(Середа, )  
 
Частина друга  
 
 
Прийняття:  
 Закону України “Про відкритість  використання  
 публічних коштів”  …2 
 
 Постанови “Про відзначення  пам’ятних дат  
 і ювілеїв у 2015 році”  …18 
 
 
Розгляд Закону України  “Про внесення змін до Закону  
 України “Про мораторій на стягнення  майна  
 громадян України, наданого як забезпечення  
 кредитів  в іноземній валюті” щодо посилення  
 захисту  прав позичальників” з  пропозиціями  
 Президента  України  …36 
 
 
Заяви народних депут атів України щодо голосування  …56 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поім енного голосування  
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 12 година 35 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Час, передба -
чений Регламентом на перерву, завершений. Я прошу народних 
депутатів України заходити в зал для продовження нашої не -
простої, але такої потрібної для країни роботи.  
Я прошу депутатів зайти в зал і зайняти свої робочі місця. 
Будемо продовжувати засі дання.  
Ще раз прошу секретаріати фракцій повідомити про 
продовження роботи, а голів фрак цій прошу закликати депутатів 
у  зал. Зараз ми будемо розглядати дуже важливий проект Закону 
(№0949) “Про відкритість використання публічних коштів”.  
Шановні народні де путати, можна багато, пафосно й полу -
м’яно говорити про боротьбу з корупцією, а можна крок за кроком 
робити чіткі  й конкретні дії для того, щоб знищувати одну з най -
більших бід у нашій державі, якою є корупція. Даний законо -
проект, власне, покликаний забез печити відкритість використання 
публічних коштів, що стане величезним запобіжником для нечис -
тих на руку чиновників, а тако ж важливим заходом у боротьбі 
з корупцією в нашій країні.  
Отже, шановні народні депутати, ми розпочинаємо розгляд 
проекту Закону “Про  відкритість використання публічн их коштів” 
(№0949 ). 
Прошу підтримати пропозицію розглядати даний законо -
проект за скороченою процедурою.  3 Чи депутати готові до голос ування? Депута ти ще підходять 
в зал. 
Я ставлю на голосування… Оскільки це друге читання, немає 
потреби використовувати скорочену процедуру.  
Я оголошую до розгляду проект Закону ( №0949 ) “Про 
відкритість використання публічних коштів” і запрошую до доповіді 
голову Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики 
Сюмар Вікторію Петрівну. Прошу ввімкнути мікрофон на трибуні 
Верховної Ради України.  
Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Вер ховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги! Проект Закону “Про відкри -
тість використання публічних коштів” (№0949) було підго товлено 
групою народних депутатів попереднього скликання, зокрема 
Лесею Оробець, Андрієм Пишним, Віктором Чумаком, Оксаною 
Калетник. Він був прийнятий у першому читанні Верховною Радою 
попереднього скликання.  
Над підготовкою проекту до другого читання працював 
Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики, який 
вважає, що  цей законопроект потрібно прийняти в другому 
читанні та в цілому.   
Надзвичайно  прогресивний законодавчий акт. Він дає змогу 
нарешті зробити процес використання публічних фінансі в про -
зорим. Фактично це реформа  як у системі держзакупівель, так 
і   взагалі у системі використання бюджетних коштів — коштів 
платників податків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповідь закінчено, так?  
 
СЮМАР  В.П. Я завершую.  4 Вчора ввечері вам була роздана таблиця з попр авками, які 
надійшли до комітету. Комітет ухвалив таке рішення: підтримати 
цей законопроект у другому читанні та в цілому з урахуванням 
поправок, які були надані і є в таблиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, у всіх вас є таблиця з поправками,  які 
надійшли. Якщо в когось немає таблиці в письмовому вигляді, 
є    електронний варіант. Секретаріат  розсилає також таблиці 
в електронному вигляді.  
Велику частину поправок комітет врахував, деякі поправки — 
відхилив. Згідно з Регламентом ми повинні розгл янути ці по -
правки. Якщо автори відхилених поправок будуть  наполягати на їх 
голосуванні,  ми будемо проводити голосування. Автори поправок 
матимуть змогу обґрунтувати  свої поправки, а голова комітету  
матиме  змогу пояснити, чому комітет  їх відхилив.  Приймаєт ься 
така форма роботи? Приймається.  
Отже, поправка  1 врахована.  
Поправка 2  врахована.  
Поправки 3 і 4 враховані.  
Поправка 5 Помазанова не врахована.  
Чи наполягає автор поправки на голосуванні?  
Автор поправки не наполягає на голосуванні, і тому ми 
переходимо  до… (Шум у залі).  
Пані Олександро, після завершення розгляду всіх поправок 
буде надано по хвилині для виступів від фракцій для того, щоб 
обмінятися думками.  
Поправка 8 Помазанова відхилена комітетом.  
Чи автор поправки наполягає на голосуванні?  
Автор попр авки не наполягає на голосуванні.  
Поправка 10 Помазанова відхилена комітетом.  
Чи автор поправки наполягає на голосуванні?  
Не наполягає.  
Поправка  11 Помазанова відхилена комітетом.  5 Чи наполягає автор поправки на голосуванні? Не наполягає 
автор поправки на голосуванні.  
Поправка  21 не підтримана комітетом. Автор — народний 
депутат Помазанов. Чи він наполягає на голосуванні цієї по -
правки?  
Не наполягає.  
Поправка 24.  
Та сама історія. Я розумію, що автор не наполягає.  
Поправка 26 Опанасенка відхилена.  
Автор нап олягає на голосуванні. Тому прошу дати слово для 
обґрунтування поправки народному депутатові Опанасенку. Будь 
ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні колеги, в остаточній 
редакції законопроекту визначено: “Цей закон набирає чинності 
з  1 січня 2015  року”. Я наполягаю на врахуванні моєї поправки 
про те, що закон набирає чиннос ті через шість місяців з дня його 
опублікування. Разом з тими трьома місяцями, які матиме Кабінет 
Міністрів згідно з “Прикінцевими та перехідними положеннями” 
для виконання відповідних доручень, у виконавчої влади буде 
дев’ять місяців на те, щоб підготуват и все, що необхідно, і закон 
запрацював до кінця 2015  року. 
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голов а комітету Вікторі я Сюмар.  
Ввімкніть мікрофон . 
 
СЮМАР  В.П. Дивіться, яка логіка в контексті цієї поправки. 
Справа в тому, що законопроект пер едбачає створення єдиного 
веб-порталу використання публічних коштів. Кошти на це не за -
кладені в бюджет 2015  року. Якщо буде схвалений законопроект, 6 то вже з 1  січня 2016  року можуть бути знайдені кошти для того, 
щоб створювати цей веб -портал. Тобто поправ ка цілком логічна, 
може мати місце і такий  підхід. Тому прошу зал визначитися 
голосуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Ми почули  думку автора поправки, почули думку  голови 
комітету, і я буду ставити на голосування цю поправку.  
Отже, хто  підтримує поправ ку 26 народного депутата  Опана -
сенка, прошу проголосувати за.  
“За” — 174. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів для 
підтримки.  
Наступна поправка, яка відхилена комітетом, це по правка  27 
народного депутата Помазанова.  
Чи наполягає автор на голосуванні?  
Не наполягає.  
Така сама історія з поправкою 28.  
Чи наполягає народний депутат Помазанов на голосуванні?  
Не наполягає.  
Наступна поправка, яка відхилена комітетом, це  по-
правка  31. Автор — народний депутат Опанасенко.  
Чи наполягає він на голосу ванні?  
Не наполягає.  
Поправка  33 народного депутата Помазанова. Вона відхи -
лена комітетом. Чи наполягає автор на голосуванні?  
Не наполягає.  
Поправка 34 народного депутата Опанасенка.  
Чи наполягає народний депутат на голосуванні?  
Не наполягає. Дуже добре.   
Наступна поправка,  яку відхилив комітет, це поправка  36. 
Її автором є народний депутат Помазанов.  
Чи наполягає він на голосуванні?  
Не наполягає.  7 Ми дуже інтенсивно і добре рухаємося.  
Поправка 37. Автор — народний депутат Опанасенко.  
Чи наполягає народний д епутат на голосуванні?  
Не наполягає.  
Поправка 38  Опанасенка.  
Не наполягає.  
Поправка 39.  
Не наполягає.  
Таким чином, ми розглянули всі поправки до даного законо -
проекту.  
Заключне слово має голова комітету Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, нам все -таки дов едеться ще голосу -
вати, тому що згідно з проектом закону фактично заднім числом 
закон має набрати чинності. Нам треба врегулювати питання, 
коли закон має набрати сили. Тобто або ми повертаємося до 
поправки депутата Опанасенка (я б дуже просила головуючого це 
зробити) про те, що закон набирає чинності через півроку з дня 
його опублікуван ня, або голосуємо варіант — з 1 січня 2016  року. 
Є дві пропозиції, які треба поставити на голосування. Бо без вре -
гулювання цього питання закон не зможе запрацювати. Це буде 
нонсенс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Зараз ми обміняємося думками, але перед тим я хочу ска -
зати важливу річ. Даний закон і так не дуже швидко почне діяти, 
тому що у березн і—червні має бути створена спільно з Кабміном 
підзаконна база. Орієнтовно в березн і—червні (є попередні обі -
цянки) Світовий банк виділить транш у сумі 400  тисяч євро на 
створення того веб -порталу. Потім буде проведений тендер. 
Тобто якщо ми визначимо, що закон діє з дати його прийняття, 
він найвірогідніше запрацює наприкінці цього року — на початку 
наступного року. Тому надмірне відтягування дати набрання 8 чинності законом  насправді буде відтягуванням на дуже довгий 
час моменту, коли він запрацює. Тому я рекомендував би, щоб 
ми, визна чаючи дату набрання чинності законом (якщо будуть 
наполягати фракції, ми повернемось), все -таки орієнтувалось не 
на те, щоб це було через півроку, а щоб цей закон почав діяти 
відразу після його прийняття в сесійній залі.  
Прошу, фракції мають по одній хвилині для виступів.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” Микола То менко. Будь 
ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка” ). 
Прошу передати слово Сергію Мельнику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, слово передається Мельнику.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні  колеги, у мене 
є   техніко -юридична поправка для того, щоб цей закон почав 
швидше працювати. Щодо 95  відсотків цієї інформації існують 
форми, встановлені законодавством України. Щоб Кабінет Міні -
стрів не затверджував нові форми, я пропоную в статті  3 слов а “за 
формами, затвердженими Кабінетом Міністрів України” замінити 
словами “за формами, встановленими законодавством України”. 
Це дозволить використати форми, які затверджуються Держ -
казначейством, Мінфіном. Їх можна буде доповнити новими для 
додаткової ін формації, якої потребуватиме споживач. Даний  ва-
ріант для того, щоб цей закон швидше запрацю вав. 
Дякую.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції “Народний фронт” Олег Медуниця. Він перший 
підняв руку.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. Дякую. Шановні колеги! Фракція “Народний 
фронт” одноголосно підтримає  даний проект закону. Це реальна 
реформа, за яку ми сьогодні в залі можемо проголосувати. 
Звичайно, хотілося б, щоб цей закон набрав сили раніше. В цьому 
плані поправка колеги з фракції “Самопоміч” не позбавлена здо -
рового глузду. Дуже прикро, що ми її не підтримали. Якщо можна, 
давайте повернемося до цієї поправки. Якщо ні, тоді я пропоную 
всім підтримати цей проект закону із абсолютно слушною по -
правкою колеги Мельника.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Будь ласка, від фракції “Батьк івщина” слово надається Олек -
сандрі Кужель. Пані Олександро, вам урочисто надається слово. 
Будь ласка, висловіть свою думку.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний пане 
головуючий! По -перше, ми порівняли законопроект, який нам 
розданий, і законопроект, який оприлюднений на сайті. Вони не 
відповідають один одному.  
По-друге, звертаю увагу на 72 -у позицію в проекті закону. 
Автори вносили зміни до Закону “Про особливості здійснення 
закупівель в окремих сферах господарсь кої діяльності”: слова 
і   цифри “5  мільйонів гривень, а робіт — 10 мільйонів гривень” 
замінити словами і цифрами “2,5  мільйона гривень, а робіт — 
5 мільйонів гривень”. Раптом з’ являється поправка пані Сюмар 
у  розріз із змінами, які дали автори: цифру і слова “1  мільйон 10 гривень” замінити цифрами і словами “2,5  мільйона гривень”. 
Тобто мова йде про збільшення.  Ми подивились, чого воно сто -
сується. Підприємств, які беруть гроші з бюджету України. Ця по -
правка внесена не до того положення, яке прийнято в першому 
читанні, а до зовсім іншого, але вона врахована і записана 
в правій колонці таблиці.  
Тому я дуже прошу  бути уважними, перед тим як прого -
лосувати цей законопроект. Все ж таки він не відпрацьований 
юридично і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від фракції Радикальної партії слово надається Олегу Ляшку. 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ф ракція Радикальної партії 
підтримує проект Закону “Про відкритість використання публічних 
коштів”. Ми за нього будемо голосувати. Це вкрай важливий 
проект закону, який передбачає  можливість громадськості кон -
тролювати використання бюджетних коштів. Адже са ме через 
тендерні процедури мільярди ви водяться в тінь, переводяться 
в  готівку, саме з них сплачуються хабарі, відкати і все інше. Тому 
громадяни України мають право знати про ці договори, про вар -
тість наданих послуг, обсяги затвердженого та фактичного ф інан-
сування, суми платежів, кількість закупленого товару, його вико -
ристання. Це дасть можливість зробити процедури державних 
закупівель прозорими. Йдеться, як я розумію, про кошти не лише 
державного бюджету, а й місцевих бюджетів. Це вкрай важливий 
закон опроект. Він дає можливість зробити прозорим викори -
стання бюджетних коштів. Оце і є реальна боротьба з корупцією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію.  
Від фракції “Самопоміч” слово надається Єгору Соболєву. 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  11 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з    питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги! “Самопоміч” буде голосувати за кожен 
проект закону, яким передбачається наданн я платникам податків 
більше інформації про те, як вит рачаються їхні гроші. Ми всі за  це. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Ще надамо слово представнику “Опозиційного блоку” Юрію 
Павленкові для висловлення альтернативної позиції. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Опозиційний блок”) . Шановний головуючий! Шановні колеги! 
“Опозиційний блок” підтримує даний законопроек т. Ми вважаємо, 
що він є важливим саме для того, щоб ми змогли зберегти 
мільярди коштів, які потім будуть використані на соціальні потреби 
наших громадян.  
Також я повинен зазначити, що, виявляється, можна роз -
глядати законопроекти в другому читанні відпові дно до закону 
про Регламент і відповідно до процедури. То хотів би подякувати 
комітету за те, що він якісно підготував законопроект до другого 
читання.  
Що стосується дискусійної поправки, то наша позиція така. 
Закон мав би набрати чинності з дня його опубл ікування. І хай 
Кабінет Міністрів швидко створює цей сайт і приводить свої 
нормативно -правові акти у відпові дність до цього закону. Разом 
з  тим, розуміючи, що нинішній Кабінет Міністрів не може і не вміє 
швидко і якісно працювати, ми готові підтримати буд ь-яку по -
правку щодо набрання чинності даним законом.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я хочу відреагувати на зауваження пані Кужель. Закон, який 
згадувався, прийнято в 2012  році. До нього були внесені зміни 
в   2014  році, згідно з якими з’я вилися нові цифри. Ту т просто 
є  впорядкування і приведення законопроекту у відповідність до 
чинного законодавства.  
Щодо тих поправок, які прозвучали в залі, надасть пояс -
нення ще голова комітету Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Нам важливо зараз з’ясув ати 
питання щодо введення закону в дію, тому що так, як є в тексті 
проекту закону: 1  січня 2015  року, очевидно, що не може бути.  
Тому я все -таки дуже прошу вас повернутися до голо -
сування поправки Олександра Опанасенка, як а передбачає, що 
закон набирає чин ності з дня його опублікування. Давайте прого -
лосуємо за це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую за пропозицію.  
Прошу голову комітету дати коментар з приводу зауважень 
пані Кужель. Будь ласка, прокоментуйте позицію пані Кужель.  
 
СЮМАР  В.П. Поправка  35, дійсно, стосув алася приведення 
проекту закону у відповідність із чинним Законом “Про особ -
ливості здійснення закупівель в окремих сферах господарської 
діяльності”. Можна ставити її на голосування для підтвердження. 
Не бачу проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.  
Тепер орга нізовуємо роботу таким чином, шановні народні 
депутати України. Отже, перше, щ о нам необхідно зробити (і це 
є консолідована позиція всіх, хто виступав під час обгово рення): 
повернутися до поправки  26 народного депутата Опанасенка і під -
тримати її.  13 Я прошу  зал сконцентруватися і проголосувати за повер -
нення до розгляду поправки  26 народного депутата Опанасенка. 
Прошу ввімкнути систему для голосування.  
“За” — 233. 
 
СЮМАР  В.П. Дякую, колеги.  
Було зауваження Олександри Кужель щодо поправки  35, яку 
комітет вра хував. Я наголошую, у чинному Законі України “Про 
особливості здійснення закупівель в окремих сферах госпо -
дарської діяльності” від 24.05.2012  року частина трет я статті  2 
є  в  редакції закону №1197–VІІ від 2014  року, тобто вона зазнала 
суттєвих змін. Ця поправка фактично приводить текст проекту 
закону у відповідність до нової редакції частини третьої статті  2 
згаданого закону. Це було погоджено експертами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Під час розгляду ми не пра ктикуємо надання 
слова для репліки. Але в даному випадку, будь ласка, ви маєте 
слово для репліки з приводу цієї поправки.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Це важливе питання, бо буде тяжко запустити 
в дію цей закон. Подивіться, будь ласка, пані Сюмар, які зміни 
записані в лі вій колонці. Ви внесли свою поправку до тог о абзацу 
частини третьої статті  2, який торкається підприємств приватної 
власності, і пропонуєте збільшити їм поріг відкритості публічних 
коштів. Щойно ми зателефонували і з’ясували, що в чинному 
законі для приват них фірм цей поріг становить 1  мільйон. Тому 
я  дуже прошу уважно підійти до цієї поправки і проголосувати за 
те, щоб поріг відкритості публічних коштів для приватних під -
приємств було залишено на тому рівні, як це є в чинному законі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую ва м.  14 Зараз ми проголосуємо. Я просто нагадаю народним депу -
татам, що ми повернулись до поправки  26. Тепер ми повинні її 
підтвердити . А потім перейдемо до поправки  35. Згода?  
Отже, зараз ми голосуємо щодо підтвердження поправки  26. 
Прошу депутатів підтримат и народного депутата Опанасенка і під -
твердити його поправку. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Будь ласка.  
“За” — 261. 
Дякую.  
Тепер прошу голову комітету Вікторію Сюмар остаточно 
сформулювати пропозицію щодо поправки  35. 
 
СЮМАР  В.П. Я так розумію, що є пропозиція народного 
депутата Кужель залишити поріг — 1 мільйон гривень. Правильно?  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Поставити на голосування для підтвер -
дження…  
 
СЮМАР  В.П. Пропозиція головуючому: поставити поправку 
на голосування для підтвердження залом. Якщо не бу де підтвер -
джено, лишається той варіант, що був.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.  
Отже, я  ставлю на голосування поправку  35 для підтвер -
дження. Хто підтримує пропозицію про підтвердження цієї по -
правки і внесення її в тіло проекту закону, прошу проголосувати. 
Будь ласка.  
“За” — 60. 
Дякую. Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
 
СЮМАР  В.П. Так, залишається перша редакція. Цілком 
згодна з вами. В принципі, це можна сприйняти. Це абсолютний 
компроміс.  15 Я перепрошую, є ще поправка народного депутата Мель -
ника, яку він вніс з голосу. Я т ак само просила б головуючого, хоч 
ця поправку вчасно не надійшла до комітету і не була розглянута 
комітетом, поставити її на голосування. А зал прошу підтримати 
пропозиц ію внести зміни до статті  3 та передбачити, що інфор -
мація надається за формами, встановленими законодавством 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Для роз’яснення слово надається Юрію Віталійовичу 
Луценкові.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні кол еги! Прохання зробити виняток 
і  підтримати цю поправку, яка дійсно запізно внесена, з  однієї 
причини: закон встановлює, які дані і як треба надавати. Аби, не 
дай Бог, дитячим садкам, шко лам, маленьким підприємствам 
не  придумали нові форми звітності, ми просимо просто написати: 
це стосується встановлених законодавством форм звітності. Тоді  
чиновництво не зможе плодити нові й нові форми звітності. 
Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію.  
Я поставлю на голосування дану поправку, яка була 
зачитана, і відповідно Апарат зможе її включити в тіло проекту 
закону, але лише після того, як остаточно виз начаться депутати.  
Ставлю на голосування  поправку, яка була оголошена 
з  місця народним депутатом Мельником. Хто підтримує цю по -
правку, прошу проголосувати. Будь ласка, прошу визначатися.  
“За” — 252. 
Дана поправка підтримана більшістю залу. Дякую за 
позиц ію.  16 Ми маємо перейти вже до остаточного голосування, 
але  настійливо просить слово пані Олександра Кужель. Ще раз 
надаємо їй слово. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, я ще раз прошу уваги. У по -
правці  35 до законопроекту пропонується записати “2,5  мільйона 
гривень” замість “1  мільйон гривень”. Ми зараз повинні підтвер -
дити, що залишається поріг не 2,5  мільйона гривень, а 1  мільйон 
гривень, що відповідає чинній редакції Закону  “Про особливості 
здійснення закупівель в окремих сферах господарської діяль -
ності”.  
Я прошу, щоб у стенограмі було зафіксовано, що зако -
нопроект у цій частині залишається в редакції, яка відповідає 
чинному закону: 1  мільйон гривень і 5  мільйонів гривень, а не 
2,5 мільйона гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голова комітету . Репліка. 
 
СЮМАР  В.П. Просимо врахувати. Цілком погоджуємося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Ми змогли визначитись 
щодо всіх поправок, які прозвучали. Товариство, я наголошую, що 
була довга і кропітка робота над цим законопроектом. Внесення 
поправок з місця дозволяється як виняток. Ми вже зробили це 
щодо поправки Мельника. Але є ще одна пропозиція (сподіваюсь, 
вона остання), яку просять озвучити з місця.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Гордєєва.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, доброго дня! Ви всі знаєте, що в нас колись була 17 Тендерна палата. Я чітко пам’ятаю, як Юлія Володимирівна у свій 
час ліквідовувала Тендерну палату і боролася з нею, бо це було 
викачування публічних коштів. Тому є пропозиція в “Прикінцевих 
та перехідних положеннях” у тій частині , де є доручення Кабіне -
ту  Міністрів України, слова “прийняти рішення про визначення 
суб’єкт а, уповноваженого адмініструвати єдиний веб -портал вико -
ристання публічних коштів” замінити словами “визначити на кон -
курентних засадах суб’єкта, уповноваженого адмініструвати єди -
ний веб -портал використання публічних коштів”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ла ска, голова комітету. Коментар.  
 
СЮМАР  В.П. Це має бути повноваження Міністерства 
економіки.  
Цей проект закону розглянутий з дотриманням усіх про -
цедур. Над ним дуже довго працював комітет у повній відпо -
відності до Регламенту. Ми щойно врахували максимал ьно всі 
слушні пропозиції. Але немає межі досконалості. Пропонується 
реальна реформа. Дякую всім фракціям за підтримку. Фракція 
“Народний фронт” і Прем’єр -міністр за відкритість українського 
уряду. Давайте цей курс підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я підтримую голову комітету, так, відбувається к ропітка, 
професійна і системна робота над кожним законопроектом. Під -
тримуючи поправки з голосу, ми можемо просто змінити саму 
суть законопроекту. Тому прошу надалі активність проявляти під 
час розгляду зако нопроекту не тільки в залі, а й у комітетах.  
Зараз я хотів би, щоб ви всі підготувались до голосування 
проекту закону. Я пропоную проголосувати законопроект у дру -
гому читанні і в цілому з тими поправками, які були проголосовані 
в залі.  18 Ставлю на голосува ння проект Закону “Про відкритість 
використання публічних коштів” ( №0949 ) для прийняття у другому 
читанні і в цілому з урахуванням підтриманих залом поправок. 
Шановні народні депут ати, зробимо крок до боротьби з коруп -
цією. Прошу підтримати. Прошу проголосувати.  
“За” — 289  . 
Дуже вам дякую за таку потужну підтримку. З такою під -
тримкою парламенту корупція не має шансів у цій країні. Дякую 
вам. 
 
——————————— — 
 
Переходимо до р озгляду проекту Постанови ( №1752 ) 
“Про  відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2015  році”. Теж друге 
читання.  
Запрошую до доповіді голо ву Комітету з питань культури 
і  духовності К няжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дякую. Шановні народ ні депутати! Як ви  розумієте, 
в   ситуації, коли наша країна перебуває фактично у стані війни, 
для нас надзвичайно важливо правильно ставитися до нашого 
минулого і  правильно дивитися в наше майбутнє, яке без мину -
лого є неможливим. Я не займатиму багато часу, лише скажу, що , 
готуючи цей проект постанови, ми керувалися указом Президента 
України, в якому визначено, що пам’ятні дати історичних подій, 
ювілеї підприємств, установ і організацій державної форми влас -
ності відзначають у 50 -ту річницю, ювілеї та вшанування пам’яті 
видатних людей — в день п’ятидесятиріччя з дня народження. 
Наступні відзначення пам’ятних дат історичних подій, ювілеїв 
підприємств, установ і організацій п роводяться не раніш як через 19 25 років, ювілеїв та вшанува ння пам’яті видатних людей — 
10 років. Це не виключає можлив ості для підприємств, установ 
і  організацій, які не підпадають під вказаний критерій, відзначати 
свої ювілеї за погодженням з центральними (місцевими) органами 
виконавчої влади, залежно від підпорядкованості.  
Комітет довго працював над цим  проектом постанови. Як ви 
пам’ятаєте, ми відійшли від практики голосувати за кожну дату 
окремо. Було визначено і повідомлено всім фракціям, що про -
позиції до другого читання подаються в комітет до 10 -ї години 
п’ятниці. На жаль, пропозиції надходили й пізн іше. Комітет бере 
на себе зобов’язання пропозиції, які надійшли пізніше, все одно 
врахувати і підготувати відповідний проект постанови.  
До проекту постанови, який розглядається зараз і є у вас, 
ми включили майже всі ваші пропозиції, з робивши винят ок навіть 
для декількох пропозицій , які не відповідали визначеним крите -
ріям. Зокрема, це пропозиція про відзначення 95 -річчя від дня 
народження Амет -хана Султана, відомого кримськотатарського 
льотчика -випробовувача. Нам здається вкрай важливим підтри -
мати кримськ отатарський народ.  
Я вважаю, що варто підтримати, можливо, навіть всупереч 
рішенню комітету, ще ряд пропоз ицій щодо ювілеїв, які мають, 
з  моєї точки зору і з точки зору членів комітету,  загальнонаціо -
нальне значення. Це пропозиція (поправка  14) народного депутата 
Мосійчука про відзначення 110 -річного ювілею з дня випуску 
на  Наддніпрянщині першої україномовної газети “Хлібороб”; про-
позиція (поправка  15) народного депу тата Чижмаря про відзна -
чення 90  років з дня заснування Спілки української молоді; пропо -
зиція (поправк а 29) народного депутата Ми коли Томенка про те, 
щоб розділ  ІІ дода тку доповнити таким абзацом: “2  травня — 
175 років з дня народження Марка Кропивницького”. Мені здає -
ться, що це досить важливі пропозиції.  
Є ще одна пропозиція, яку я вношу з голосу як свою, відзна -
чити 75 -річчя з дня заснування державного вищого навчального 20 закладу — Прикарпатського національного університету імені 
Василя Стефаника.  
Ми включили до проекту постанови все, що можливо було 
включити. Те , що ми не включили, буде вк лючено, як я вже 
сказав , в інший проект постанови. Комітет ще проведе засідання, 
і ми будемо намагатися врахувати всі пропозиції. Прошу підтри -
мати внесений проект постанови в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, Миколо Леонідовичу.  
Ми будемо розглядати кожну в ідхилену поправку. Якщо 
виникне дискусія, ви зможете висловити позицію комітету, і ми 
проголосуємо.  
Згідно з Регламентом розпочинаємо розгляд поправок, які 
були відхилені.  
Поправка 2 народного депутата Вознюка.  
Чи наполягає автор поправки на голосуванні ?  
Не наполягає.  
Так са мо відхилена комітетом поправка  7 народного депу -
тата Вознюка.  
Чи наполягає автор поправки на голосуванні?  
Не наполягає.  
Поправка  11 народного депутата Бурбака відхилена комі -
тетом.  
Чи наполягає пан Бурбак на голосуванні?  
Наполяг ає. Дуже добре.  
Я прошу надати слово Максиму Бурбаку для виступу в під -
тримку своєї поправки. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної опер ації та людей з інвалідністю  
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Доброго дня! Я наполягаю 21 на  голосуванні поправки  11, тому що відзначення 140  років з дня 
заснування такого класичного університету , як Чернівецький на -
ціональний університет ім.  Ю.Федьковича, думаю, відповідає суті 
цього проекту постанови. Будь ласка, п оставте на голосування 
поправку  11. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Комітет відхилив цю поправку як таку, 
що не відповідає критеріям, визначеним в указі Президента 
України, який я згадував, оскільки ми все ж таки хочемо якось 
впорядкувати відзначення пам’ятних дат і ювілеїв. Для відзначення 
ювілеїв установ визначена кра тність — не раніше як через 
25 років. Але мова йде про справді визначний заклад, тому я як 
голова ком ітету прошу підтримати поправку  11 Бурбака.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування поправка  11 на -
родного депутата Бурбака. Прошу народних депутатів підтримати 
дану поправку. Прошу голосувати . Будь ласка.  
“За” — 163. 
Вітаю народного депутата. Поправка підтримана.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не підтримана, 163  голоси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А 163? Поправка не підтримана. Пере -
прошую. Я не подивився на табло.  
Наступна поправка  13 народного депутата Вознюка. Вона 
відхилена комітетом.  
Чи наполягає автор поправки на голосуванні?  
Не наполягає.  
Поправка  12 народного депутата Курила. Комітет її відхилив.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон народного депутата Курила. 
Вам надається слово для аргументації своєї поправки.  22 КУРИ ЛО В.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113, Луганська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Я  пропоную відзначити 130 -річчя від дня заснування Національ -
ного технічного університету “Харківський політехнічний інститут”. 
Це найстаріший політехнічний вуз України. Можливо, ця пропо -
зиція і не відповідає визначеному в указі Президента критерію — 
відзначати ювілеї установ чере з 25  років, але в додатку є ювілеї,  
які також не відповідають цьому критерію. Якщо ми говоримо про 
загальну тенденцію, тоді давайте пропонувати тільки ті ювілеї, які 
відповідають критері ям: через 25  років — для установ, організацій 
і  підприємств, через 10  років — для особистостей. Але ж додаток 
складено без дотримання цих критеріїв. Я вважаю, що це непра -
вильно, і наполягаю на тому, щоб ювілей цього вищого навчаль -
ного закладу було відзначено. Прошу колег підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу, пояснення го лови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Як я вам сказав, ми керувалися 
чіткими критеріями. За пропозицією Українського інституту націо -
нальної пам’яті деколи від цих критеріїв були відхилення. Я осо -
бисто цю практику не підтримую, як правило, за винятком  пропо-
зицій щодо ювілеїв, які справді мають загальнонаціональне зна -
чення. Наприклад, вшанування пам’яті героя кримськотатарського 
народу, відзначення ювілейної дати виходу першої української 
газети. Що стосується вищих навчальних закладів, то ми керу -
валися  принципом: має бути рівний підхід до всіх. Тому комітет 
цієї пропозиції не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Зараз я поставлю на голосування…  23 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З приводу поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуванням зможете визначитись. Зараз 
будемо голосувати.  
Будь л аска, Олег Ляшко. Коментар. Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги депутати, 
я  звертаюсь до вас з проханням підтримати пропозицію колеги 
Курила про відзначення річниці заснування Харківського політех -
нічного інститут у. До речі, моя перша освіта пов’язана з Харків -
ським педагогічним університетом імені Григорія Сковороди — 
найстарішим вищим навчальним закладом в Україні. Я переко -
наний, що , зважаючи на політичну ситуацію в країні, на патріотичні 
настрої жителів міста Х аркова,  на потребу об’єднання країни 
і  підтримки наших земляків харкі в’ян, ми маємо проголосувати 
за   врахування цієї поправки. Прошу депутатів бути свідомими. 
За Харків! За Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Депутати змогли висловити свої думки з приводу цієї  
поправки.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  12, яку подав 
народний депутат Курило. Прошу проголосувати за її підтримку. 
Будь ласка.  
“За” — 194. 
Дякую. Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Переходимо до розгляду  поправки  14 народного де путата 
України Ігоря Мосійчука. Як я розумію, він наполягає на тому, щоб 
ми її розглянули. Я правильно розумію?  
Будь ласка, слово для аргументації надається народному 
депутату Ігорю Мосійчуку.  
 24 МОСІЙЧУК  І.В. Я наполягаю на врахуванні своєї поправки,  
тому що в час, коли Україна зазнає російської агресії, відзначення 
ювілейного випуску в Російській імперії  першої україномовної 
газети, яка була заборонена царським режимом, є надзвичайно 
важливим. Якщо наше Міністерство інформації не працює, то 
нехай хоча б Ве рховна Рада покаже, що треба пропагувати 
українські цінності, українську пресу, українську ідею. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні народні депутати! Ця поправка 
Мосійчука теж не відповідає визначеним кри теріям, але я про -
сив  би вас всіх зараз спільно п роголосув ати за її врахування , 
тому що підтримати українське слово, яке тоді було на окупованих 
територіях, означає підтримати українське слово, яке зараз є на 
окупованих територіях. Прошу вас підтримати цю  поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене теж є прохання: зібратися і під -
тримати всім залом поправку  14. Минулого разу у величезній мірі 
через цю поправку виникла дискусія стосовно проекту  постанови . 
Прошу народних депутатів сісти на свої робочі місця, підго -
туватися до голосування.  
Ставиться на голосування поправка  14 народного депутата 
Мосійчука. Прошу підтримати. Будь ласка.  
“За” — 211. 
Як я розумію, не всі встигли проголосувати. Тому я прошу 
народних депутатів, які залишаються в кулуарах, повернутися на 
свої робочі місця, для того щоб ми змогли голосувати ефективно 
й дієво. Я пропоную повернутися до голосування цієї поправки. 
Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  25 Я ставлю на голосування пропозицію п овернутися до роз -
гляду поправки  14 народного депутата Мосійчука. Прошу голосу -
вати за повернення до розгляду поправки  14. Будь ласка.  
“За” — 219. 
Будь ласка, слово має голова комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Я хочу як голова комітету сказати, що 
ми керувалися як напрацюваннями, які стали традиційними у Вер -
ховній Р аді, так  і критеріями, в изначеними в указі Президента. 
Я   бачу, що є потреба дещо змінити ці критерії і підготувати 
наступний проект постанови, після того як ми проголосуємо цей. 
Я думаю, що ми знайдемо спосіб відзначити особливо такі 
визначні дати.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Я теж розраховую, що ми 
зможемо це питання врегулювати.  
Переходимо до розгляду поправки  17 народного депутата 
Вознюка.  
Чи наполягає автор поправки на її голосуванні?  
Не наполягає.  
Наступна поправка  19 народного депутата Воз нюка.  
Наполягаєте?  
Не наполягає.  
Поправка  20 народного депутата Бурбака відхилена комі -
тетом.  
Максим Бурбак наполяга є на розгляді своєї поправки, 
і   я   надаю йому слово для аргументації. Будь ласка, Максим 
Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні де путати! Прошу  вас підтримати 
цю   поправку, тому що дуже важ ливо відзначити в цьому році 
75 років з дня утворення Чернівецької області. Ми зараз всі 
воюємо за єдину і унітарну державу Україну . А Чернівецька 26 область у 1940  році увійшла до складу України. Таку подію треб а 
відзначити. Вона не є подією регіонального масштабу. Я впев -
нений, це подія державного масштабу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Прошу, коментар голови комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Комітет не мав практики врахування 
пропозицій вшановува ти річниці стосовно областей, районів, міст 
і сіл. Враховуються лише пропозиції щодо подій загальнодержав -
ного значення. Безумовно, згадана подія надзвичайно важлива. 
Але тими критеріями, якими ми керували ся і які розробили спіль -
но з Українським інституто м національної пам’яті, не передбачено 
відзначати ювілеї, які стосуються областей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу депутатів визначитися шляхом голосування.  
Стави ться на голосування поправка 20  народного депутата 
Бурбака. Хто підтримує цю поправку, прошу голо сувати за. Прошу 
ввімкнути систему для голосування. Будь ласка.  
“За” — 176. 
На жаль, поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна відхилена поправка  21. Народний депутат Вознюк 
наполягає?  
Не наполягає. Дуже добре.  
Ще одна поправка народного депутата Вознюка, яка відхи -
лена. Це поправка  22. Він теж не наполягає на врахуванні своєї 
поправки.  
Поправка 23. Народний депутат Вознюк наполягає чи ні?  
Не наполягає. Дуже добре. Це дає нам змогу рухатися 
швидше.  
Поправка 24 народного депутата Вознюка.  
Не наполягає.  27 Поправка  25 народного депутата Демчака відхилена комі -
тетом.  
Чи наполягає автор поправки?  
Не наполягає. Дуже добре.  
Поправка 26 народного депутата Бурбака відхилена.  
Чи наполягає автор поправки на голосуванні?  
Не наполягає.  
Переходимо д о розгляду поправки  27, автор якої є народ -
ний депутат Демчак. Вона комітетом відхилена.  
Чи наполягає автор?  
Не наполягає.  
Залишилося розглянути ще декілька поправок.  
Поправка  28 народного депутата Батенка. Автор не напо -
лягає. Він завчасно попередив мен е про це.  
Поправка  29 народного деп утата Томенка. Він наполягає 
на розгляді своєї поправки.  
Прошу. Слово для виступу надається Миколі Томенкові.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Я підтримую підхід комітету 
і хочу уточнити. Микола Леонідович сказав, що підтри мує ідею 
відзначення 75 -річчя Прикарпатського національного університету, 
який утворювався як Станіслав ський вчительський інститут. Це  
пропонується в моїй поправці  18. Вона підтримана, на щастя.  
Таким чином, її не треба голосувати.  
Незважаючи на те що в з алі мало депутатів, я все -таки хотів 
би попросити підтримати поправку  29. Тут як? Указ Президента за 
буквою — правильний, а за принципом — неправильний. Я  про-
поную відзначити 175  років з дня народження Марка Кропив -
ницького. За логікою указу Президента на ступні вшанування 
пам’яті видатних людей проводяться не раніш як через 10  років. 
Цей проміжок — мінімум мініморум. Найкраще було б, щоб він 
становив 25  років. Тобто вшановуємо 50 -річчя, потім — 75 років, 28 100 років і так далі. Тоді б ми відзначали ювіле ї, так би мовити, 
вищого ступеня, ніж ті, які настають через 10  років.  
Враховуючи те, що Марко Кропивницький — засновник 
сучасного українського театру і визначний громадський діяч, 
просив би змобілізуватися і підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, г олова комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Просив би теж підтримати цю поправку. 
Як я вже говорив, ми уточнимо, виходячи з нашого досвіду, 
правила, якими ми будемо керуватися, пропонуючи до відзна -
чення визначні дати, щоб це питання регулювалося не лише 
указом Прези дента, а й рішенням Верховної Ради і в майбутньому 
не виникало казусів щодо цих пропозицій.  
Прошу підтримати поправку народного депутата Томенка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вона потребує голосування? Бо автора поправки говорив, 
що не потрібно голосувати. Потребу є голосування, так?  
Я прошу підготуватися до голосування, бо в залі не аж так 
достатньо депутатів.  
Я ставлю на голосування поправку  29 народного депутата 
Томенка. Прошу підтримати дану поправку. Прошу проголосувати.  
“За” — 196. 
Поправка не набрала достат ньої кількості голосів.  
Ми зараз запросимо депутатів до залу і повернемось до 
голосування. Це фактично передостання поправка. Я прошу на -
родних депутатів, які перебувають в кулуарах, повернутися в зал. 
Також я звертаюсь до голів фракцій з проханням підвищ ити рівень 
дисципліни у фракціях, закликати депутатів з кулуарів, з буфету 
повернутися в зал для голосування. Бо в даному випадку ми 
провалюємо поправки тільки через те, що депутати не виконують 
своїх безпосередніх обов’язків на робочих місцях.  29 Я ставлю н а голосування пропозицію про повернення 
до  розгляду поправки  29, поданої народним депутатом Томенком. 
Прошу народних депутатів проголосувати.  
“За” — 211. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Давайте розглянемо останню відхилену поправку, а  потім  
обміняємося думками від фракцій. Згода?  
Отже, поправка  33 народного депутата Курила, яка відхи -
лена комітетом і яку ми маємо розглянути.  
Автор наполягає на її розгляді?  
Наполягає.  
Я прошу надати слово для обґрунтування поправки народ -
ному депутат у Курилові. Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. Шановні колеги! Пропонується відзначити  
160-ту річницю з дня народження Івана Павловича Осипова. Він 
був ректором Харківського технологічного інституту. Мені незро -
зуміло, чому комі тет відмовив. Адже ювілей — 160 років відповідає 
принципу щодо десятирічного терміну між черговими відзначен -
нями ювілеїв. Це видатний вітчизняний вчений -хімік, заслужений 
професор. Будь ласка, сконцентруйтесь і підтримайте цю по -
правку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Прошу, голова комітету.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Комітет не підтримав цієї поправки, 
оскільки за весь час існування даного вищого навчального за -
кладу на посаді ректора працювали десятки людей. Як правило, 
ректори вищих навчальних закладів — це визначні вчені. Ніколи  
не   практикувалось відзначати ювілеї кожного ректора вищого 
навчального закладу. До того ж Український інститут національної 
пам’яті не зазначив, що саме в цього ректора були визначні 30 заслуги порівняно з іншими шановними ректорами даного вищого 
навчального зак ладу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую за роз’яснення.  
Я ставлю… Стосовно даної поправки, так?  
Я надаю слово для коментаря щодо даної поправки ще Лілії 
Гриневич. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги! Ми чуємо, що дуже багато 
поправок , які не підтримані, стосуються ювілеїв вищих навчаль -
них   закладів і особистостей, які займалися наукою чи освітою. 
На  жаль, ці пропозиції не розглядались у Комітеті з питань освіти 
і науки. Якби вони розглядались у комітеті, ми дали б для Комі -
тету з п итань культури і духовності достатньо аргументів щодо 
необхідності прийняття проекту постанови. Тому в мене є кон -
структивна пропозиція. Якщо зараз ці поправки не будуть підтри -
мані залом, підгот увати ще один проект постанови консолідовано 
комітетам з пита нь освіти і науки та з питань культури і духов -
ності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за вашу слушну думку. Проте 
кожну поправку, на голосуванні якої наполягає депутат, ми маємо 
поставити на голосування.  
Я ставлю на голосування поправку  33 народного депутата 
Курила. Прошу визначитися шляхом голосування.  
“За” — 159. 
Дякую. Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Критично мало народних депутатів у залі. Є необхідність ще 
обмінятись думками? Чи спробуємо проголосувати в цілому?  
Я прошу всіх народних депут атів зайти в зал, тому що під 
загрозою голосування важливого законопроекту. Оголосіть, щоб 
депутати з кулуарів, з буфетів зайшли в зал для голосування.  
Заключне слово щодо даного законопроекту надається 
голові комітету пану Княжицькому.  31 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дя кую. Шановні народні депутати! Мені 
здається, що надзвичайно важливо підтримати цей перелік ви -
значних дат для того, щоб ми вшанували наших достойних людей, 
подякували працівникам українських установ і організацій, які про -
тягом десятків років творять істо рію нашої країни. Очевидно, що 
той перелік, який ми пропонуємо підтримати, не є вичерпним. 
Щойно ми зрозуміли, що є багато інших пропозицій, що критерії 
недостатньо чіткі. Ми в Комітеті з питань культури і духовності ці 
критерії доопрацюємо, запропонуємо в ам до підтримки і внесемо 
ще один проект постанови. Просив би зараз цей проект поста -
нови підтримати в цілому, оскільки інакше для частини вищих 
навчальних закладів, державних установ просто минуть їхні дати, 
визначені для святкування. Підтримайте, щоб люд и могли нор -
мально відзначити свої ювілеї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую комітету за професійну і якісну 
роботу. Дякую залу за професійне обговорення.  
Я ставлю на голосування проект Постанови “Про відзна -
чення пам’ятних дат і ювілеїв у 2015  році” для прийнят тя в дру -
гому читанні і в цілому. Прошу народних депутатів визначитися 
шляхом голосування і підтримати проект постанови №1752 . Будь 
ласка.  
“За” — 223. 
Не всі народні депутати встиг ли повернутися в зал. Не 
спрацювали картки в кількох народних депутатів. Тому я прошу 
сконцентруватися, відповідально підійти до прийняття проектів 
законів як свого безпосереднього обов’язку. Прошу тих, хто ще 
не дійшов до свого робочого місця, дійти і під готуватися до 
голосування.  
Ми почекаємо, пане Ігорю, ви наближаєтесь. Пане голово 
фракції, будь ласка, займіть робоче місце.  32 Прошу всіх сконцентруватись і підготуватись до голосу -
вання.  
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування закон опроекту №1752 — проекту Постанови “Про від -
значення пам’ятних дат і ювілеїв у 2015  році”. Прошу проголосу -
вати за повернення до голосування. Будь ласка.  
“За” — 223. 
Будь ласка, обміняємося думками. По хвилині.  
Будь ласка, Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Ба тьківщина”. Шановні колеги, що ми 
робимо?! Ми можемо образити харків’ян, чернівчан, працівників 
університетів — кого завгодно. Нехай до завтра комітет доопра -
цює цей законопроект, врахує поправки, які були подані, і завтра 
проголосуємо суцільний текст, пос тавивши в порядок денний це 
питання одним із перших. І ніяких проблем не буде. Голосуються 
поправки. Автор вважає, що його пропозицію треба врахувати. 
Але ж це торкається не тільки автора поправки, а цілих колекти -
вів. Подивіться ще раз всі пропозиції і пр иведіть їх у відповідність. 
А завтра все проголосуємо. Ну які тут питання?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Надаю слово народному депутату Капліну. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної   Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
виборці неприсутніх у залі народних депутатів України! Я дуже 
прошу кожного з вас окремо, знаючи, що у вас є телефони тих 
депутатів: хоч ви їх приведіть з вулиці, повитягуйте з буфету, 
з  кулуарів, якщо це не виходить у головуючого, керівників фрак -
цій, щоб забезпечити голосування.  33 Але страшніше навіть не це. У залі сидить Гонтарева. Долар 
коштує 28  гривень, бензин — 20 гривень. Цих депутатів так само 
не буде, коли в залі відбуватиметься відповідне обговорення, але 
вони будуть волати в усіх ЗМІ про те, як вони турбуються про курс 
національної валюти.  
Шановні виборці, будь ласка, хоч налигачем приведіть сюди 
своїх депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу тільки наголосити, що забезпечення дисципліни народ -
них депутатів — це не є зобов’язання ні головуючого, ні президії, 
а є зобов’язання політичних партій, які брали відповідальність на 
виборах і говорили про те, що ніколи -ніколи не б уде такого, щоб 
депутати від їхніх політичних сил н е ходили на засідання. І тому 
я  дуже прошу голів фракцій закликати до дисципліни своїх депу -
татів, змусити їх ходити на роботу і виконувати покладені на них 
безпосередньо обов’язки.  
Репліка. Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Хочу повідомити українсь -
ким громадян ам, що фракція Радикальної партії в повному складі 
бере участь у роботі Верховної Ради. Ми вважаємо абсолютно 
безвідповідальним, коли в умовах війни парламент не може прий -
мати важливі ріш ення через те, що депутати не проявляють 
відповідальності і політичної свідомості.  
Більше того, наступним ми маємо розглядати питання про 
подолання президентського вето на закон щодо мораторію на 
стягнення житла у валютних позичальників. Вкрай важливий за -
кон, його чекає величезна кількість людей в Україні.  
Тому я закликаю проголосувати за прийняття проекту поста -
нови про відзначення пам’ятних дат і перейти до подолання 
вето    Президента з тим, щоб захистити українських громадян. 
Депутати, які не здатні п рацювати в залі, будь ласка, йдіть на 34 фронт. На фронті вас чекають, якщо ви не можете в залі 
працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
І остання репліка. Борислав Береза. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні де -
путати! Група “Укроп” у повному складі, тобто всі ті, хто зараз 
є  в  залі живий та здоровий, за винятком одного пораненого, бо 
він був на фронт і, буде голосувати за цей законопроект. Ми 
працюємо і, бачите, не входячи до вашої коаліційної більшості, 
підтримуємо ті законопроекти, які , ми вважаємо, покликані щось 
змінити в суспільстві. Ми будемо вдячні, якщо коаліція зможе 
об’єднатися навколо дуже в ажливих законопроектів. А ще ми 
будемо вдячні, якщо коаліція не буде провалювати законопроекти, 
як сьогодні, коли вона не підтримала ініціативу нашого колеги 
щодо Контрольної комісії з питань приватизації.  
Давайте голосувати, бо це наша праця. А ті, хто не  хоче, 
дійсно, може йти на передову, там зараз ще потрібні штики. Якщо 
ви не можете працювати тут, працюйте там.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ще раз із заключним словом 
виступить голова комітету Микола Княжицький. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Я не думаю, що це принциповий 
момент, який має розділити зал. Я думаю, що це принциповий 
момент, який має об’єднати зал. Тим більше, як я сказав, 35 ми  розглянемо пропозиції інших народних депутатів і достатньо 
швидко підготуємо наступний проект  постанови.  
Оскільки у мене особисто  картка не спрацювала на очах 
у  президії і присутніх тут депутатів, я просив би повернутися до 
цього питання, проголосувати і дати нам можливість у найближ -
чий термін підготувати наступний проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні депутати! Справді, ми можемо такі проекти 
постанов приймати кожні два -три тижні. Не можна загальмовувати 
прийняття рішення через те, що якась з пропозицій не ввійшла 
в  тіло законопроекту. Тому я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію про повернення до голосування. Я прошу депутатів 
відкинути особисті амбіції. Якщо ваші пропозиції не були вра -
ховані, комітет розгляне їх і внес е наступний проект постанови. 
А  зараз я прошу повернутися до голосування, щоб ми змогли 
прийняти проект постанови в цілому.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про повернення 
до голосування проекту Постанови “Про відзначення пам’ятних 
дат і ювілеїв у 2015  році” (№1752). Прошу проголосувати.  
“За” — 235. 
Дякую за підтримку.  
А тепер, шановне товариство,  ми маємо проголосувати 
за  прийняття проекту Постанови “ Про відзначення пам’ятних дат 
і  ювілеїв у 2015  році” ( №1752 ) з по правками, які були підтримані 
в   залі, в другому читанні  і в цілому. Шановні колеги, я прошу 
підтримати даний проект постанови і проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 241  . 
Дякую за підтримку. Дякую голові комітету і всьому комітету 
за професійну та якісну роботу.  
 
————— ———————  36 Переходимо до розгляду оста ннього на сьогодні питання — 
Закону України “Про внесення змін до Закону України “Про мора -
торій на стягнення майна громадян України, наданого як забез -
печення кредитів в іноземній валюті” щодо посилення захисту 
прав позичальників” з пропозиціями Президент а України (реє -
страційний номер  1610).  
До доповіді запрошується голова Національного банку 
України Гонтарева Валерія Олексіївна. Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон на трибуні.  
 
ГОНТАР ЕВА В.О., голова Національного банку України. Доб-
рого дня, шановний Голово, шановні народні депутати України! 
Президентом України застосовано право вето до Закону України 
“Про внесення змін до Закону України “Про мораторій на стяг -
нення майна громадян Укр аїни”, наданого як забезпечення креди -
тів в іноземній валюті” щодо посилення захисту прав позичальни -
ків”, прийня того Верховною Радою України 28  грудня 2014  року. 
Рішення Президента України щодо застосування вето до 
прийнятого закону пояснюється тим, що, з амість комплексного 
вирішення проблем, пов’язаних з виконанням громадянами зобо -
в’язань за кредитами в іноземній валюті, цим законом лише вно -
сяться зміни до базового закону з метою уточнити вже існуючий 
механізм заборони на стягнення майна таких громадян.  
Базовим законом з червня минулого року встановлено 
заборону на стягнення майна осіб, які мають валютні кредити, та 
фактично позбавлено кредиторів права задовольняти свої законні 
вимоги за рахунок заставленого майна боржника. Встановлений 
мораторій є непри пустимим втручанням у господарську діяльність, 
створює значні реальні загрози для настання неплатоспромож -
ності банків та позбавляє їх можливості виконувати свої зобо -
в’язання перед вкладниками. Він також є дискримінаційним щодо 
позичальників, які сумлінно  виконують власні зобов’язання перед 
банківськими установами. Такий підхід є неприйнятним, оскільки 37 лише відтерміновує на невизначений строк вирішення проблем 
валютних позичальників, залишаючи їх сам на сам зі зростаючим 
боргом.  
З огляду на те, що існуючий  мораторій на стягнення майна 
є  тимчасовим і вимушеним заходом, вважаємо, що зусилля всіх 
органів державної влади повинні бути спрямовані на комплексне 
вирішення проблем валютних позичальників, які спричинили за -
провадження такого мораторію, а не на вдоск оналення механізму 
реалізації цього мораторію. Наслідком такого вдосконалення 
може стати безстрокове існування цього обмеження.  
Виходячи з викладеного, Президент України пропонує Закон 
України “Про внесення змін до З акону України “Про мораторій 
на  стягнен ня майна громадян України, наданого як забезпечення 
кредитів в іноземній валюті” щодо посилення захисту прав 
позичальників” відхилити.  
Наступним логічним кроком вбачається скасування базового 
Закону “Про мораторій на стягнення майна громадян України, 
надан ого як забезпечення кредитів в іноземній валюті” з одно -
часним комплексним вирішенням питань валютних позичальників.  
У той же час хочу наголосити, що умовам и Меморандуму 
з  Міжнародним валютним фондом передбачено, що Національний 
банк підтримує добровільни й діалог між позичальниками та бан -
ківськими установами щодо конвертації та реструктуризації ва -
лютних кредитів. Національний банк не ставить за мету втру -
чатися в двосторонні відносини між банком та позичальником, 
натомість робить все можливе для забезпеч ення знаходження 
справедливого компромісу між ними.  
Шановні депутати, Національний банк чітко усвідомлює 
складність ситуації, в якій опинилися такі суб’єкти вітчизняної 
економіки, як банки і позичальники, у зв’язку з реалізацією валют -
них ризиків, що накоп ичувалися роками. Інформуємо вас, що на 
сьогодні Національний банк веде активну роботу над створенням 38 механізмів реструктуризації вал ютних кредитів, що базуються 
на принципах свободи договору.  
Результатом тривалого процесу узгодження позицій учас -
ників ві дносин стало розроблення Меморандуму щодо врегулю -
вання питання реструктуризації споживчих кредитів в іноземній 
валюті. Активними учасниками діалогу в рамках даного мемо -
рандуму стали банки, у загальному портфелі яких іпотечні кредити 
в іноземній валюті ст ановлять понад 90  відсотків.  
Якщо ви пам’ятаєте, ще влітку було прийнято в пер -
шому   читанні законопроект Князевича, який, на жаль, став уже 
неактуальним, тому що нинішній ринковий курс не відповідає 
тому, який був улітку. Потім розгляда вся меморандум, яки й по-
годжували банки, Громадська рада при Національному банку та 
Національний банк. Але, на жаль, і це не було підтримано. Тому 
зараз банками та Національним банком розглядається меморан -
дум, ключові положення якого я хочу назвати.  
Перш за все це можливіст ь реструктуризувати споживчі 
кредити в іноземній валюті, що з абезпечені іпотекою, залишок 
за  основною частиною яких на 1  січня 2015  року не перевищував 
2,5 мільйона гривень за офіційним курсом гривні до іноземної 
валюти, встановленим Національним банком н а 01.01.2014  року, 
та перевести суми заборгованостей за цими кредитами у гривню 
за курсом на день реструктуризації.  
За кредитом не повинно бути непогашеної заборгованості 
станом на початок 2014  року; кредит отримано позичальником 
для придбання житлової нер ухомості, яка є єдиним житлом пози -
чальника.  
Прощення різниці між курсом на день реструктуризації та 
договірним курсом, а саме 50  відсотків заборгованості за  креди -
том на соціальне житло (соціальним вважається єдине житло 
фізичної особи, загал ьна площа як ого не перевищує 60  квадрат -
них метрів — для квартир та 120  квадратних метрів — для 
житлових будинків).  39 За іншими кредитами банки зобов’язані здійснити прощення 
різниці на суму не менше ніж 25  відсотків заборгованості.  
Прощення суми різниці реструктуризова ного кредиту (на яку 
нараховується фіксована відсоткова ставка 0,01  відсотка річних) 
між курсом іноземної валюти кредиту на день реструктуризації та 
офіційним курсом іноземної валюти, встановленим Національним 
банком на 01.01.2012  року, пропорційно погашен ню боржником 
заборгованості за кредитом.  
Фіксація відсотков ої ставки суми кредиту, яка була реструк -
туризована за офіційним курсом, встановленим Національним 
банком на 01.01.2012  року, на рі вні, не вищому, ніж зазначено 
в договорі споживчого кредиту в іноз емній валюті, упродовж трьох 
років з моменту реструктуризації.  
Списання банком неустойки, яка виникла через неналежне 
виконання позичальником кредитних зобов’язань на момент ре -
структуризації.  
І найголовніше — обмеження відповідальності позичальника 
за рес труктуризованим споживчим кредитом тільки предметом 
іпотеки.  
Вказаний меморандум вже підписали 12  банків, що мають 
в  портфелі найбільше кредитів фізичних осіб в іноземній валюті. 
НБУ активно працює з іншими банками щодо добровільного 
приєднання до цього меморандуму.  
Банки, які приєднались до меморандуму, забезпечать вне -
сення змін до кредитних договорів з позичальниками та прове -
дення реструктуризації зобов’язань за споживчими договорами 
в іноземній валюті, визначеної цим меморандумом.  
Водночас умовою наб рання сили меморандумом є внесення 
до Податкового кодексу України змін, які дозволять банкам без -
болісно, зокрема без створення додаткових податкових зобов’я -
зань, пом’якшувати умови виконання позичальниками договорів, 
прощати борг або його частину, а тако ж відшкодовувати безна -
дійну заборгованість за рахунок створених страхових резервів.  40 Звертаю вашу увагу, що банки погодилися добровільно 
взяти на себе частину збитків, пов’язаних із знецінен ням курсу 
гривні у 2014 та 2015  роках. Лише прямі витрати банків, які мають 
найбільший портфель валютних кредитів, від прощення частини 
реструктуризованого кредиту станов итиму ть близько 15  мільярдів 
гривень, або 40  відсотків від загального обсягу кредитів, що під -
лягають реструктуризації відповідно до умов цього меморанд уму. 
Іншим негативним наслідком для банків є збільшення попиту 
на іноземну валюту, яка буде  необхідна для входження ними 
в  ліміти відкритої валютної позиції у разі конвертації валютних 
кредитів у гривню.  
Реструктуризація валютних кредитів на умовах мемор андуму 
призведе також до порушення найбільшими банками -кредито -
рами економічних нормативів. Однак банки свідомо готові здій -
снити всі ці витрати задля підтримки рівноваги в суспільстві та на 
фінансовому ринку в цей складний для країни час. Національний 
банк готовий їх у цьому підтримати.  
З огляду на вказане та з метою суттєвого вирішення 
існуючих проблем, пов’язаних з кредитами в іноземній валюті, 
створення умов для підвищення зацікавленості банків -кредиторів 
приєднатися до меморандуму, ініційованого Націон альним бан -
ком, та виконання міжнародних зобов’язань України пропонуємо 
парламенту в найкоротші терміни розглянути проект Закону 
України “Про внесення змін до Податкового кодексу України 
(щодо реструктуризації кредитних зобов’язань з іноземної валюти 
в гри вню)” (№0939) та прийняти його, а також визнати таким, 
що  втратив чинність, Закон України “Про мораторій на стягнення 
майна громадян України, наданого як забезпечення кредитів 
в іноземній валюті”.  
Підсумовуючи сказане, пропоную вам, шановні народні 
депута ти, підтримати позицію Президента України щодо відхи -
лення Закону України “Про внесення змін до Закону України “Про 
мораторій на стягнення майн а громадян України, наданого 41 як  забезпечення кредитів в іноземній валюті” щодо посилення 
захисту прав позичальни ків”, а також скасувати діючий мораторій 
на стягнення майна громадян, наданого як забезпечення кредитів 
і іноземній валюті.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.  
Перед тим як надати слово співдоповідачу, хочу вас проін -
формувати про порядок розгляду да ного питання. Воно не може 
розглядатися за скороченою процедурою. Ми зараз заслухаємо 
співдоповідача. Потім буде 10  хвилин на запитання і відповіді. 
Тому прошу фракції, які хочуть поставити запитання, сконцен -
труватись і визначитись із запитаннями. Після т ого — заключне 
слово доповідача. І голосуємо.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А виступити від фракцій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Виступи від фракцій за Регламентом, почи -
тайте уважно, під час розгляду даного питання не передбачено.  
Ми працюємо до закінчення розгляду даного питання.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань фінансової 
політики і банківської діяльності Рибалку Сергія Вікторовича.  
Напевно, нема необхідності використовувати аж п’ять 
хвилини?  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової пол ітики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Три хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, три хвилини.  
 42 РИБАЛКА  С.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Наприкінці минулого року ми з вами ма йже конституційною 
більшістю ухвалили зміни до чинного закону щодо мораторію на 
відчуження житла валютних позичальників. Ми планували закрити 
дірки в цьому законі, який діє з минулого літа і стосується єди -
ного   — житла, та й то з обмеженням площі. Дійсно,  валютні 
позичальники потребують допомоги.  
Члени профільного комітету, які є представниками різних 
фракцій, пропонують парламенту подолати президентське вето. 
Наголошую: якщо залишимо все, як є, буде можливість обійти 
чинний мораторій, і це збільшить соціа льну напругу, про яку йде -
ться в зауваженнях Президента.  
Щоб ви краще розуміли відчай людей, наведу одне із вели -
чезної кількості звернень до комітету. Сергій Саєнко, пенсіонер -
чорнобилець, інвалід II  групи, взяв кре дит у доларах. Тоді це було 
325 тисяч г ривень. А через 8  років пла тежів він винен банку майже 
564 тисячі гривень, і тепер банк через суд хоче забрати його 
квартиру. Ми зобов’язані дати шанс цим людям та зберегти дах 
над їхньою головою.  
Я хочу звернутися до всіх фракцій: проголосувавши за, ви 
лише підтвердите свою принципову позицію, яку вже мали мож -
ливість підтвердити двічі під час розгляду цих змін. Я звертаюсь 
до мажоритар ників: підтримайте, будь ласка, цей закон , і вам не 
буде соромно дивитись людям в очі. Курс долара зростає. Тому 
від імен і фракції Радикальної партії, від імені профільного комітету 
та позичальників прошу підтримати цей закон. Від кожного з вас 
залежить, чи залишаться ці люди з дах ом над головою взимку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за доповідь.  
Тепер у нас є можлив ість поставити запитання Гонтаревій 
Валерії Олексіївні.  43 Прошу народних депутатів записатися для запитань. Будь 
ласка.  
Валеріє Олексіївно, ваше місце обладнане мікрофоном, щоб 
ви могли відповідати.  
Прошу надати слово для запитання пані Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Пані голово Національного банку! Ви знаєте, 
що діє закон, яким парламент минулого скликання заборонив 
відчуження квартир, наданих як забезпечення іноземних креди -
тів.  Даним законом, який Президент заветував, забороняється за 
написом, вчиненим нотаріусом,  продавати житло. Банки, діяль -
ність яких ви згідно із нашим дорученням повинні контролювати, 
продають житло громадян, використовуючи нотаріусів.  
У мене є таке запитання. Ви тут з трибуни заявили, що не 
будете втручатися в цю ситуацію. Чому тоді ви нав’яза ли Прези -
денту це вето і залишили людей один на один з шахраями — 
колекторами і банками, яким ви дозволяєте банкрутувати?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу ввімкнути мікрофон для відповіді.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Треба вирішувати питання по суті. На жаль, 
мораторій — це не є вирішення питання по суті. Ще раз вас 
закликаю вирішити питання по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ґрунтовну відповідь.  
Слово надається Іллєнкові Андрію Юрійовичу для запитання.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Прошу передати слово Михайлу Головку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Го ловко. Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон.  
 44 ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнсь ке об’єднання “Свобода”. 
Валеріє Олексіївно, у мене є таке запитання до вас. Чому завжди 
вибудовується така система, щоби в черговий раз обдирати 
простих українців і ні в якому разі жодним чином не йти їм на -
зустріч. Адже ми бачимо, що ви рефінансуєте вели кі банки, в тому 
числі банки з російським капіталом. “Брокбізнесбанк” взагалі 
збанкрутував, а ви перед тим давали йому рефінансування. Хто 
має нести за це відповідальність? В кінцевому результаті ніхто не 
пропонує поступки простим українцям. Чому в нас не діє закон 
про банкрутство фізичних осіб ? У людей забирають майно, після 
того ще змушують до кінця життя сплачувати вічну кабалу . Коли 
це зупиниться?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу ввімкнути мікрофон для відповіді.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Ще раз підкреслюю найв ажливіший пункт 
меморандуму, який зараз розглядається банками та Національним 
банком, я на ньому наголошувала в моїй доповіді : обмеження 
відповідальності позичальників тільки предметом іпотеки. Якщо не 
можеш сплачувати, віддай квартиру банку. Це так. А як існувати 
банківській системі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово має Олександр Абдуллін. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (за -
гальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична 45 партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Прошу пере -
дати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Валеріє Олексіївно, у мене 
цілком конкретне запитання до вас. У зв’я зку з тим що курс 
долара зріс, парламент ухвалив рішення, як захистити таких 
вкладників. Бо проблема ж не тільки в тому, що треба віддати, 
наприклад, квартиру, щоб погасити борг. Ви ж чудово знаєте: 
позичальник віддав квартиру, а ле борг не погасив, бо банк  далі 
йому накручує відсотки, і він мусить все життя платити.  
Скажіть, будь ласка, який ви пропонуєте варіант, як вийти 
з  цієї ситуації? Цим законом ми  запропонували не лише судам, 
а й нотаріату не відчужувати майно громадян, і це природно. Поки 
не буде напрацьований закон, який захистить громадян, діє цей 
режим. Завтра буде закон — все, він діє, нема питань.  
Тому наша пропозиція ні в якому разі не провалити цей 
закон сьогодні, а дати можливість громадянам хоча б на якийсь 
час реструктуризувати свої борг и і… 
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Мене не почули. Перш за все цей закон 
не   вирішує питання по суті. Якщо ви пам’ятаєте, законопроект 
Князевича голосувався в першому читанн і ще влітку, тоді курс був 
11,7  гривн і за долар. Після того ми ще раз це питання розгля -
дали. Тр еба вирішувати його по суті. Як вирішувати по суті, я вам 
доповіла. Перш за все це реструктуризація кредитів, яка пого -
джена з банками. А щодо відповідальності, то ще раз підкреслюю, 
що відповідальність позичальника обмежена тільки предметом 
іпотеки, нічог о більше банк вимагати не зможе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  46 Прошу ввімкнути мікрофон Борислава Берези для запи -
тання. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Пане Парубій, будь ласка, передаю слово 
Міщенку Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Міщенко має слово для 
запитання.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець).  Дякую. Київщина, 
98-й округ. У мене немає запитань до голови Національного 
банку. Якщ о хтось пропонує викидати людей на вулицю, то в мене 
до нього запитань з цього приводу не виникає.  
У мене є звернення до своїх колег. Ми зараз не повинні 
завалити цей закон. Ми повинні подолати вето або проголосувати 
за те, щоб закон направити на дооп рацю вання. Відповідно до 
статті  135 Регламенту у нас така можливість є: 226  голосами 
направити закон на доопрацювання в комітет. Відпрацювати нову 
редакцію, скоротивши термін підготовки з 30 до 14  днів, і внести 
її в зал. Це єдиний вихід для того, щоб дати від повідь нашим 
громадянам, що їм робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, буде реакція, відповідь?  
Якщо ні, тоді слово для запитання надається Шлемку 
Дмитру Васильовичу, Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”.  
 
ШЛЕМКО  Д.В., голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  47 Прошу передати слово народному депутату Кужель Олександрі 
Волод имирівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кужель, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Я прошу всіх народних депу -
татів уважно мене послухати. Діє закон, який не дозволяє банкам 
через суди забирати майно. Ви знаєте, що банки забирали квар -
тири за ринковою ціною, не врахо вуючи, що вони були в заставі 
під кредити. Потім у людей знову зростали борги. Цей закон не 
зупинив продажу квартир за копійки колекторам. Крім того, він 
діятиме тільки до моменту, поки Кабінет Міністрів з Національним 
банком не розробить пропозиції, як це  врегулювати в законний 
спосіб для захисту людей. На жаль, ні Національний банк (пані 
Гонтарева сказала, що ми не будемо втручатися), ні уряд не 
пропонують такий закон, а люди приходять під стіни Верховної 
Ради. Закон, який ми розглядаємо, дозволяє нам взя ти на себе 
відповідальність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершили? Добре. Я розумію, що це був 
виступ, а не запитання, і відповідати не потрібно. Тому я надаю 
слово Порошенку Олексію Петровичу для запитання. Будь ласка, 
ввімкніть мікрофон.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П., член Ко мітету  Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №12, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово народному депутату Домбровському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ввімкніть мікрофон народно го 
депутата Домбровського.  
 48 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний 
виборчий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ  №11, місто Вінниця. Шановна пані 
Гонтарева! Я хочу сказати, що Національному банку не вдасться 
відмахнутися від проблеми валютних кредитів, тому що, вона, крім 
юридичних і фізичних осіб, щод о яких ми дебатуємо, зачепила 
в  Україн і, і дуже серйозно, міста, містечка, села. Зокрема, міські 
ради взяли валютні кредити на реформування теплових мереж, 
водоканалів, доріг від міжнародних фінансових установ, Світового 
банку, Європейського банку реконструкції і розвитку. За ниніш -
нього валют ного курсу ні з бюджету, ні за рахунок тарифів вони не 
зможуть повернути ці кредити. Запитання: чи розуміє Національ -
ний банк цю проблему і в який спосіб допомогти містам і сели -
щам її вирішити?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Прошу відповісти.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Я вам вже сказала, що Національний банк 
дуже активно працює з банками, що ми розробили цей мемо -
рандум на добровільних засадах. Це позиція виключно Міжна -
родного валютного фонду, так звана “prior action”. Ми не можемо 
втручатись у цю проблему шл яхом п рийняття закону. Я вам уже 
доповіла, які умови. Звісно, це соціальне житло, буде реструкту -
ризація з аборгованості та прощення на 50  відсотків. Я  все це вам 
доповідала у своїй промові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Останнє запитання.  Лідер Радикальної партії Ол ег Ляшко.  
 49 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Пані Гонтарева! Коли ви 
прийшли на посаду голови Національного банку, курс був 8  гри-
вень за долар. Сьогодні внаслідок вашої ганебної діяльності ми 
маємо вже курс 26  гривень за долар, на чорному ринку — 30 гри-
вень за долар. Я звертався до Президента і вчергове, кори -
стуючись нагодою, звертаюсь з проханням внести до Верховної 
Ради подання про звільнення вас із посади голови Національного 
банку. Працюючи на цій посаді, ви завалили українську економіку, 
довели до зубо жіння мільйони українських громадян через знеці -
нення їхніх заощаджень, зарплат і пенсій. Коли людей викидають 
з квартир, бо вони не можуть сплатити борг по 30  гривень за до -
лар, ви сидите в парламенті, посміхаєтесь, вам весело, бо ви не 
були в шкурі цих п озичальників. Ви робите вигляд, що це не ваша 
справа. Якщо це не ваша справа , йдіть геть з посади, хай 
прийде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати можливість завершити. Десять 
секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. …на цю посаду той, хто сприйматиме біль 
мільйонів українських громадян я к свій, хто використовуватиме 
інструменти Національного банку для стимулювання економічного 
розвитку, для створення робочих місць...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Валеріє Олексіївно, ви маєте змогу і відповісти, і сказати 
заключне слово відразу. Можна це об’єдна ти. Ви можете висту -
пати з місця, можете — з трибуни, як вам зручніше. Якщо з місця, 
тоді, будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Останнє слово (Сміх, пожвавлення  в залі ). 
Я чула таку ж саму річ від пана Ляшка два місяці тому, три 
місяці тому… (Шум у залі) . Тому я вважаю, що я маю доповідати 50 про суть справи, а якщо хтось ц ей цирк тут влаштовує, ну, що 
я можу зробити?  
Про суть справи. Ще раз пропоную це питання вирішувати 
комплексно та виходячи з його суті. Суть справи полягає в тому, 
ще раз наголош ую, що є добровільний меморандум, який під -
пише    більшість українських банк ів. Меморандум уже підписали 
12 банків. Ми зараз дискутуємо цю тему з банками, в портфелі 
яких 90  відсотків становлять ці запозичення. Я впевнена, що банки 
підпишуть цей меморандум . Так, ві н передбачає списання тільки 
50 відсотків заборгованості за кредитами на житло, яке ми визна -
чили як соціальне. Це і є допомога банківської системі нашим 
позичальникам. Якщо хтось брав кредит не на житло для прожи -
вання, яке є єдиним житлом, а для  спекулятивних операцій, на 
нього теж може поширюватися дія цього меморандуму, але тоді 
буде списання не 50  відсотків заборгованості. Більшого банків -
ська система собі дозво лити не може. Це становитиме 15  міль-
ярдів гривень збитків для банківської системи.  Я вам вже це 
доповіла.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Ніхто не записався від фракції “Народний фронт”. Але 
фракція має право на виступ. Це буде останній виступ. Ємець. 
Прошу ввімкнути мікрофон. Після того ми розпочнемо голосу -
вання: спочатку — пропозиції П резидента, потім — про подолання 
вето. Тому прошу всіх депутатів зайти в зал і п ідготуватись до 
голосування.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221,  м. Київ, політична партія “Народний 
фронт”). Дякую. Шановні колеги! Пані Гонтарева! Будь ласка, 
послухайте, що я вам хочу сказати. Будь ласка, на секунду вашої 51 уваги. Пані голова Національного банку, я вам хочу лише дві 
цитати навести.  
Перша — із Закону У країни “Про Національний банк 
України”: “Відповідно до Конституції України основною функцією 
Національного банку є забезпечення стабільності грошової оди -
ниці України”. Це стаття  6, в якій визначена основна функція 
Національного банку.  
Друга цитата — це сл ова, сказані вами декілька тижнів тому: 
“доллар по 20  гривен как вариант мы не рассматриваем и не 
рассчитываем ”.  
Тоді, будь ласка, скажіть для громадян України, особливо 
для тих, які мають валютні кредити, на яку ціну української валюти 
їм розраховувати н а кінець цього тижня?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народних депутатів прошу зайти в зал для того, щоб ми 
змогли провести результативне голосування (Шум у залі). Ша-
новне товариство, ми розглядаємо питання. Якщо народні депу -
тати не приходять в зал для робот и, претензії мають бути не до 
головуючого, а до голів фракцій. Я прошу не кричати! Це засі -
дання Верховної Ради України, а не балаган на базарі! Якщо 
є потреба комусь виступити, підходьте, ми це погодимо.  
Товариство, першою була пропозиція підтримати проп о-
зицію Президента. Вона і буде сигнальною (Шум у залі) . 
На голосування буде поставлено дві пропозиції. Перша — 
підтримати пропозицію Президента про відхилення даного закону. 
Друга — подолати вето (Шум у залі) . Ми не можемо перервати 
розгляд питання і не м ожемо його перенести на завтра. Розгляд 
питання має бути завершений сьогодні (Шум у залі) . Потім бу -
демо голосувати інші пропозиції, якщо жодна з озвучених не 
знайде підтримки. Якщо жодного рішення не приймемо, будемо 
обговорювати, як нам діяти далі. Але з араз ми повинні провести 52 голосування щодо двох пропозицій, і перша з них — підтримати 
пропозицію Президента. Прошу бути уважними під час цього 
голосування, воно є резонансне. Прошу зайняти свої робочі місця 
і підготуватись до голосування.  
Ставиться на голо сування пропозиція комітету щодо Закону 
України “Про внесення змін до Закону України “Про мораторій на 
стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення 
кредитів в іноземній валюті” щодо посилення захисту прав по -
зичальників” підтримати пропозицію  Президента про відхилення 
закону (реєстраційний номер  1610). Хто підтримує пропозицію 
Президента, прошу проголосувати (Шум у залі) . Увага! Пауза! 
Зупиніть голосування!  
Я ще раз сформулюю, щоб було зрозуміло. Першою ми 
голосуємо пропозицію комітету...  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ви сказали, що комітет пропонує підтри -
мати пропозицію Президента. Комітет навпаки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми голосуємо пропозицію Президента про 
відхилення закону. Це буде перше наше голосування з цього 
питання. Будьте уважними! Тобто перше наше голосув ання за 
підтримку пропозиції Президента. Усім зрозуміло в залі, за що ми 
голосуємо?  
Прошу підготуватись до голосування. Прошу проголосувати 
тих, хто підтримує пропозицію Президента. Будь ласка, голо -
суємо.  
“За” — 14. 
Дякую вам.  
Наступна пропозиція, яку м и повинні поставити на голосу -
вання згідно з Регламентом, це пропозиція про подолання вето 
Президента України (Шум у залі) . 
Товариство, давайте зробимо пауз у і порадимось. 
Ми  розглядаємо питання. Згідно з Регламентом ми не можемо 53 переривати розгляд. У зал і мало депутатів. Давайте обміняємося 
думками від фракцій. Пропонуйте, як нам далі діяти. Будь ласка, 
по хвилині. Висловіть свої пропозиції і думки.  
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка, які ваші пропозиції? 
Подолання вето, так?  
Пропозиція від фракції “Бать ківщина”. Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Коли не знаємо, що робити, 
треба діяти згідно з Регламентом. Зараз 14  година 16  хвилин. 
Оскільки не було продовжено ранкове засідання, маємо всі під -
стави його закрити. Є пропозиція зібратися комітет у і визначи -
тися   з рішенням щодо цього закон у. Тоді згідно з Конституцією 
і  Регламентом ми проголосуємо за нову редакцію закону, і питан -
ня буде знято. Інших варіантів у нас немає. Зараз ми вже голо -
сувати не можемо — на годиннику 14  година 16  хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я тільки нагадаю, що я продовжив 
засідання до закінчення розгляду цього питання згідно з Регла -
ментом.  
Прошу, Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я прошу громадян України, 
які зараз дивляться трансляцію засідання Верховної Ради, бу ти 
уважними і зрозуміти, що відбувається в залі. Для того щоб не 
голосувати за вирішення цього надзвичайно резонансного і важ -
ливого для мільйонів українських сімей питання, значна частина 
депутатів просто витягла картки і змилася з залу. Побоялися 
брати н а себе відповідальність за прийняття рішення. Ми бачимо, 
що 300  голосів для подолання вето немає. Водночас головуючий 
правильно каже: ми не можемо переривати розгляд питання.  
Тому в мене є пропозиція. Зараз ставимо на голосування 
пропозицію про подолання вето. Очевидно, що ця пропозиція 
підтримки не знайде. Після цього приймаємо рішення про 54 направлення закону до комітету дл я підготовки в новій редакції 
і   внесення до залу. Це буде правильно і відповідатиме нормам 
Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Оле гу за пр опозицію.  
Будь ласка, виступ від “Опозиційного блоку”. Останній. Хто 
буде виступати?  
Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановні народні 
депутати України, в мене прохання до всіх: давайте дотриму -
ватися Регламенту. Ми вже перейшли до голосування з цього 
питання, і треба його завершити відповідно до Регламенту. До -
цільним вважаємо направити закон у комітет для того, щоб була 
напрацьована нова редакція. Дуже хотілося б, щоб не повто -
рилася історія , як із законопро ектом №1317 , який голосувався 
5 лютого і рішення щодо якого не може вважатися прийнятим. 
І ми наполягаємо на скасуванні рішення  Верховної Ради про прий -
няття в цілому як закон у проекту закону №1317 як такого, що було 
прийнято з порушенням Регламенту. Приймаючи рішення щ одо 
цього закону, який є дуже важливий для людей, не можна пору -
шувати Регламент. І треба відстоювати інтереси людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні депутати, я прошу не гратися словами і не зай -
матися маніпуляцією. Згідно з Регламентом розгляд питання м ає 
бути завершено. Потім Верховна Рада України, маючи політичну 
волю, може прийняти будь -яке рішення. В даному випадку я під -
тримую Олега Ляшка, який у виступі правильно зазначив: ми 
маємо діяти виключно згідно з Регламентом. Кожен народний 55 депутат має пра во висловити свою думку шляхом голосування. 
Кожна фракція має можливість сконсолідувати своїх депутатів для 
голосування. Але ми не можемо порушувати Регламент.  
Тому зараз я ставлю на голосування пропозицію про подо -
лання вето Президента України (Шум у залі ). Добре. Будь ласка, 
ще один виступ, бо ви не можете заспокоїтись, хлопці.  
Іван Крулько, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги! Для того щоб не було жодних 
нарікань з приводу того, є народні депутати в залі чи не є, я про -
поную головуючому провести за раз додаткову реєстрацію депу -
татів у сесійній залі. Якщо ми поба чимо, що в нас немає навіть 
226 голосів, як ми можемо приймати рішення? ільки воно не є повноважним для прийняття будь -
якого рішення. Зробіть, будь ласка, цю регла ментну дію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію.  
Отже, ще раз кажу, що я ставлю на голосування пропозицію 
про подолання вето Президента України. Хто підтримує подо -
лання вето, прошу проголосувати. Прошу визначатися шляхом 
голосування. Будь ласка.  
“За” — 129. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів. Тепер 
давайте порадимось. Ми  можемо даний закон направити в комі-
тет, але в нас немає достатньої кількості голосів для прийняття 
такого рішення.  
Тоді на цьому ранкове зас ідання Верховної Ради України 
я  оголошую закритим. Зберемося завтра о 10 -й годині ранку для 
продовження нашої роботи. Дякую вам.  
 56 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулася із заявою народний депутат України ФРІЗ  І.В. (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , партія “Блок Петра 
Порошенка”) : “На пленарному засіданні Верховної Ради України 
11 лютого 2015  року під час поіменного голосування в другому 
читанні і в цілому проекту Закону “Про відкритість використання 
публічних коштів” ( №0949 ) я голосувала за, проте не спрацювала 
картка і мій голос не було враховано.  
Зважаючи на викладене, прошу врахувати мій голос “з а” 
в   результатах голосування щод о прийняття в другому читанні 
і  в  цілому проекту закону №0949 та внести відповідні зміни на 
сайті Верховної Ради України ”. 
 
 
 