(Четвер , 5 лютого  2015 року)  
Нагородження народного депутата  України  
 ЛАПІН А І.О. …4 
Інформація про ситуацію щодо народного депутата  
 України САВЧЕНКО  Н.В. …5 
Прийняття постанов Верховної Ради України:  
 “Про порядок денний  другої сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання ” …7 
 “Про направлення до  Конституційного Суду  України  
 законопроекту про  внесення змін  
 до Конституції України  щодо  недоторканності  
 народних депутатів України та суддів ” …12 
 “Про надання згоди на з атримання та арешт  
 (взяття під варту) судді  Печерського районного суду  
 міста Києва Кірєєва  Р.В.” …37 
 “Про надання згоди на затримання та арешт  
 (взяття під варту) судді  Центрального районного суду  
 міста Миколаєва Рудяка  А.О.” …38 
 “Про надання згоди на  затримання та арешт  
 (взяття під варту) судді  Малиновського районного суду  
 міста Одеси Болотіна  М.В.” …39 
Прийняття законів України : 
 “Про засади державної регіональної політики”  …40 
 “Про добровільне об ’єднання територіальних громад ” …43 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо посилення відповідальності  
 військовослужбовців, надання командирам  
 додаткових прав та покладання обов ’язків 
 у особливий період ” …48 
 “Про пробацію”  …67 2 
 Прийняття рішення про перенесення розгляду  
 проекту З акону України “Про внесення змін  
 до деяких законів України щодо захисту  
 інформацій ного телерадіопростору України”  
 на вечірнє засідання  …57 
Прийняття в першому читанні законо проект ів: 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  актів 
 України щодо реформу вання органів внутрішніх справ”  …58 
 “Про запровадження нових інвестиційних  
 можливостей, гарантування прав  та законних  
 інтересів суб’єктів  підприємницької діяльності  
 для проведення  масштабної енергомодернізації”  …71 
Розгляд законопроект ів “Про внесення змін 
 до Бюджетного  кодексу  України  щодо запровадження  
 нових інвестиційних можливостей, гарантування  
 прав та законних інтересів  суб’єктів  підприємницької  
 діяльності  для проведення  масштабної  енергомодернізації”  
 та “П ро внесення змін до Бюджетного кодек су України  
 щодо впровад ження енергоефективних заходів  
 у бюджетних установах ” …77 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …83 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 3 
 ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради 
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати ! 
Багато з народних  депутатів  у зв’язку з погодними умовами ще не 
доїхали до сесійного залу. Разом з тим  дві фракції  — “Самопоміч ” 
і Радикальн ої партії — звернулися до  президії з проханням оголо -
сити півгодинну перерву для консультацій. Отже, відповідно до 
Регламенту  Верховної Ради України на прохання двох фракцій 
оголошує ться півгодинн а перерв а.  
Водночас величезне прохання до народних депутатів, до 
голів фракцій  за ці  півгодини м аксимально стягнути  депутатів 
до залу. Сьогодні першим питанням розглядаємо скасування  не-
доторканності  — питання надважливе, надчутливе, на яке є вели-
чезний суспільний запит. І для того щоб ми могли  організовано 
відповісти на цей запит, є величезне проха ння, щоб за півгодини 
ми були в залі, були готові до роботи , до голосування.  
Оголошується перерва на  півгодини, до 10  години 30 хви-
лин. Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановн і колеги  народні де -
путати ! Прошу займат и свої місця у сесійній залі. Ми можемо  
розпочинати нашу роботу.   4 
 Прошу включити систему  “Рада” для реєстрації народних 
депутатів.  
У залі присутні 314 народних депутатів . Ранкове засідання 
Верховної Ради України  оголошується  відкритим.  
Шановні народні депутати,  прошу  заходити  до зал у, займати 
свої місця. Сьогодні — важливий день , сьогодні ми розглянемо 
питання про скасування депутатської недоторканності, недотор -
канності  суддів, ініційова не Президентом  України . Думаю , ні для 
кого не  секрет, що впродовж десятк ів років суспільство чекає на 
таке рішення. І я глибоко вірю в те, що саме цей парламент  і сьо-
годні, і в майбутньому прийме надзвичайно відповідальне рішення 
щодо скасування недоторканності народних депутатів  України 
та  суддів, що д асть нам змогу побудувати якісне суспільство без 
корупції, без зловживань і  вирівняти права всіх  перед законом, як 
це належ ить за  Конституці єю. Ми також розглянемо ряд важливих 
законопроектів, зокрема що до місцевого самоврядування, на які 
очікують територіальн і громад и України.  
Перед тим як ми розпочнемо розгляд питань порядку 
денного , я хотів би виконати надзвичайно приємну місію. Шановні 
колеги, про шу уваги. Указ ом Президента України “Про відзначен -
ня державними нагородами України ” №957 нашого колегу Лапіна 
Ігоря Олександровича нагороджено орденом Богдана Хмельниць -
кого ІІІ  ступеня. Давайте його привітаємо  . 
Запрошую д ля вручення державної нагороди.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики т а правосуддя (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . 
Слава Україні! Шановні колеги ! Шановний пане Голов о Верховної 
Ради! Щиро вдячний за цю високу нагороду. Насамперед хотів би 
сказати, що це не лише моя на города, це нагорода моїх по -
братимів із батальйону “Айдар ”, які визволяли штурмом разом 
зі мною міст о Щастя, селища Металіст, Георгіївка, Вергулівське 5 
 (до речі, до Луганська ми теж дійшли),  Хрящувате, місто Лутуг ине, 
селища Успенка, Новосв ітлівка.  
Я проси в би зараз хвилиною мовчання пом ’янути наших 
побратимів. Зокрема, з мого підрозділу, штурмової роти “Захід ” 
батальйону “Айдар ”, це Геннадій Тома, Хамраєв Рустам, Михай -
лов Олег, Вишневський, Аболмасов, Климчук , Юркевич та багато -
багато інших. Це все герої України, хлопці, з якими я воював. 
Давайте пом ’янемо їх хвилиною мовчання.  
 
(Хвилина мовчання) . 
 
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ  Героям Слава!  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати,  я хотів би нада -
ти  слово ще одному нашому колезі  — представнику фракції 
“Батьківщина ” Івану Крульк у. Він був у Москві , у нашої колеги 
Надії Савченко , і я надаю йому слово, щоб він по інформ ував, який 
реальний стан справ із нашою колегою.  
Будь ласка, Іван е, поінформуйте.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Коміт ету Верховної Ради 
України з  питань  бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановний Голово Верховної Ради ! Шановні 
народні депутати ! Учора разом із сестрою Надії Савченко Вірою 
я перебував у Москві, де все -таки вдалося домогтися від Слідчого 
комітету Російської Федерації  побачення Вір и з її сестрою Надією. 
Одразу хотів би сказати, що з кожним разом ця процедура стає 
все більш ускладненою. Цього місяц я, у лютому, який тільки -но 6 
 почався, скоріше за все , до Надії більше нікого не пустять. Росія 
вживає в сіх заходів , у тому числі процесуальн их, щоб обмежити 
доступ відвідувачів до головної бранки Кремля Наді ї Савченко.  
Водно час я хо чу наголосити , що Надія — народний депутат  
України, пре дставник України в Парламентській асамблеї Ради 
Європи  — має надзвичайно сильний дух. У неї там  — передова. 
Вона там бореться з режимом Путіна. Вона там відстоює неза -
лежність України і тримається дуже сильно. При цьому сьогодні — 
55-й день голодування Над ії Савченко. Вдумайтеся, 55 -й день! 
І  хоч Надія Савченко намагається міцно  триматися, у неї дуже 
сильна сила волі, є межа  можливост ей людського організму. 
Фактично , сьогодні питання вже про дні, щоб негайно домог тися 
звільнення Надії Савченко.  
Коли ми вчора з нею спілкува лися, Надія просила передати 
велику вдячність усім громадянам України, усім народним депута -
там, які її підтримують. Коли в цій сесійній залі виноситься питан -
ня стосовно Надії Савченко, воно консолідує парламент.  На жаль, 
на відміну від б агатьох інших питань. І це свідчить про те, що 
депутати можуть об ’єднуватися у  дуже важливі моменти.  
Я хотів би одну цитату від Надії зараз зачитати : “Почуваю 
себе на диво сильною від підтримки людей, які бажають мені 
добра, хоча лікарі кажуть, що тримаюс я виключно на силі волі ”. 
Це те, що Надія просила передати усім українцям, які її дуже 
підтримують. І  ще ми вчора передали футболку, яку підписали 
українські патріоти на Майдані Незалежності у день відкриття сесії 
Парламентської асамблеї Ради Європи. Ця фу тболка її хоч тро хи 
зігрівати ме і показувати ме, що дійсно є підтримка в Україні.  
І ще од не, шановні колеги. Допоки це місце в  сесійній  залі, 
прямо перед трибуною , пустує, до того часу ми не маємо права 
зупин ятися на шляху звільн ення з полону наш ої Надії.  
Слава Україні ! Слава героям України ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за інформацію.  
———————————  7 
 Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного на сьогодні. Розгляд ається  проект Постанови Верховної 
Ради України “Про порядок денний другої сесії Верховної Р ади 
України восьмого скликання ” (№1920 ). Погоджувальна рада його 
опрацювала , він схвалений і внесений на ваш розгляд. Чи є необ -
хідність  обговорювати ? Немає? Давайте заслухаємо пропозиції 
фракцій і груп . Запишіться , по 1 хвилині.  
Олег Ляшко, фракція Радикальн ої партії. Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна п артія Олега Ляшка) . Шановні 
громадяни України ! Шановні колеги народні депутати ! Сьогодні ми 
прийматимемо історичне рішення (це про наступне за черго ю 
питання) , яке дасть можливість у підсумку скасувати депутатську 
недоторкан ність.  
Я звертаюс я до всіх колег  у цій залі, до всіх громадян  
України , які спостерігають , як відбуватиметься це голосування. 
Ми маємо скасувати депутатську недоторканність ! Це те, чого від 
нас вимагав Майдан . Це те, чого вимагає українське суспільство.  
Фракція Радикальної партії голосува тиме за цей законо -
проект . Ми доб ’ємося нарешті прийняття історичного рішення 
і скасуємо депутатську недоторканн ість. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, “Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань пром ислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу переда -
ти слово Івану Григоровичу Кириленк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Кириленко . Будь ласка.  8 
 КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”) . Шановний Володимир е Борисович у! Шанов ні 
колеги ! У парламенті існувала добр а практика : коли ми затвер -
джували порядок денний на поточну сесію, ми включа ли всі зако -
нопроекти, внесені на момент відкриття відповідного засідання. 
Давайте цю практику збережемо . 
Нам не  відомо, з  яких причин не потрапили  до порядку ден -
ного надзвичайно  резонансні законопроекти, внесені  народними 
депутатами з нашо ї фракці ї. Наприклад, це проекти законів “Про 
внесення змін до статті  121 Земельного кодексу України щодо 
набуття права власності на земельні ділянки ” (№1874 ), “Про вне-
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо запобіган -
ня корупції у сфері земельних відносин ” (№1906 ), “Про внесення 
змін до Закону України “Про карантин рослин ” щодо  реформу -
вання системи державного регулювання у сфері карантину рослин 
та приведення фітосанітарних заходів у відповідність до міжнарод -
них стандартів і зобов’язань” ( №1875 ) і низка  інших . 
Пропоную, Володимире Борисовичу, поставити на голосу -
вання проект постанови із включенням усіх  законопроект ів, які 
зареєстровані на сьогодні . Зал п роголосує повністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народни й депутат Бондар, “Народний фронт”. Будь ласка .  
 
БОНДАР  М.Л., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №119, 
Львівська область, політичн а партія “Народний фронт”) . Прошу 
передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар.  9 
 СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична  партія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги ! Сьогодні дуже важливий день, важливі 
питання розглядати муться в залі: і про скасування депутатської 
недоторканності, і медійні законопроекти, зокрема проект №1317 , 
який нарешті покаж е, що український парламент спроможний 
захищати свій інформаційний простір від російського засилля та 
присутності  навіть не російських телеканалів , а інформпродукту.  
“Народний фронт” просить також включити до по рядку 
денного законопроект “Про внесення змін до Закону України “Про 
телебачення і радіомовлення ” щодо участі іноземних осіб в теле -
радіоорганізаціях ” (№1768 ). Ми розмовляли з коле гами і дійшли 
низки компромісів у цьому питанні . Законопроект має бути суттє -
во вдосконалений, ми готові врахувати ці поправки, але величез -
не прохання  максимально опрацювати медійн ий пакет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Блоку Петра Порошенка ” Сергій Ка плін. Будь ласка . 
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні ко ле-
ги! Шановні українці! Шановний пане Голово ! Саме до вас я  звер-
таюся зараз, аби ви дали доручення з ’ясувати, чи є правдивою 
інформація про те, що Прем ’єр-міністр України на селекторній 
нараді дав доручення звільнити до 5  відсотків бюджетників, яких 
у нашій країні більш як півтора мільйон а. Майже 100 тисяч людей  
можуть опинитися на вулиці.  10 
 Попередж аю: якщо це правда, я виведу сотні тисяч бюджет -
ників під стіни Кабінету Міністрів, як це було з шахтарями , і ми 
доб’ємося збереження робочих місць (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, сядьте, будь ласка! Друзі, сядьте, будь ласка, на 
місця. Я думаю… Ну, я такого не чув, тому я думаю, що це просто 
розмови ні про що … 
Я надав по хвилині, і прошу керівництво фракцій визначати 
промовця згідно з порядк ом денним, а не за загальними питан -
нями.  Сідайте на свої місця, шановні колеги . 
Народний депутат Хомутиннік, “Економічний розвиток ”. 
Прошу . 
 
ХОМУТИННІК  В.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №1 71, Харківська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги ! Шановний пане Голово! Ми подавали свої пропозиції  до 
порядку денного сесії, але, на жаль, напевно, з технічних причин , 
ми не бачимо в цьому порядку денному дев’ять законопроектів. 
Тому прохання їх до лучити. Всі ці законопроекти напрацьовані 
членами групи “Економічний розвиток ” і мають на меті  поліпшення 
саме економічного стан овища  в нашій державі. Це законопроекти  
№№1274, 1293, 1490, 1495, 1556, 1604, 1618, 1130, 2003. Прохан -
ня включи ти ці законопроекти до проекту постанови, за який ми 
будемо голосувати.  
Або інша пропозиція, як у ми також підтримує мо, внесена 
“Блоком Юлії Тимошенко ”: проголосувати за всі законопроекти, 
зареєстровані на сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  11 
 Леонід Козаченко . Будь ласка, пропозиції щодо  порядку 
денно го. Потім будемо голосувати, я зараз внесу пропозиці ю, 
вона всіх влаштує. Прошу.  
 
КОЗАЧЕНКО  Л.П., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово ! Шано вні коле -
ги! Наша фракція просить включити до розгляду проект Закону 
України “Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
відшкодування податку на додану вартість п ри експорті сіль сько-
господарської продукції” ( №2003) . З цього приводу ми маємо 
звернення 11  профільних асоціацій, які просять переглянути це 
питання, тому що втрати фермерів за рік сягатимуть 20 мільярдів 
гривень. І ще, будь ласка, включіть законопроект “Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо підготовлення, виго -
товлення , розповсюдження книжок та періодичних видань друко -
ваних засобів масової інформації вітчизняного виробництва ” 
(№1833 ), який теж має дуже велике значення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шано вні колеги, я зараз внесу пропозицію, яка всіх влаштує : 
усі законопроекти , зареєстрован і станом на сьогодні відповідно 
до Регламенту Верховної Ради України, включа ються  до порядк у 
денного. Немає заперечень? Немає. Вс і, зареєстрован і на даний 
момент .  
Будь ласка, народний депутат е Агафонова.  
 
АГАФОНОВА  Н.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Володимир е Борисович у, прошу включити до порядк у ден-
ного законопроект №1805  “Про Військову поліцію ”. 12 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. А  він розглядався, він автоматично 
включений.  
 
АГАФОНОВА  Н.В. Він розглядався комітетами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю.  
Шановні друзі, прошу підготуватися до голосування. 
Ставиться на голосування для прийняття за основу та в цілому 
проект Постанови Верховної Ради України  “Про порядок денний 
другої  сесії Верховної Ради України восьмого скликання” ( №1920 ). 
Постановою до порядку денного включено всі законопроекти, за-
реєстровані на даний момент відповідно до Ре гламенту Верховної 
Ради України, як пропонували народні депутати.  Прошу голосува -
ти, шанов ні колеги.  
“За” — 271. 
Рішення прийнято.  
Всі законопроекти, зареєстровані відповідно до Регламенту 
Верховної Ради України  на даний момент, вважаються включе -
ними до порядку денного другої сесії . Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку ден -
ного — проекту Закону України “Про внесення змін до Конституції 
України щодо недоторканності народних депутатів України та суд -
дів” ( №1776 ), внесен ого Президентом України. Надзвичайно важ -
ливе питан ня, яке потребує детального розгляду і уваги кожного 
народного депутата. Для цього рішення законом визначена відпо -
відна процедура , згідно з якою  я запрошую до слова доповідача  — 
представника Президента Украї ни у Верховній Раді України Кубіва 
Степана Івановича.  
Шановні колеги , для цього законопроекту визначена спеці -
альна процедура . Але просив би всіх бути максимально лаконіч -
ними,  тому що нам потрібно не говорити про цей законопроект, 13 
 ми маємо його схвалити і направити до Конституційного Суду, щоб  
він якомога раніше повернувся до парламенту і  був прийнятий  
300 голос ами. Тому, будь ласка, прошу уваги.  
Степан е Іванович у, прошу , доповідайте.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Український народе! 
Шановні народні депутати! Президент України послідовний у своїх  
діях, і законопроект  “Про внесення змін до Конституції України 
щодо недоторканно сті народних депутатів України та суддів ” 
(№1776 ) 16 січня 2015  року внесений до парламенту . 
Депутатська недоторканність — це та проблематика, яка 
завжди була актуальн ою, коли відбувалися вибори до Верховної 
Ради України. Скасування депутатської недоторкан ності ставало 
чи не основною обіцянкою. Казали, що ми йдемо до Верховної 
Ради писати закони, а не боячись відповідальності згідно із 
законодавством.  
Президент України чітко пояснив свої дії і процедуру вирі-
шення даного питання. Я думаю,  що сьогодні за прийняття такого 
рішення буде віддано більше  300 голосів. Сьогодні маємо збіг об -
ставин : немає виборів, а суспільним індикатором є система конт -
ролю за виконання м обіцянок народни ми депутат ами. Я дякую 
коаліції, яка чітко розуміє свою відповідальність і усвід омлює не -
обхідність внесення відповідних змін до Конституції. Прийняття 
даного законопроекту забезпечить існування демократичних цін -
ностей, забезпечить виконання Коаліційної угоди, забезпечить 
демократизацію українського суспільства.  
Метою законопроекту є  вдосконалення положень Кон -
ституції України щодо недоторканності народних депутатів та суд -
дів.  Коли каж уть, що цей процес є ситуативн им, це неправда. 
Це однозначна позиція і Президента, і коаліції, і народних депу -
татів, які сьогодні склад уть тест . Прий няття цих положен ь є лакму -
совим папірцем.  На сьогодні принциповим питанням є обмеження 14 
 депутатської  та суддівської недоторканності. Це відповідальність 
перед Майданом, перед людьми за виконання своїх обіцян ок, це 
те, чого  очікує сьогодні наше суспільство.   
Коли йдеться про зміни до статті  126 Конституції України, 
а саме що суддя не може бути затриманий без згоди Вищої ради 
юстиції, а не політичного органу  — Верховної Ради , відбувається 
багато спекуляцій. Не потрібного того робити. Вносяться зміни до 
статті  129 Конституції України, запропоновано положення , згідно 
з яким притягнення суддів до юридичної відповідальності здійсню -
ється на загальних підставах. Водночас пропонується закріпити 
інститут функціонального імунітету судді  (і рада коаліції обговорю -
вала це питання) , а саме що суддя не мож е бути притягн ений до 
юридичної відповідальності за діяння, вчинені у зв’язку із здій -
сненням правосуддя, крім випадків ухвалення завідомо неправо -
судного судового рішення, порушення присяги судді та вчинення 
дисциплінарн ого правопорушення.  
Багато спекуляцій на даний момент відбувається у  медіа . 
Стверджується , що на сьогодні  Вища р ада юстиції не є повноваж -
ною. Так, але є  два варіанти розв ’язання  цієї проблеми . Перший : 
“Цей Закон набирає чинності з дня , наступного  за днем його 
опублікування, якщо на день, що передує дню опубліку вання 
цього  Закону, Вища рада  юстиції  є повноважною ”. І другий ва -
ріант: “Цей Закон набирає чинності через десять днів  з дня фор -
мування повноважного складу Вищої ради юстиції , якщо на день, 
що перед ує дню опублікування цього Закону, Вища рада юстиції  
не є повноважною ”.  
Водночас хочу зазначити , що, поряд із направленням  цього 
закон опроект у до Конституційного Суду,  свій висновок щодо ньо -
го надасть Венеціанськ а комісія.   
Щодо процедури. Процедура  законодавчо визначена, чітко 
обмежена в часі , і вона  буде виконана.  
Я закликаю  кожного свого колегу, який сидить у цій залі : ми 
обіцяли бути відповідальними за обіцянки на Майдані.  15 
 Слава Україні! Слава  Українському народу! Слава кожному 
з нас!  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Слово для с півдоповід і має г олова Комітету  Верховної 
Ради   України  з питань  правової політики та правосуддя Руслан 
Петрович  Князевич.  Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова  Комітету Верховної Ради  України  
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Нагадаю, що 
питання, яке сьогодні розгляда ється, вже було предметом розгля -
ду сесійної зали : 16 січня парламент проголосував з а включ ення 
цього законопроект у до порядку денного першої  сесії. Щойно ми 
прийняли рішення про порядок денний другої  сесії, д о якого та -
кож включ ений цей законопроект.  
До чого я  це вед у? Відповідно до Конституції України та  
Регламенту Верховної Ради Україн и для того  щоб рухатис я далі 
у процесі внесення змін до Конституції, ми зобов’ язані насам -
перед включити поданий  Президентом  законопроект  до порядку 
денного, що ми щойно зробили. А надалі згідно із статт ею 159 
Конституції України  ми повинні прийняти рішенн я про направ -
лення цього законопроекту на розгляд Конституційного Суду , для 
того щоб він міг дати висновок щодо  відповідн ості статт ям 157 
і  158 Конституції України.  
Відповідно до доручення Голови Верховної Ради і зважаючи 
на те, що сьогодні в порядку ден ному цей законопроект стоїть 
одним із перших, вчора на Комітет з питань правової політики та 
правосуддя розглянув питання щодо направлення до Конституцій -
ного Суду проекту Закону України “Про внесення змін до Консти -
туції України щодо недоторканност і народ них депутатів України 16 
 та суддів ” (№1776), внесеного 16  січня 2015  року. Суб’єктом прав а 
законодавчої ініціативи є Президент України.  
Розглянувши на своєму засіданні  поданий Президен -
том  України та визначений ним як невідкладний законопроект 
“Про внесення  змін до Конституції України щодо недоторканності 
народних депутатів України та суддів ” (№1776), Комітет Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя встановив 
таке.  
Метою законопроекту є вдосконалення положень Консти -
туції України щодо  недоторканності народних депутатів України та 
судів і приведення відповідних положень Основного Закону Украї -
ни у відповідність з міжнародни ми стандарт ами.  
Заради досягнення цієї мети законоп роектом пропонується 
виключити  частину першу  і третю  статті  80 Конституції України, 
якими передбачен і гарантії депутатської недоторканності.  
Крім того, змінами до статті  126 Конституції України 
пропонується передбачити, що суддя не може бути без згоди 
Вищої ради юстиції затриманий та до нього не може бути засто -
совано  запобіжний захід у виді тримання під вартою до винесення 
обвинувального вироку судом.  При цьому такий імунітет судді не 
поширюватиметься на випадки затримання при вчиненні суддею 
або безпосередньо після вчинення ним тяжкого чи особливо тяж -
кого злочину пр оти життя та здоров ’я особи.  
Крім того, стаття  129 Конституції України доповнюється 
положенням про те, що притягнення суддів до юридичної відпові -
дальності здійснюється на загальних підставах. Водночас пропо -
нується закріпити інститут функціонального імун ітету судді, за яким  
судді не можуть бути притягнені до юридичної відповідальності за 
діяння, вчинені у зв’язку із здійсненням правосуддя, крім випадків 
ухвалення завідомо неправосудного судового рішення, порушення 
присяги судді або вчинення дисциплінарног о правопорушення.  
Згідно із статтею  159 Конституції України законопроект про 
внесення змін до Конституції України розглядається Верховною 17 
 Радою України за наявності висновку Конституційного Суду Украї -
ни щодо відповідності законопроекту вимогам статей  157 та 158 
Конституції України. Відповідно до частини першої статті  148 Рег -
ламенту Верховної Ради України звернення Верховної Ради до 
Конституційного Суду про надання висновку щодо відповідності 
законопроекту про внесення змін до Конституції України вимогам 
статей  157 і 158 Конституції України приймається у формі поста-
нови Верховної Ради.  
Враховуючи викладене, Комітет з питань правової політики 
та правосуддя прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України направити проект Закону України “Про внесення з мін до 
Конституції України щодо недоторканності народних депутатів та 
суддів ” (№1776), поданий Президентом України 16  січня 2015  року 
як невідкладний , до Конституційного Суду України для одержання 
висновку щодо його відповідності вимогам статей  157 і 158 
Конституції України.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, виступи від фракцій. Запишіться, будь ласка, на 
виступи від фракцій і груп з питання  щодо скасування депутат -
ської та суддівської недоторканності.  
Від фракції Радикальн ої партії слово має  народний депутат 
Мосійчук.  Будь ласка . 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія О лега Ляшка) . Шановна українська гро -
мадо, колеги ! Воістину визначальне рішення зараз  приймати ме 
парламент. Однак, поряд з тим , що народні депутати демонстру -
ють згоду на скасування свого  імунітет у, необхідно більш деталь -
но, як на мене, підійти до ск асуван ня імунітету суддівського.  18 
 Всім нам відомо, що Вища рада юстиції не працює вже рік , 
і коли запрацює — невідомо. Тому після експертизи Конституцій -
ного Суду, на м ою думку , необхідно звернути на це увагу. І взага -
лі, на думку нашої фракції, судді не потребу ють ніякого імунітету, 
ніякого захисту, вони мають бути рівними з усіма громадянами.  
Недоторканність — це пережиток старого режиму, який має 
бути знищений. І одночасно з направленням законопроекту до 
Конституційного Суду  (я переконаний, що таке рішення сьо годні 
буде прийнято)  необхідно ініціювати утворення Тимчасової конт -
рольної комісії з підготов ки закону про імпічмент Президента. Це 
така сама вимога Майдану, які і скасування  депутатської та суд-
дівської недоторканності.  
Наразі, коли Україна перебуває у стані війни, не маємо жод-
ного права ховатися за недоторканністю ані ми, ані продажні судді , 
ані Президент, ані будь -хто інший. Тому фракція Радикальної 
партії однозначно голосуватиме за подання до Конституційного 
Суду і підтрим ає скасуванн я недоторканності  народних депутатів, 
суддів і прийняття закону про імпічмент Президента. Це  позиція 
нашої фракції , і ми закликаємо всіх колег підтримати нас, оскільки 
весь український народ спостеріга тиме за цим доленосним 
голосуванням.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народни й депутат Рабінович, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка . 
 
РАБІНОВИЧ  В.З., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиці йний блок”) . Уважаемые коллеги! Я хочу 
сказать, что сегодня действительно исторический день  — наконец 
мы проголосуем я не знаю  за что , и народ станет жить  лучше , 
зажиточней и все будет замечательно.  19 
 Я хочу сказать (и прошу, чтобы это было зафиксировано 
в протоколе), что я прош у, чтобы с меня сейчас, на этой трибуне, 
сняли депутатскую неприкосновенность. Мне не нужна ваша де -
путатская неприкосновенность ! Это все цирк и комедия вместо 
того, чтобы заниматься реальными вещами.  
Вы сегодня пытаетесь перевести с трелки только на одну 
вещь. Да, действительно, в стране все должны быть равны . Но 
давайте на это равенство посмотрим с другой стороны. Если бы 
вы хотели снять депутатскую неприкосновенность, вы бы это сде -
лали на первой сессии, а сегодня — вторая сессия, и это значит, 
что до 2016  года никто ничего не снимет . И это значит, что вы не 
хотите ее снимать.  
Я хочу вам сказать, что если бы кто -нибудь внес в зал хоть 
на одного человека какую -нибудь бумагу о нарушении закона, тут 
же этот зал проголосовал бы за сняти е депутатской неприкосно -
венности.   
Я обращаюсь к своим коллегам по “Оппозиционному блоку ”: 
пожалуйста, проголосуйте все за снятие депутатской неприкосно -
венности только для того, чтобы не давать возможности полити -
ческим проституткам вас тролить.  
И я хоч у вам сказать следующее. Послушайте, пожалуйста. 
Если сегодня доллар стоит 23  гривн и, почему мы вчера сутки 
занимались тем, чтобы “парканы” снять? Да, это важно. Но если 
мы не займемся экономической ситуацией, а будем рассказывать 
сутками о депутатск ой неприкосновенност и, народ не станет жить 
лучше. Я вернулся вчера из Харькова, людям пенсии не платят  — 
вот чем мы должны заниматься ! Давайте объявим мобилизацию 
здесь, в зале, не будем выходить из зала, будем решать эконо -
мические вопросы, вопросы о том, что происходит. Национальный  
банк направил  130 миллиардов на рефинансирование бан кам, 
чтобы людям выплатить деньги. Люди теперь не могут получить 
деньги, а банки с деньгами. Поэтому я за то, чтобы снять депу -
татскую неприкосновенность вместе с президентской и  судейско й, 20 
 но сделать это надо тогда, когда  мы поставим перед собой 
вопрос:  как людям лучше жить ?  
Я хочу поблагодарить господина Гройсмана : благодар я 
моему заявлению, дорогие украинские избиратели , нет больше 
водки в депутатском буфете. Теперь еще психиче ское обследова -
ние сделайте, и будет вообще замечательно  .  
Господин Гройсман, высту пая на канале ICTV, сказал, 
что  депутатская неприкосновенность — это рудимент советской 
системы. Я хочу вас расстроить, это рудимент европейской си -
стемы . Поэтому , дорогие избиратели, я снимаю с себя депу -
татскую неприкосновен ность. Прошу вас проголосовать “против ”, 
но давайте займемся людьми . Потому что вы не досидите до 
2016  года, люди вас сбросят ! Необходимо  заниматься экономи -
кой, и вот тогда будет слава Украин е!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі! Перед тим як надати слово 
представнику “Блоку Петра Порошенка”, хочу поінформувати на -
родних депутатів щодо процедури. Насправді на цій сесії , сього -
дні, буде проголосован о питання про зняття депутатської недо -
торканності  — про направлення законопроекту до Конституційного 
Суду. Потім згідно з процедурою , після повернення з Конститу -
ційного Суду (думаю, приблизно через місяць) , ми приймемо 
законопроект у першому читанні. Відтоді починається відлік сесі й. 
Це означає, що в пер ших числах вересня, коли ми відкриє мо 
третю сесію, ми приймемо закон  у цілому , і зміни  до Основно -
го  Закон у набер уть чинності одразу після підписання. Ніякого 
2016  року, щонайпізніше у  вересні  2015  року закон має бути прий -
нятий , для цього потрібно 300  голосів народних депутат ів. Думаю, 
що всі фракції вважають це питання справою честі, щоб не тільки 
зараз, а й після повернення з Конституційного Суду проголосува -
ти 300  голосами. Оскільки  так просто  скасувати  недоторканність 
неможливо, треба діяти шляхом вне сення змін до Конституції . 
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка . 21 
 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шано вні 
колеги ! Вже більше 15  років питання депутатської недоторканності 
є одним із найпопулярніших перед виборами. Дуже багато полі -
тичних сил будують свою кампанію на тому, що ми скасуємо де-
путатську  недоторканність, а потім, як правило, ліва частина залу 
ніколи за це не голосує.  
Хочу нагадати лівій частині залу, що депутатська недо -
торканність, яка начебто була у нас ще рік тому, жодним чином не 
допомогла тодішній опозиції, яку представляли ми, ані на Май -
дані, де “Беркут ” лупасив депутатів, ані в інших сит уаціях . Тому 
депутатська недоторканність — це не демократія, насправді це 
рудимент тоталітарних режимів. І добре , що парламент поверта -
ється до цієї теми не перед виборами, а коли тільки стартувал а 
наша робот а, тож має бути 300  голосів за скасування  депута тської 
недоторканності. Демократія полягає  в тому, що депутати повинні 
мати відповідальність , і їхня політична діяльність не може бути 
предметом для політичного тиску. У демократичній країні так 
і буде, це норма.  
Що стосується суддівської недоторканності, то це ключове 
питання в тому числі і боротьби з корупцією. Ви знаєте, 18 –20 лю-
того ми всі знову будемо вшановувати Небесну Сотню, але й досі 
не покарано жодного суддю, який приймав антинародні рішення , 
ані з Оболонського, ані з Печерського суду, який взаг алі давно 
пора закрити як символ корупції і наруги над  правом в Україні . Не 
покарано  ані в Черкасах, ані в Запоріжжі, де судді пакували де -
сятками, сотнями безвинних громадян, кидали за ґрати. І зараз ці  
судді, знаєте, прекрасно почувають ся. Тому цілком очевидно, що 
ми маємо скасувати недоторканність .  
Більше того, одразу після скасування депутатської і суд -
дівської недоторканності, як е має відбутися  в повному обсязі 
у 2015  році, Генеральна прокуратура України має порушити спра -
ви і проти тих народних депут атів, які, прикриваючись мандатом, 22 
 зараз знаходяться в цій сесійній залі і продовжують фінансувати 
сепаратистів, продовжують на копанка х заробляти гроші і за ман -
датом прихову ють свою антинародну діяльність з розкраданн я 
країни. Ми що, не знаємо, що тут по ловина мільйонерів збагати -
лися на розкраданні бюджету? Але не можна до них дотягнутися 
саме через існування депутатської недоторканності.  
Тому показово тут , на трибун і, нічого з себе знімати не 
потрібно, а  треба  створити прозорий механізм і створити можл и-
вості для правоохоронних органів займатися тими злочинцями, які 
й зараз знаходяться у цій залі і прикриваються мандатом . Це 
справа честі сьогодні для кожного колеги.  
Наша фракція, безумовно, підтрим ає те, з чим ми дуже 
багато років йдемо до виборців, том у що нам немає від чого 
ховатися. І навіть у найскладніші опозиційні  часи та недоторкан -
ність нікому не допомагала. Справи відкривали, але якщо людина 
чесна і не має ніяких скелетів у шафі, їй н ічого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Самопоміч” — Єгор Соб олєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги ! У цьому залі немає політичної сили, яка не 
обіцяла скасувати депутатську недоторканність. Тому всі політичні 
сили мають за це проголосувати. “Самопоміч ” голосувати ме “за” . 
Але ми маємо розуміти, що  після цього , як казали  в радянському 
фільмі , “Сядемо усі ”, якщо ми з вами не почнемо творити справ ж-
ні правоохоронні органи і правосуддя. З того моменту, як ми 
скасуємо депутатську недоторканність  (і це правильно — треба 
починати з себе ), ми станемо такими самими безправними перед 
замовними слідчими, перед замовними прокурорами, перед за -
мовними суддям и, якими на сьогодні є громадяни. І нам треба 23 
 очолити їхнє бажання створити нормальну прокуратуру, нормаль -
не слідство, нормальний суд.  
Тому давайте сьогодні проголосуємо “за”, а завтра почнемо 
організовувати відкритий конкурс з добору кандидата на посаду  
Генерального прокурора і не зупинимося до ти, доки  не очистимо 
прокурорсько -судов у систем у  . Остаточною крапкою 
на цьому  шляху має бути набір наново всіх суддів. Тоді з чистою 
совістю , без недоторканності , ми будемо спокійно працювати 
в українськом у парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Бондар, “Економічний розвиток ”. 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні 
колеги ! Група “Економічний розвиток ” однозначно голосуватиме 
“за”. Ми вважаємо, що це питання давно вже перезріло. На сього -
дні воно вже стало більше інформаційним приводом, ніж 
реальністю для тих людей, ко го це цікавило. Всі, кому потрібна 
була недоторканність, уже давно в Москві , їх не цікавить розгляд 
цього питання в цьому залі . Це більше політична інформаційна 
хвиля, ніж реальні справи, на які очікують люди. Ми розуміємо, що 
недоторканність має бути скасована не тільки для депутатів, ми 
наполягаємо, що вона має бути скасована і для Президента, 
Генерального прокурора, Директора Національного антикорупцій -
ного бюро, суддів. Перед законом усі маю ть бути рівні.   
Водночас ми звертаємо увагу, що Україна сьогодні пере-
буває в такому стан овищ і, що потрібно займатися економікою , 
якомога швидше проводити економічні реформи. Запитайте у під -
приємців, у бізнесу, заїдьте в будь -яке село, на підприємств о: чи 
щось зміниться від того, що буде скасована недоторканність , 24 
 в економі ці, чи позначиться це на  заробітк у людей, на їх соціаль -
ному забезпеченн і? Нічого не зміниться.   
Тому ми розуміємо, що те, що зараз відбувається, — це, 
швидше, інформаційна хвиля. Давайте завершувати ці ігри, бо 
у  нас щомісяц я придуму ють нов у тему — то ми о бговорю ємо 
недоторканність, потім будемо позачергові вибори проводити, 
потім  — у якому форматі відбуватимуться місцеві вибори . А коли 
будемо займатися економікою? Коли почнуться реальні реформи 
в галузях? Коли почнеться реальна робота?   
Тому ми наполягаємо : зараз без подальш ого обговорення  
голосуємо і йдемо далі нормально розгляда ти економічні питання.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Єремеєв, “Воля народу ”. Будь ласка . 
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових д ій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний вибор -
чий округ №23, Волинська область, самовисуванець) . Шановний 
Україн ський народе! Пане Голово, народні депутати! Питання ска -
сування депутатської недоторканності звучить у  цьому залі протя -
гом останніх 15  років. Багато політичних сил, які сидять і справа, 
і    зліва, йшли на вибори, обіцяючи скасувати депутатську 
недоторканність.  
Під час п одій, які відбулися минуло го року, весь Український 
народ визначив, що в ін хоч е, аби  Україна ста ла європейською 
державою . Не тому, що  ми хочемо мати якісь інші можливості , 
а тому, що  ми хочемо жити і думати інакше . Ми повинні дати 
нашим дітям майбутнє. Це майбутнє може бути лише в країні, де 
немає корупції, немає знущання над власним народо м, немає 
нищення власної ідентичності Українського народу.  
Коли ми говоримо про скасування недоторканності, ми 
повинні пам’ятати, як кажуть прості люди , що риба гниє з голови. 25 
 Тому одним з етапів боротьби з корупцією є відмова Президент а, 
суддів, народних депутатів  від недоторканності , щоб стати рівни -
ми серед рівних.  
Наша група  “Воля народу ” голосувати ме за направлення  
законопроект у до Конституційного Суду . Ми вважаємо, що до 
цього питання треба підійти відповідально. Треба внести такі змі -
ни, щоб  потім це  не було елементом політичного тиску на тих, хто 
не згоден з позицією уряду чи Президента. Але ми  погоджуємося , 
що час настав, це питання актуальне, і ми сьогодні його 
підтримаємо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції “Народний фронт ” — Вікторія 
Сюмар . Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П. Знаєте, Український народ, напевно, унікаль -
ний. Він тричі виходив на революції зовсім не через економічні 
проблеми. Він хотів справедливості, не хотів олігархів при владі, 
не хотів Президента, який будував собі “Межигір’я ”. А ви були 
поруч з ним і зараз розповідаєте тут про те, що важливо, а що не  
важливо.  
Український народ прагне цієї справедливості. Коли люди 
обирають нас із вам и, народних депутатів, а п отім ми загороджу -
ємося від людей цією недоторканністю, зникає довіра. Найва жли-
віше, що повинні мати народні обранці , — довір у своїх виборців.  
Суди мають стати місцем, де люди будуть знаходити 
справедливість. Натомість українські суди стали концентрацією 
корупції і несправедливості, де захистити с вої права може тільки 
той, хто ма є гроші. Жодної справедливості т ам немає.  
Тому сьогодні питання честі для українського парламенту  — 
ухвалити таке рішення, віддати за нього 300 голос ів. Сподіваюся, 
що ті, хто зараз тут виступав дуже активно, всі проголосують, 
тому що це тест для нас. Але  буде й інший тест — чи спроможні 26 
 ми робити наступні кроки. Тому що, очевидно , мають рацію ко-
леги, що це тільки перший крок. Наступним кроком має стати 
реальна реформа судової системи , коли у нас з’являться нові 
судді, реформа всієї правоохоронної системи . Люди не повірять 
нам, доки не побачать  високопосадовці в, винн их у корупції , за 
ґратами. Тільки тоді, коли це стане нормою, зможемо сказати, що 
у нас діють європейські стандарти.   
І ці питання ми вже сьогодні маємо ставити Генеральному 
прокурору. Ми дуже чекаємо завтрашнього виступу Генерального 
прокурора, аби поставити йому запитання : чому за рік після Май -
дану ми не бачимо конкретних справ , не бачимо винних у цих 
розстрілах за ґратами ? Справедливість починається із законів, 
а закінчується практикою. “Нар одний фронт” — однозначно “за”.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Тимошенко, “Батьківщина”.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, нац іональних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . 
Шановні колеги! Ви добре знаєте, що приклад усього мого життя 
свідчить про те, що від політичних репресій , якщо їх хочуть 
учинити , не захищає ніяка недоторканність. Разом з тим існування 
систем и, яка б агато років працювала в Україні, свідчить про те, 
що не недоторканність захищала всіх справжніх корупціонерів, 
а сама система.  І тому сьогодні ми підійшли до питання скасу -
вання недоторканності, розуміючи, що це спрацює лише в комп -
лексі з фундаментальним,  глибинним реформуванням судової си -
стеми і всієї системи української влади. Тільки тоді ми можемо 
говорити про справедливість.  
Водночас скасування недоторканності, рішення щодо якого 
конче потрібно сьогодні прийняти і довести до логічного завер -
шення, пот рібне не лише як правовий крок, це потрібно зробити 27 
 і  як моральний крок. Тому що коли кожен українець щодня по -
терпає від терору суддів, від терору правоохоронної системи, він 
нічим не захищений , ми мусимо з моральної точки зору як народ -
ні депутати стати  на один рівень з українцями і відчути, що ми 
живемо в тій самій системі, в якій живуть вони.  
Ви знаєте, що  найкращі лікарі світу, коли хочуть запровади -
ти нову вакцину, нові ліки , випробовують  їх на собі. Т ож давайте 
почнемо на собі випробовувати те, що в  країні працює , негайно. 
Тому треба  скасувати недоторканність і зробити так, щоб між 
першим читанням і остаточним прийняттям закону куля не про -
летіла. І тоді ми будемо гідні того, що нас о брали люди , хоча б 
у цьому питанні . Але реформи треба проводити над алі, щоб люди 
відчули зміни, а не лише бачили символи, яким сьогодні є ска-
суванн я недоторканності.   
Крім того, я хочу також акцентувати вашу увагу, що фракція 
політичної партії “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина” з пер -
шого дня роботи парламенту намаг алася зібрати підписи під змі -
нами до Конституції щодо скасування недоторканності для всіх —
депутатів, суддів і всіх інших, хто її має, в повному обсязі. Сьогодні  
ми починаємо скасування недоторканності лише щодо народних 
депутатів, недоторканність суддів  майже не скасовуємо  і щодо 
інших теж залишаємо  (не хочу під час війни називати цю посаду ). 
Нам треба скасувати недоторканність повністю, в цілому і  одразу. 
Фракція політичної партії “Всеукраїнське об’єднання “ Батьківщи -
на” це підтримує. Давайте діяти ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виступи від фракцій  і груп 
завершено. Тепер відводиться 15 хвилин для виступів народних 
депутатів , потім перейдемо до голосування.  Прошу народних де -
путатів записатися . 
Побер Ігор Миколайович, “Блок Петра Порошенка ”. Будь 
ласка , у вас регламент 3  хвилини, але якщо вклад етеся в менший 
час, більш е колег зможуть виступити.  28 
 ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка” ). Прошу 
передати слово Миколі Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористуван ня та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний вибор чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги ! Я хотів би щодо  теми нашого законопроекту по -
дивитися , як ми далі будемо рухатися. Реально ситуація виглядає 
таким чином (це так, не для преси, ніхто ж нас не бачить і не чує),  
що цей законопроект взагалі неправильно називається. Це законо -
проект про скасування депутатської недоторканності і  зміцнення 
суддівської недоторканності. Треба ж сказати , як він правильно 
називається.  
Тому я як народний депутат , який із своїм законопроектом, 
розробленим і з своїми колегами Андрієм Кожем’якіним, Сергієм 
Міщенком, Сергієм Капліним , дійшов до другого читання і переко -
нував, що недоторканність треба скасовувати, зв існо, проголосую 
двома руками. Однак  ми повинні розуміти, що якщо ми цей за -
конопроект про скасування  депутатської недоторканності і зміц-
нення суддівської недоторканності направляємо до Конституцій -
ного Суду, і Конституційний Суд не сумнівається в жодній крапці 
чи комі, то ми вже не зможемо змінити цей законопроект, коли 
будемо ухвалювати його в цілому  на наступній сесії.   
Тому моя позиція така: якщо ми чесні один перед одним, то 
маємо сказати, що і брати судді так само повинні піти на виконан -
ня своїх зобов’язань перед Українським народом. І тоді ми вн есе-
мо зміни , виключ ивши  Вищу раду юстиції . Нехай кра ще Верхов -
ний Суд чи Верховна Рада… Ми у Верховній Раді швидше скасує -
мо суддівську недоторканність, ніж Вища рада юстиції це зробить.  29 
 Тому, я думаю, треба голосувати з таким застереженням . Треба 
розуміти, що якщо ми хочемо виконати зобов ’язання перед людь -
ми, у законі не повинно бути норми про суддівську недо -
торканність.  
Тепер про Президента. Ведеться  дискусія стосовно закону 
про імпічмент. Я стою на такій  позиці ї, що ми ухвалили закон про 
імпічмент  (може , це велика несподіванка для когось ), оскільки діє  
Регламент  Верховн ої Ради України , який ми затвердили закон ом, 
і  в главі 30 Регламент у, яка складається з 19 статей, по  пункт ах 
виписана процедура імпічменту  Президента.  
Чого бракує нам сьогодні, щоб розпочати процедуру? 
Бракує одного закону. Дивіться, у частині другій статт і 171 чітко 
визначено , як нам діяти: “Розгляд у Верховній Раді питання про 
усунення Президента України з поста в порядку імпічменту здій -
снюється відповідно до статей  85, 111  Конституції України , закону 
про тимчасові слідчі комісії, сп еціальну тимчасову слідчу комісію 
і  тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України та цього 
Регламенту”.   
Що це означає? Якщо стосовно посади Президента  ми теж 
чесні один перед одним, то повинні, Володимир е Борисович у, 
невідкладно внести проект з акону про спеціальні комісії Верховної 
Ради і почати його розгляд.  
Таким чином, зробивши сьогодні ст арт і маючи на увазі, 
що ми розпочали скасовувати недоторканність народних депута -
тів, ми скоригуємо — скасуємо  і недоторканність суддів та інститу -
ційно забез печимо можливість процедури імпічменту  Президента . 
Тоді буде все правильно, тоді ми проголосуємо і все правильно 
зробимо. Таку ідеологію я  закликаю підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець, “Народний фронт ”. Прошу . 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітет у Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 30 
 фронт”) . Дякую. Шановні колеги ! Зрозуміло, що є час роздавати 
обіцянки, але колись настає час, щоб  їх виконувати. І  сьогодні ми 
маємо виконати першу процедурну позицію для внесення змін до 
Конституції України щодо скасування  недоторканності народних 
депутатів і  суддів. Вибачте, але всі розмови про те, що ми це 
маємо робити в  пакеті із законом про імпічме нт, після заверше ння 
воєнних дій,  — це все від лукавого, задля того , щоб замилити 
процес і не довести його до логічного завершення. Тому сьогодні 
голосуємо однозначно і одностайно.  
І дозвольте ще одну юридичну ремарку . Це до “Опозицій -
ного блоку ”, який заявляє, що вони гот ові зняти з себе недотор -
канність в іншому порядку, самостійно. Якщо ви відкриєте Консти -
туцію, там  записано, що Верховна Рада дає дозвіл на відкриття 
кримінального провадження. Я так розумію, що від “Опозиційного 
блоку ” щойно прозвучала заява про явку з п овинною, відповідно 
зізнання в кримінальному злочині. Тому, звичайно, ми це сприй -
маємо , тому що це є правда, тому що і  ви відповідальні за війну, 
ви відповідальні за злочини Януковича, ви відповідальні за стан 
в країні. Тому, звичайно, недоторканність з в ас має бути знята , 
і  ваш популізм не зупинить цей процес.  Усі народні депутати ста -
нуть рівними перед законом, а злочинці сидіти муть в тюрмі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шуфрич, “Опозиційний 
блок”.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Р ади України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Ще одна спроба позбавити нас 
недоторканності. Ви знаєте, різне було в цьому залі, сподіваюс я, 
що, врешті -решт, ми це закінчимо, але все -таки будьмо відверті 
хоча б перед людьми, якщо не один перед одним.  31 
 Цікава була пропозиція, що має зробити Вадим Рабінович: 
порушити проти себе кримінальну справу, зняти з себе недотор -
канність, а потім ще й винес ти вирок стосовно самого себе. 
Дивна така юрисдикція . Хоча після того, що відбулося в країні, це 
нікого не дивує.  
Скажіть, будь ласка, тут є старожили парламенту, а хіба був 
випадок, коли Верховна Рада України відмовила Генеральному 
прокурору у притягненні  народного депутата до відповідальності ? 
Одного разу таке  було. І я хотів би, щоб Верховна Рада України 
поаплодувала Володимиру Михайловичу Литвину  (на жаль, його 
сьогодні немає ), який  у 2003 –2004  роках зайняв принципову пози -
цію і сказав: поки я — Голова Верховної Ради України, це подання 
ніколи не буде розглянуто. І наша колега, яка тоді була опозиціо -
неркою, а зараз є яскравою представницею коаліції, залишилася 
в залі. Тоді Верховна Рада не здала народного депутата України , 
не зняла з неї недоторканність . 
Я думаю, сьогодні ми маємо бути щирими і відвертими 
перед  собою : де так звана декларація , а де  реальні наміри . Де 
ініціатива  Президента України щодо внесення змін до статті  105 
Конституції  про скасування  недоторканності Президента України? 
Кажуть, треба вдосконалити процедуру імпічменту. Тут присутній 
колишній суддя Конституційного Суду України, генерал -полковник 
юстиції Німченко Василь Іванович, він може підтвердити , що єди -
на процедура, яка чітко врегульована Конституцією, — це про -
цедура імпічменту. І ніякого закону не треба . Якщо є бажання 
усунути з поста Президента, ця процедура конституційно забез -
печена вже сьогодні. Ми можемо її вдосконал ювати, але норми 
Конституції, чинні на сьогодні , є достатні ми. 
Тому давайте так: змінами до статті  105 Конституц ії скасо -
вуємо недоторканність Президента, скасовуємо недоторканність 
народних  депутатів і скасовуємо недоторканність суддів. Це буде 
чесно стосовно громадян України, інакше все це черговий обман.  
Дякую за увагу .  32 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Соловей Юрій Ігорович , “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Добрий день , шановний Володимире Борисови чу, ша-
новний український народе! Сьогодні на порядку денному Верхов -
ної Ради України стоїть одне з найважливіших питань, зокрема  
серед питань, які розглядає новий склад українського парламен -
ту. Бо громадяни Україн и готові миритися з тим, що хтось живе 
краще, а хтось — гірше, хтось живе багатше, а хтось — бідніше , 
але вони ніколи не миритимуться з тим, що той, хто вкрав бу -
лочку, сидить у  тюрмі, а той, хто краде мільярди, прикриваючись 
депутатською недоторканністю, — на свободі, що за образу сто -
совно люди ни порушують кримінальне провадження, а  той, хто чи-
нить “беспредел”, прийма ючи неправосудні рішення,  — на свобо -
ді. Саме тому ухвалення Верховною Радою рішення про скасу -
вання  депутатської недоторканності сьогодні конче необхідне і на 
часі.  
Разом з тим я  хочу наголосити, що, окрім скасування  
депутатської недоторканності, можливо, на віть в ажливішим є ска-
сування  недоторканності  суддів. Бо саме суддівська недоторкан -
ність призвела до того, що в Україні немає правової держави. 
Сьогодні правий той, хто більше  грошей принесе до суду, а не 
той, хто  правий за законом. І тому скасування  суддівської недо -
торканності — це ключове і головне питання. До того часу, доки 
в  нашій державі не працювати ме право, до того часу, доки суддя 
не усвідомлюватиме , що він несе відповіда льність  за свої дії, у нас 
немає майбутнього.  
І наостан ок. Ми повинні розуміти, що в нашій державі 
не  повинно бути касти недоторканних. І саме тому одночасно із 
скасування м депутатської та суддівської недоторканності має бути 
ухвалений базовий закон про імпічмент Президенту.  33 
 Тому депутатська група “УДАР” фракції “Блоку Петра 
Порошенка ” виступає за скасування  депутатської та суддівської 
недоторканності і за ухвалення закон у про імпічмент Президенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Артур Герасимов, “Блок Петра Поро шенка”. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Пет ра Порошенка”) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Принципова  
позиція фракції “Блоку Петра Порошенка” дуже чітка: всі мають 
бути рівні перед законом. Тому ми підтримуємо прийняття Поста -
нови Верховної Ради України  “Про направлення до Конституційно -
го Суду України  законопроекту про внесення змін  до Конституції 
Україн и щодо недоторканності  народних депутатів України та 
суддів” . 
Однак  я хотів би звернути увагу, що в нашій країні журналі -
сти і ті, які займаються політичною діяльністю, перебувають у  зоні 
ризику. Тому якимось чином мають бути виставлені запобіжники 
для біл ьш серйозного захисту прав журналістів, тобто журналіст -
ської діяльності, а також тих, які займаються політичною діяль -
ністю.  Це дуже серйозне питання, яке особливо стосується мажо -
ритарників, яких багато в усіх фракціях.  
Хочу закликати зал одностайно , конституційною більшістю 
голосів, прийняти  таку постанову , але одразу, не відкладаючи, 
почати розробляти механізми, які забезпечать посилення захисту 
свободи слова, посилення захисту журналістської діяльності 
в  Україні і посилення захисту тих, які займаютьс я політичною 
діяльністю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  34 
 БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельмишанов -
ний пане Голово! Шановні пані і панове! Вульгарна феодальна 
норма депутатської недоторканності має бути скасована. І сього -
дні разом з вами фракція партії “Об’єднання “Самопоміч”  за це 
голосуватиме.  
Проте дуже важливо, щоб замість вульгарної феодальної 
депутатської недоторканності не з’явилася феодальна інквізиція, 
яка в Україні в той чи інший спосіб існувала протягом 24  років. 
Для цього не треба  винаходити  велосипед, маємо навча тися 
у цивілізованих суспільств і громад.  
Тому фракція політичної партії “Об’єднання “Самопоміч” 
пропонує, щоб Верховна Рада доручила Голові Верховної Ради 
України направити проект Закону України “ Про внесення змін до 
Конституції України щодо недоторканност і народних депутатів 
України та суддів”  до Європейської комісії за демократію через 
право (Венеціанської комісії) для отримання висновку щодо від-
повідн ості європейським стандартам. Окрім того, що ми сьогодні 
направимо його до Конституційного Суду. Це важл ива запорука 
якості нашого законодавства, яке стояти ме на охороні того, щоб 
в Україні не з’явилася “цивілізована” інквізиція.  
І ще одн е. Справді, а що заважає правоохоронним органам 
внести до сесійного залу законопроекти про позбавлення депу -
татської недот орканності тих, які завинили перед українським 
суспільством? Нічого. Зала готова до того, щоб позбавити їх цієї 
феодальної недоторканності вже сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рибак Іван Петрович, “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 35 
 РИБАК  І.П., голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний Володимире Борисов ичу! Шановні колеги 
народні депутати! Шановні виборці! Ви знаєте, 24  роки поспіль 
українська громада чекала на  це рішення. Я особисто , на власній  
шкурі , знаю, що це таке , коли народні депутати дозволя ють собі 
принижувати т ебе, бо ти  просто чиновник, держав ний службо -
вець, зводити наклеп . Думаю, що сьогодні це закінчиться.  Вва-
жаю, що це буде наша спільна перемога і доказ того, що ми 
вміємо виконувати обіцянки, які даємо своїм виборцям.  Я буду 
вдячний, якщо ми всі сьогодні проголосуємо і покажемо, що ми — 
парламент нової якості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від позафракційних  — Андрій Іллєнко . Будь ласка, 1  хвилина . 
І час вичерпано.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №215,  м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Шановні колеги! Сьогодні ми маємо виконати ті зобо -
в’язання, які брали перед українським народом на Майдані, про 
що всі говорили перед виборами, причому перед усіма виборами. 
Якщо сьогодні хт ось вважає, що це популіст ське рішення, то тре -
ба було сказати про  це перед виборами, а не зараз, тому що це 
лицемірство . 
Сім свободівських голосів будуть однозначно “за”. І ми сьо -
годні проводимо пікетування Верховної Ради саме з вимогою, 
щоб цей законопр оект бу в направлен ий до Конституційного Суду. 
Хоча ми розуміємо, що він не  ідеальний, там необхідно все -таки 
чіткіше виписати скасування  недоторканності суддів  і, звісно, 36 
 Президента, але сьогодні законопроект обов’язково має бути на -
правлений  до Конституці йного Суду, це необхідний крок.  Ми за -
кликаємо всі фракції, всіх народних депутатів до 100 -відсоткового 
голосування за це. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Процедуру обго -
ворення згідно з Регламентом ми завершили. Я про шу всіх народ -
них депутатів зайняти робочі місця, запросити  своїх колег, щоб 
усі, хто хоче висловитис я шляхом голосування за цей законо -
проект, змогли це зробити.  Будь ласка, шановні колеги, займайте 
свої місця.  
Хочу зазначити, що насправді це надзвичайно важливе 
рішення , яке свідчить про те, що депутати і судді будуть незахи -
щеними, і правильно, оскільки вступить в силу це рішення у  ве-
ресні 2015  року, після прийняття закону в цілому  300 голосами.  
Це означає, що до цього часу ми маємо можливість створити 
якісну систему су дочинства, яка поверне довіру суспільства  до 
влади , зокрема і до парламенту . 
Так просто сталося , що нам сьогодні випав шанс приймати 
рішення, нести за них відповідальність. Але ми такі самі грома -
дяни, як і всі інші. Тому маємо зробити свій внесок у те, що б ця 
система була відкритою, зрозумілою, доступною , викликала пова -
гу і довіру людей.  Думаю, що це питання ми можемо вирішити.  
Отже, с тавиться  на голосування проект Постанови Вер -
ховної Ради України “Про направлення до Конституційного Суду 
України законопр оекту про внесення змін до Конституції України 
щодо недоторканності народних депутатів України та суддів” 
(№1776/П1 ) за основу і в цілому. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
“За” — 365. 
Рішення прийнято .  37 
 Дякую, шановні народні депутати, за позицію, яка офіційно 
зафіксована і буде оприлюднена щодо  кожно го народно го 
депутат а. 
 
———————————  
 
Шановні колеги ! Розглядаємо наступне питання порядку 
денного, не менш важливе, — про на дання згоди на затримання 
та арешт (взяття під варту) окремих суддів. Для цього теж є відпо -
відна процедура. Тому я запрошую до слова Голову Верховного 
Суду України Ярослава Михайловича Романюка. Прошу.  
 
РОМАНЮК  Я.М., Голова Верховного Суду України . Шановн і 
народні депутати! До Верховного Суду України надійшло подання 
на той час Генерального прокурора України Олега Махніцького, 
в якому порушено питання про необхідність отримання згоди Вер -
ховної Ради України на затримання та арешт судді Печерського 
районног о суду міста Києва Кірєєва Родіона Володимировича.  
У поданні зазначено, що судді Кірєєву повідомлено про 
підозру у скоєнні злочину, передбаченого статтею  374 Криміналь -
ного кодексу України  (порушення права на захист, а саме нена -
дання суддею своєчасно захи сника підсудному ), а також у скоєнні 
злочину, передбаченого частиною другою статті  375 Кримінально -
го кодексу України  (постановлення суддею завідомо неправосуд -
ного судового рішення про обрання запобіжного заходу у вигляді 
тримання під вартою, що спричинил о тяжкі наслідки та вчинення 
дій в особистих інтересах ). 
Зважаючи на те , що суддя Кірєєв переховується від слід -
ства, його місцезнаходження вжитими оперативно -розшуковими 
заходами встановити не вдалося, Генеральний прокурор просив 
підтримати його подання.  
Я як Голова Верховного Суду України підтримую це подання 
і вношу його на розгляд парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  38 
 Якщо є запитання… Немає. Шановні колеги, є ще співдопо -
відь голови комітету. Чи одразу ставимо на голосування і голосує -
мо? На голосування. От же, шановні друзі, є пропозиція ставити на 
голосування.  
Дякую за інформацію Голові Верховного Суду України.  
Ставиться на голосування проект Постанови Верховної Ради 
України “Про надання згоди на затримання та арешт (взяття під 
варту)  судді Печерського райо нного суду міста Києва Кірєєва  Р.В.” 
(№1753 ). Прошу голосувати.  
“За” — 297. 
Рішення прийнято.  
Просив би народних депутатів бути уважнішими.  
 
———————————  
 
Наступне питання,  пане Гол ово Верховного Суду, будь ласка . 
 
РОМАНЮК  Я.М. До Верховного Суду України надійшло 
подання Генерального прокурора України Яреми, в якому йдеться 
про те, що судді Центрального районного суду міста Миколаєва 
оголошено про підозру в організації та пособництві  у вчиненні 
навмисного вбивства. Санкція статті за вчинення тяжкого злочину, 
у якому підозрюється суддя Рудяк Андрій Олександрович, перед -
бачає позбавлення волі на строк до 15  років.  
Я як Голова Верховного Суду України підтримав це подання 
і  вніс його на  розгляд парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є необхідність обговорювати? Голосуємо.  
Ставиться на голосування проект Постанови Верховної Ра -
ди  України “Про надання згоди на затримання та арешт (взяття 
під  варту)  судді Центрального районного суду міста Миколаєва 
Рудяка  А.О.” ( №1755 ). Прошу голосувати.  
“За” — 314. 
Рішення прийнято.  39 
 Відповідно до процедури кожний проект постанови голо -
сується окремо, це дуже важливо.  
 
———————————  
 
Будь ласка , проект постанови №1754 . 
 
РОМАНЮК  Я.М. Шановні народні депутати! До Верховного 
Суду України надійшло подання Заводського районного суду міста 
Миколаєва, в якому повідомляється про  те, що у провадженні цьо -
го суду знаходиться кримінальна справа про обвинувачення судді 
Малиновського районного суду міста Одеси у скоєнні злочину, пе -
редбаченого частиною другою статті  368 Кримінального кодексу 
України  (отримання хабара ). Оскільки суддя переховується від су -
ду, вжитими оперативно -розшуковими заходами в  межах України 
його місцезнаходження встановити не вдалося , а для того щоб 
оголосити його в міжнародний розшук та застосувати сили бюро 
Інтерполу, необхідно отримання згоди на його затриманн я та 
арешт.  
Як Голова Верховного Суду я підтримую це подання і вношу 
його на розгляд парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Голово  Верховного Суду.  
Шановні колеги, став иться  на голосування проект Постанови 
Верховної Ради України “Про надання згоди на затрим ання та 
арешт (взяття під варту) судді Малиновського районного суду 
міста Одеси Болотіна  М.В.” (№1754). Прошу голосувати.  
“За” — 324. 
Рішення прийнято.  
Дякую, пане Голово  Верховного Суду  України , за представ -
лення.  
Шановні колеги народні депутати… (Шум у з алі). Шановні 
колеги народні депутати, відповідно до Регламенту я вимушений 40 
 оголосити 30 -хвилинну перерву, тож ми продовжимо нашу роботу 
о 12  годині 30  хвилин. Прошу всіх вчасно  прибути до сесійного 
залу, є ще ряд важливих рішень.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу займат и 
свої робочі місця . Керівники, заступники керівників фракцій, за -
просіть депутатів до зали  засідань  Верховної Ради.  
Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Зараз ми маємо 
розглянути надзвичайно важливий законопр оект щодо регіональ -
ної політики, регіонального розвитку.  
Шановні колеги! Про шу вашої уваги і про шу ще раз запро -
сити до зал у народних депутатів України.  
На ваш розгляд у другому читанні вноситься проект Закону 
України “Про засади державної регіональної по літики”  (№0908 ). 
Доповідає голова Комітету з питань державного будівництва, ре-
гіональної  політики та місцевого самоврядування Сергій Власенк о. 
Шановні колеги, хотів би зазначити, що зараз розглядати -
муться два надзвичайно важливі законопроекти — “Про засади 
державної регіональної політики”  та “Про добровільне об’єднання 
територіальних громад” . Ці законопроекти є важливими з точки 
зору зміцнення місцевого самоврядування в Україні. Т ому я про шу 
уваги і максимальної концентрації.  
Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви-
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьків -
щина”) . Шановні колеги! За дорученням  Верховної Ради України 
Комітет з питань державного будівництва, регіональної політики та  
місцевого самоврядування на своєму засіданні 15  січня 2015  року 41 
 розглянув законопроект “Про засади державної регіональної полі -
тики” (№0908), а також зауваження і пропозиції, внесені до нього 
суб’єктами права законодавчої ініціативи.  Цей законопроект , по-
даний Кабінетом Міністрів , 3 липня 2014  року прийнят о за осно ву 
Верховною Радою України сьомого скликання. Відповідно до стат-
ті 106 Регламенту Верховної Ради України його внесено на розгляд  
Верховної Ради України восьмого скликання за процедурою під -
готовки до другого читання.  
У процесі підготовки законопроекту до другого читання 
комітет ом збережено концепцію, закладен у Кабінетом Міністрів , 
водночас положення окремих статей законопроекту зазнали до -
опрацювання. Так, під час підготовки до друго го читанн я до зако-
нопроекту подано 52  пропозиції  шести народних депутатів  Украї -
ни, з яких 46 пропонується врахувати, а 6 — врахувати частково.  
За результатами всебічного обговорення комітет ухвал ив рі-
шення рекомендувати Верховній Раді України відповідно до пунк -
ту 3 частини першої статті  123 Регламенту Верховної Ради України 
проект Закону України “Про засади державної регіональної полі -
тики” (№0908) за результатами розгляду в другому читанні прий -
няти у другому читанні та в цілому.   
Остаточна редакція законопроекту , на жаль, завізована 
Головн им юридичн им управління м Апарату Ве рховної Ради Украї -
ни із зауваженнями.  Шановні колеги ! У разі прийняття цього за -
конопроекту в цілому п ід час  його підготов ки на підпис Голови 
Верховної Ради України прошу доручити Комітету з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради України здійснити його техніко -юридичне та редакцій -
не доопрацювання.  
Хочу також додати, що під час розгляду один із ч ленів ко -
мітету назвав цей закон опроект  філософським законом державної 
регіональної політики. Я погод жуюся  з таким визначенням. Цей 
законопроект регулює базові принципи державної регіональної 42 
 політики, а відтак прошу його підтримати у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги ! Цей законопроект покликаний забезпечити 
реалізацію регіональних стратегій розвитку шляхом фінансування, 
зокрема за рахунок коштів Європейського Союзу. Тому він над -
звичайно важливий і створить абсолютно ві дкриті, публічні меха -
нізми реалізації регіональних стратегій у кожному регіоні України.  
Шановні колеги, порівняльна таблиця вам роздана , підемо 
за поправка ми. Як сказав голова комітету, більшість із них врахо -
вана і не потребує голосування. Фактично , всі поправки враховані, 
колеги, тому немає необхідності…  
Є ще одна поправка, надана комітетом , народного депутата 
Матвієнка. Зараз  я її зацитую : “Частину третю статті  22 “Фінансу -
вання за рахунок коштів державного фонду регіонального розвит -
ку” викласти в такі й редакції:  
“3. Державна підтримка регіонального розвитку за рахунок 
коштів державного бюджету, зокрема коштів державного фонду 
регіонального розвитку, здійснюється відповідно до Бюджетного 
кодексу України”.  
Це повністю відповідатиме чинному законодавств у. Наголо -
шую, це поправка Анатолія Матвієнка. Думаю, щодо неї запере -
чень немає, це уточнення щодо дотримання  Бюджетного кодексу.  
Сергію Володимировичу, немає заперечень?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Комітет не розглядав цієї поправки, я не 
можу висловити позицію коміт ету з цього приводу. Проте можу 
зазначити, що, на жаль, є певна проблематика у виконанн і закону 
про Державний бюджет  України, оскільки він дещо суперечить 
принаймні певним засадничим позиціям щодо децентралізації міс -
цевого самоврядування. Але це на розсуд  залу. 43 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тим паче що мова йде про виконання 
Бюджетного кодексу України.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Над -
звичайно важливий законопроект, прошу його підтримати.  
Ставиться  на голосування проект Закону України “Про за -
сади державної регіональної політики” ( №0908 ) у другому читанні 
та в цілому з поправкою Анатолія Матвієнка, яку я оголосив , та 
з дорученням здійснити техніко -юридичн е і редакційн е доопрацю -
вання . Прошу підтримати у другому читанні та в цілому. Прошу 
голосувати.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги .  Надзвичайно важливий 
закон, я наголошую. Попередній парламент не спромігся його 
прийняти , і тому регіональні бюд жети втрачали кошти. Тепер усе  
це буде виправлено з авдяки підтрим ці Верховної Ради України. 
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступне питання, шановні колеги, — не менш важливий 
проект Закону “Про добровільне об’єднання територіальних гро -
мад” ( №0915 ). 
Хотів би одразу зазначити для всіх народних депутатів і для 
всіх тих, хто нас бач ить і чу є. Мова йде про створення абсолютно 
добровільного механізму, який дасть можливість громада м стати 
сильнішими . Виключно добровільний підхід, жодн ого примус у! 
Запрошую до доповіді голову комітету Сергія Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, Володимире Борисовичу. Шановні 
колеги! За дорученням Верховної Ради України Комітет з питань 
державного будівницт ва, регіональної політики та місцевого са -
моврядування на своєму засіданні 12  січня 2015  року розглянув 44 
 зауваження і пропозиції, що надійшли від суб’єктів права зако -
нодавчої ініціативи до проекту Закону України “Про добровільне 
об’єднання територіальних г ромад” (№0915), поданого Кабінетом 
Міністрів України та прийнятого 3  липня 2014  року за основу за 
результатами розгляду в першому читанні Верховною Радою 
України сьомого скликання . Законопроект  внесен ий на розгляд 
Верховної Ради України восьмого скликання відповідно до стат -
ті 106 Регламенту Верховної Ради України за процедурою підго -
товки до другого читання.  
У процесі підготовки законопроекту до другого читання комі -
тетом збережено концепцію добровільного об’єднання територі -
альних громад та ключові положе ння, ухвалені в першому читанні. 
Водночас значна кількість статей законопроекту зазнала суттєвого 
доопрацювання.  
Під час підготовки законопроекту до друго го читанн я від 
дев’яти народних депутатів України надійшло  82 пропозиції, з них 
52 пропозиції пропонує ться врахувати, 8 — врахувати частково, 
10 — врахувати редакційно , а 12 — відхилити.  
За результатами всебічного обговорення Комітет Верхов -
ної  Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування ухвал ив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України відповідно до пункту  3 частини пер -
шої статті  123 Регламенту Верховної Ради України проект Закону 
України “Про добровільне об’єднання територіальних громад” 
(№0915) за результатами розгляду в другому читанні прийняти 
у другому читанні та в цілому.  
Остаточна редакція законопроекту завізована  Головн им 
юридичн им управління м Апарату Верховної Ради України, знову -
таки, на жаль, із зауваженнями. Ще раз прошу вас, шановні коле -
ги, як і під час прийняття попереднього проекту , у разі прийняття 
законопроекту в цілому п ід час його підготов ки на підпис Голови 
Верховної Ради України доручити Комітету з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 45 
 спільно з Головним юридичним управлінням здійснити й ого 
техніко -юридичне та редакційне доопрацювання.  
Хочу звернути вашу увагу, що під час розгляду законопро -
екту комітет жорстко обстоював принцип добровільності об’єд -
нання територіальних громад. Це бул о ключов е питання, крізь  
призм у якого  ми розглядали всі  поправки. Саме тому деякі по -
правк и відхилені комітетом, бо в той чи інший спосіб вони зазіха -
ють на принцип добровільності об’єднання громад. Ми чітко заяв -
ляємо: об’єднання територіальних громад має відбуватися цілком 
добровільно. Це ключова позиція ком ітету, звертаю вашу увагу ще 
раз, і прошу п рийняти  цей зако нопроект у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Володимировичу.  
Навіть у назві законопроекту визначено, що мова йде про 
абсолютно добровільн ий механізм, який дасть можлив ість терито -
ріальним громадам стати сильнішими. Будь ласка, ідемо за 
поправка ми. 
Поправки  1-5 враховані.  
Поправки  6 і 7 народного депутата Новак відхилені. Є необ -
хідність ставити їх на голосування? Немає.  
Поправки  8-10 враховані.  
Поправка  11. Автор не нап олягає.  
Поправки  12–17 враховані.  
Поправка  18 відхилена. Автор не наполягає.  
Поправка  20 відхилена. Автор не наполягає.  
Поправки  21–35 враховані.  
Поправка  36. Автор не наполягає.  
Поправка  41. Автор не наполягає.  
Поправка  51. Автор не наполягає, оскільки пі д час доопра -
цювання багато вже враховано.  
Поправка  57. Автор не наполягає.  46 
 Поправка  69, щодо  неї є лист народного депутата Куліченка . 
Народний депутат е Куліченко , будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюд жету (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дякую, Володимире Борисовичу. Асоціація міст України розгляну -
ла пропозиції з приводу вилучення статті  12 і наполягає на тому, 
щоб вона залишилася в початкові й редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Івановичу.  Ми говорили про це , 
проводили нараду з цього приводу. Зараз відповідно до процеду -
ри я вимушений поставити цю поправку на голосування для під -
твердження, але ми її не підтримуємо , і це означатиме, що збері -
гається редакція, узгоджена всіма сторонами.  
Отже, відповідно до процедури я ставлю на голосування 
поправку  69 для підтвердження. Прошу голосувати.  
“За” — 55. 
Рішення не прийнято.  
Дякую. Поправка н е підтверджен а, тобто вона відхилена.  
Поправка  70. Автор не  наполягає.  
Поправка  71. Теж не наполягає.  
Поправка  72. Не наполягає.  
Решта  поправ ок враховані.  
Є ще одна узгоджена поправка. Я нада м слово Івану Кири -
ленку , і будемо переходити до голосування . 
Іване Григоровичу, будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановний Володи мире Борисовичу! 
Шановні колеги! Дякуємо вам, Володимире Борисовичу, що ви 
з розумінням поставилися до пропозиці й фракції “Батьківщина” 
при розгляді цього дуже резонансного законопроекту ще в мину -
лому скликанні. Тому законопроект порівняно з літнім варіан том, 47 
 який був  направ лений  на повторне друге читання, сьогодні удо-
сконалено зусиллями комітету, громадських організацій та безпо -
середньо  зацікавлених органів місцевого самоврядування. Голов -
не: ідеологія добровільності об’єднання в цій редакції закон о-
проекту витримана. Ключовий фактор добровільності — рішення 
всієї громади, що виписано у статті  7, яка передбачає обов’язкове 
громадське обговорення , проведення  зборів громадян, воля яких 
враховується при прийнятті остаточного рішення. У такій редакції 
і  за такого підходу фракція “Батьківщина” підтримує прийняття  за-
конопроект у в цілому.  
На своїй поправці я не наполягаю, можна поставити її на 
голосування  і зняти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді  я, напевно , зачитаю цю поправку : 
“Частину другу статті  7 “Підготовка про екту договору про 
об’єднання” викласти в такій редакції:  
“Сільські, селищні, міські голови забезпечують протягом 
60 днів проведення обов’язкового громадського обговорення 
(громадські слухання, збори громадян та інші форми консультацій 
з громадськістю ) підготовленого спільною робочою групою проек -
ту договору про об’єднання, за результатами якого сільські, се -
лищні, міські голови вносять питання про схвалення цього проекту 
на розгляд сільських, селищних, міських рад”.  
Повністю зберігається добровільність, в рахування громад -
ської думки і процедура обговорення так, як визначить громада . 
Тому, шановні народні депутати, я прошу всіх сконцентруватися, 
це надзвичайно важливий законопроект, і прошу вашої підтримки.  
Ставиться  на голосування законопроект №0915  для прий-
няття у другому читанні та в цілому з урахуванням поправки, яку 
я щойно оголосив. Ще раз наголошую: це абсолютно добровільне 
об’єднання, жодн ого примус у там немає. Шановні колег и, прошу 
підтримати цей важливий законопроект … (Шум у залі) . У другому 48 
 читанні та в цілому з урахуванням озвученої поправк и. Прошу 
голосувати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято .  
Дякую всім народним депутатам за підтримку закону, він 
насправді дуже важливий. Ми зможемо з вами спільно, у тому 
числі з мажоритарниками, показати історію успіху об’єднання 
сильних і слабких територіальних громад, коли вони зможуть ста -
ти по -справжньому сильними.  
Це означає, що в разі  добровільно го об’єднанн я невеликі 
села, н е втрачаючи статусу села, зможуть отримати 60  відсотків 
прибуткового податку з громадян.  Зможуть повністю в розвиток 
цього закону розпоряджатися землями, зможуть без будь -якої за -
лежності від району та області затверджувати свої бюджети, отри -
мати повну фі нансову і, я сказав  би, незалежність компетенції 
з надання послуг членам  територіальних громад.  
Це надзвичайно важливо, тому ще раз дякую вам за 
розуміння, і далі будемо спільно продовжувати роботу над удо -
сконаленням законодавства щодо реформ ування  місце вого само-
вряду вання, зокрема щодо децентралізації влади, яку ми маємо 
закласти в питання конституційної реформи. Дякую всім за 
розуміння.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання . Розгля -
дається  проект Закону України “Про внесення зм ін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення відповідальності 
військовослужбовців, надання командирам додаткових прав та 
покладання обов’язків у особливий період”  (№1762 ). Теж надзви -
чайно важливий законопроект. Запрошую до слова голову про -
фільного комітету Андрія Анатолійовича Кожем’якіна.  
 49 
 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчо го забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний пане 
головуючий! Шановні народні депутати! Шановні присутні! Вашій 
увазі пропонується на розгляд у другому читанні законопроект 
“Про внесення змін до д еяких законодавчих актів України щодо 
посилення відповідальності військовослужбовців, надання коман -
дирам додаткових прав та покладання обов’язків у особливий 
період” (№1762). Комітет двічі розглядав порівняльну таблицю до 
законопроекту: вперш е — 27 лютого , після позачергового засідан -
ня Верховної Ради України, вдруге — вчора , у зв’язку з надход -
женням додаткової пропозиції від народного депутата Єфімова та 
отриманням висновку Головного юридичного управління.  
До законопроекту надійшло 20  пропозицій народних  депу-
татів, 15 із яких враховано, 3 — відхилено, щодо 2 пропозицій на -
родного депутата Єфімова комітет не визначився.  
Крім того, під час вчорашнього засідання комітету народний 
депутат України Богомолець внесла пропозицію викласти стат -
тю 17220 Кодексу У країни про а дміністративні правопорушення 
в новій редакції. Не буду її зачитувати, зачитаю лише зміни.  
В абзаці другому частини першої 17220 Кодексу України про 
адміністративні правопорушення  слова “від одного до п’яти не -
оподатковуваних мінімумів доходів громадян” замінити словами 
“від однієї до двох мінімальних заробітних плат”.  
Після частини першої пропонується доповнити зазначену 
статтю новою частиною такого змісту:  
“Повторне протягом року вчинення порушення, передба -
ченого частиною першою цієї статті (а це розпивання алкогольних 
напоїв військовослужбовцями), за яке особу вже було піддано 
адміністративному стягненню, — 50 
 тягне за собою накладення штрафу від двох до трьох міні -
мальних заробітних плат або арешт з утриманням на гауптвахті на 
строк до п’ятнад цяти діб”.  
У зв’язку з цим частину другу вважати частиною третьою.  
Крім того, абзац другий  частини третьої пропонується 
викласти в такій редакції:  
“тягне за собою накладення штрафу від двох до трьох міні -
мальних заробітних плат або арешт з утриманням на гауптвахті на 
строк до п’ятнадцяти діб”.  
Пропонується також доповнити статтю частиною четвертою 
такого змісту:  
“Повторне протягом року вчинення порушення, передбаче -
ного частиною третьою цієї статті, за яке особу вже було піддано 
адміністративному стягнен ню, — 
тягне за собою накладення штрафу від трьох до чотирьох 
мінімальних заробітних плат або арешт з утриманням на гаупт -
вахті на строк до двадцяти діб”.  
Комітет пропонує сесійній залі визначитися щодо пропозиції 
пані Богомолець, оскільки строк внесення пр опозицій до коміте -
ту  закінчився 29  січня. У зв’язку з цим, Володимире Борисовичу, 
я просив би, щоб ви надали слово нашій колезі Ользі Богомолець 
для обґрунтування своєї пропозиції під час обговорення тексту 
законопроекту у  друго му читанн і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я  думаю, що ми можемо в кінці...  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. З огляду на вищевикладене, прошу під -
тримати рішення комітету, яке полягає в тому, щоб прийняти 
законопроект у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пропоную таким чином: зараз пройдемо 
поправки , а потім я надам слово народному депутату Богомолець.  51 
 Шановні колеги, вам роздана порівняльна таблиця до дру -
гого читання, ідемо по поправках. Я називатиму тільки поправки, 
відхилені комітетом. Про шу уваги, шановні колеги.  
Поправка  5 народного депутата Со тник відхилена. Чи є не -
обхідність ставити її на голосування? Не наполягає автор. Дякую.  
Наступна поправка  7. Автор не наполягає.  
Поправка  10 народного  депутат а Вінник а.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон . 
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні колеги ! Ми вносимо до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення нові статті. Деякі з них передба -
чають санк ції у вигляді арешту з утриманням на гауптвахті. Це , 
фактично , є обмеження м особистої свободи громадян. Зрозуміло, 
що така санкція, напевно, потрібна в окремих випадках, але у нас 
є Закон України “Про прокуратуру”, і його редакція, яка набере  
чинно сті у квітні 2015  року, чітко передбачає прокурорський на -
гляд за додержанням законів при застосуванні заходів приму -
сового характеру, пов’язаних з обмеженням особистої свободи 
громадян.  Тому я наполягаю на обов’язковій участі прокурора при 
провадженні у справах п ро адміністративні правопорушення із за -
стосуванн ям цих санкцій, які ми вводимо.  
Отже,  прошу підтримати мою поправку і внести відповідні 
зміни до статті  250 Кодексу України про адміністративні право -
порушення, яка передбачає обов’язкову участь прокурора пр и про -
вадженні у справах за цими статтями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  52 
 Автор поправки — народний депутат Вінник наполягає на 
голосуванні. Тому я ставлю на голосування поправку  10. Ви чули 
аргументи автора. Прошу визнач итися шляхом голосування.  
“За” — 63. 
Рішення не прийнято.  
Далі всі поправки враховані. Все, шановні колеги…  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Ні, Володимире Борисовичу, у нас є дві 
поправки народного депутата Єфімова. Вчора комітет  не визна -
чився… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які поправки?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Це поправка  2, поди віться. Комітет не 
визначився, тому що, по -перше, сплинув строк, а по -друге, ми 
не встигли.  Нехай визначиться зал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Єфімов. Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової  політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самови -
суванець) . Шановні колеги! У статті  17211, якою пропон ується 
доповнити  Кодекс України про адміністративні право порушення , 
абзац перший частин и другої я пропоную викласт и в такій 
редакції:  
“Повторне протягом року вчинен ня порушення, передбаче -
ного частиною першою цієї статті”.  
Обґрунтування. Якщо залишити редакці ю, запропонован у 
автором, то одні й ті самі діяння будуть каратися і за цією стат -
тею, і за частиною першою с татті  407 Кримінального кодексу.  
Статтю  6 Дисциплінарного статуту Збройних Сил  України , 
окрім змін, які вносяться законопроектом, пропонується допов -
нити двома частинами такого змісту:  53 
 “Командир зобов’язаний вжити заходів щодо припинення 
підлеглим вчиненн я адміністративного та/або кримінального 
правопорушення.  
У разі вчинення підлеглим адміністративного правопору -
шення командир військової частини зобов’язаний скласти прото -
кол про таке правопорушення в одноденний термін з моменту 
вчинення такого правопоруш ення (у разі неможливості скласти 
протокол у зв’язку з проведенням бойових дій — у триденний тер -
мін) та у дводенний термін з моменту складення протоколу подати 
до суду”.  
Аргументація . Головне — не покарати винних, а запобігти  
вчиненн ю правопорушення, том у бажано передбачити відповідну  
норму.  У законопроекті передбачено внесення  змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, главою 13 -Б якого 
встановлюється , що командири військових частин складають про-
токоли про адміністративне правопорушення , але відповідні повн о-
важення не відображені у профільному законі. Тому для уникнення 
неоднозначності пропоную уточнити відповідні повноваження 
у Дисциплінарному статуті Збройних Сил України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Позиція комітету не визначена, як я зрозум ів. 
Шановні колеги, ви почули поправки, важко оцінити їх 
з голосу, але я мушу їх поставити на голосування…  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Я хочу сказати, що якщо ця пропозиція 
буде врахована, то це технік о-юридична  правка , вона не стосуєть -
ся змісту. Тому, будь ласка, а бо врахуйте, або ні. Нехай зал 
визначиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що можна підтри -
мати колегу народного депутата, якщо немає заперечень коміте -
ту, це техніко -юридичн а правка . 54 
 Поправка  2. Будь ласка, прошу визнач итися щодо підтримки 
поправки  2 народного депутата Єфімова.  
“За” — 171. 
Рішення не прийнято . 
Поправка не підтримана,  на превеликий жаль… (Шум у залі) . 
Шановні колеги, за наполяга нням народних депутатів, які 
не встигли проголосувати, я прошу визначитис я щодо повернення 
до розгляду попр авки  2. 
“За” — 250. 
Рішення прийнято . 
Прошу голосувати щодо підтримки поправки  2, до якої ми 
зараз повернулис я. 
“За” — 252. 
Рішення прийнято . 
Поправка  11 врахована комітетом частково.  
Будь ласка, народний депутате Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги ! Не підтримав ши поправку  10, 
ми знецінили роль прокуратури, коли буде обмежуватися особи -
ста свобод а громадян . Ну, нехай так. Але якщо ми хочемо, щоб 
цей закон працював ...  
Про що йдеться? Є тяжкі злочини, за які передбачена кри -
мінальна відповідальність, і є злочини , які не є  тяжкими, за які 
передбачена відповідальність за Кодексом України про адміні -
стративні правопорушення.  Цією поправкою ми надаємо право 
прокурору розглядати справи про адміністративні правопорушен -
ня та накладати відповідні стягнення. Якщо м и такого права не 
надамо, цей закон фактично не працювати ме. 
Тому прошу ще раз проголосувати і підтримати поправк у 10. 
Мені здається, що було не дуже уважне голосування. Чому ми 
завжди критикуємо прокуратуру , але  не даємо їм можливості 
працювати? Дійсно, з можуть обмежити свободу людини, а проку -
рор про це навіть нічого не знатиме. Це  суперечить законодавству,  55 
 зокрема Закону  України “ Про прокуратуру ”, який набирає  чинності 
14 квітня 2015  року.  
Шановний головуючий, прошу ще раз поставити на голосу -
вання попра вку 10 і визначитися щодо поправки  11. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, враховуючи 
пропозицію народного депутата, я зараз поставлю на голосування 
пропозицію про повернення до поправки  10. Якщо повернемося, 
розглянемо ще раз.  
Ставиться  на голос ування пропозиці я про повернення до 
розгляду поправки  10. Колега наполягає, давайте підтримаємо.  
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
Не повернулися.  Шановні колеги, я можу ще раз поставити, 
але давайте уважно ставитися до свого обов’язку приймати рі -
шення щод о законопроектів.  
Ще раз ставлю на голосування пропозиці ю про повернення 
до розгляду поправки  10. Прошу голосува ти. 
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Зал визначився.  
Наступна поправка  11. Народний депутат Вінник висловився 
щодо того, що вона врахована частково.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про повну підтримку 
поправки  11. Прошу голосувати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Поправка в рахован а. Дякую.  
Шановні колеги, ми розглянули всі поправки, і я надаю 
слово Ользі Богомолець. Будь ласк а, з місця.  
 56 
 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги ! 
Прошу вас підтримати поправки до кодексу, пов’язані з посилен -
ням відповідальності за вживання алкоголю на передовій. Справа 
в тому, що на сьогодні у нас є і бойові, і санітарні втрати, пов’я -
зані з уживанням алкоголю. Внаслідок цього погіршуються наслід -
ки бойової психічної травми, що призвод ить до інвалідизації.   
На сьогодні законом передбачені штрафні санкції, які може 
застосовувати комбат, в розмірі 100  гривень. Відповідними зміна-
ми ми посилюємо відповідальність командирів військових частин 
і надаємо їм право застосовувати штрафні санкції  до бійців, які 
зловживаю ть алкоголем.  
Тому прошу вас підтримати ініціативу Комітету з питань 
охорони здоров’я і мою особисту, вона погоджена з Міністер -
ством оборони, про що є відповідні листи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ця поправка сформульована в допо -
віді голови комітету.  
Шановні ко леги, ми розглянули всі поправки. Я просив би 
всіх сконцентруватись…  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Можна мені слово?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заключне слово голові комітету. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановна колего Ольго Богомолець ! 
Я  хочу   сказати, що у ваших пропозиціях тіль ки один  недолік: 
штраф обраховується в розмірі мінімальн ої зарплат и, а в чинн их 
Кримінальному кодексі та Кодексі про адміністративні правопору -
шення  — у неоподатковуваних мінімумах доходів громадян . Тобто, 
Володимире Борисовичу, необхідно перевести розмір санкцій 57 
 з мінімальн ої зарплат и у неоподатковуваний мінімум, і тоді можна 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви чули позицію голови комітету.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Це важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу всіх народних депутатів зайняти свої 
робочі місця.  
Ставиться  на голосування п роект Закону України “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
відповідальності військовослужбовців, надання командирам до -
даткових прав та покладання обов’язків у особливий період” 
(№1762 ) у другому читанні та в цілому з урахуванням поправок, 
які були оголошені головою комітету і підтримані залом. Прошу 
голосувати, шановні колеги.  
“За” — 260. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги наро дні депутати ! Від керівників фракцій 
надійшла  пропозиція щодо розгляду законопроекту  “Про внесен -
ня  змін до деяких законів України щодо захисту  інформаційного 
телерадіопростору України” (№1317 ) на вечірньо му засіданн і, 
і я змушений поставити  її на голосування . Про розгляд законо -
проекту № 1317 після 16 години, бо потрібен час для проведення 
консультацій. Прошу голосувати.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
———————————  58 
 Шановні коле ги, давайте порадимося . Наступним у нашому 
порядку денному передбачено проект  Закон у України “Про проба -
цію”. Однак пізніше передбачений розгляд  законопроекту  №1550, 
і в залі  присутня  перший заступник міністра внутрішніх справ  
України.  То, можливо,  давайте  зараз розглянемо надзвичайно 
важливий проект Закону України “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо реформування органів внутріш -
ніх справ ” (№1550 ), зважаючи  те, що присутня  перший заступник 
міністра внутрішніх справ  України  Ека Згуладзе . Давайте її приві -
таємо , напевно, вона вперше на цій трибуні  . Дякую, 
пані перший заступнику міністр а.  
Перед тим як ми розпочнемо  розгляд  законопроекту в пер -
шому чит анні, є пропозиція розглянути ц е питання за скороченою 
процедурою. Ставиться на голосування пропозиція  розгля нути 
законопроект №1550 за скорочено ю процедур ою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято . 
Шановні колеги, розглядаємо за скорочено ю процеду рою. 
Прошу всіх сконцентруватис я. Запрошую до слова першого за -
ступника міністра внутрішніх справ  України  Еку Згуладзе. Будь 
ласка.  
 
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е., перший заступник міністра вну -
трішніх справ України . Здравствуйте! Спасибо за такой теплый 
прием, я польщена. Уважаемые народные депутаты! Назван ие 
законопроекта, который я сейчас представляю, очень громкое , 
но  оно пока жется вам, конечно же, не  вполне соответствующим , 
и вы будете правы. Это не проект реформирования Министерства 
внутренних дел, это всего  лишь те мероприятия, которые уже 
сегодня мы можем пр оводить без дополнительных бюджетных 
затрат . Главная цель этого законопроекта — упразднить дублиро -
вание, где это возможно, и сократить бюрократический аппарат.  
Конкретно это касается следующих направлен ий.  59 
 Первое. Мы хотим отказаться от функции, котор ой не дол -
жно быть в  Министерстве внутренних дел , речь идет о  ветеринар -
ной милици и. По-моему, все с этим  согласны, это всем понятно.  
Второе — реорганизация Управления по борьбе с  органи -
зованной преступнос тью, так называем ого УБОП. Конечно, функ -
ция не исчезает, она будет возложена на  други е подразделения  
в структуре Министерства внутренних дел. Сохраняются все опе -
ративные наработки , значительна я аналитическая база.  
Тот же подход к упразднению транспортной  милиции , 
которая, если честно, абсолютно не загружена : всего два дела 
в год, в то время как  такой же сотрудник УВД в среднем занима -
ется 57  делами в год. Так что мы хотим объединить эти подразде -
ления и р азгрузить реальных сотрудников.  
И, наверное, один и з самых главных компонентов этого 
закон опроект а — ликвидация специальных подразделений, кото -
рых слишком много в разных структурах  милиции и на базе так 
называемого  “Сокола ”, одного из самых больших таких подразде -
лений . Предлагается  создать универсальный полицейский спец -
наз, аналог  американск ого и канадск ого SWAT.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що закладен о дуже раціональні 
ідеї, і це  лише  перше читання. Між першим і другим читанням 
народні депутати зможуть доопрацювати і підвищит и ефективність 
цього зако ну.  
Спасибо, госпожа министр.   
До співдоповіді  запрошується  голова комітету Андрій 
Кожем ’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий ! Шановні колеги ! 
Я, як і всі присутні, уважно слухав виступ пані Згуладзе, в як ому 
вона навела вагомі аргументи  щодо необхідності прийняття зако -
нопроекту  №1550, з яким можливо погодитися.  60 
 Водночас хочу наголосити, що закон опроект  не простий. 
Беззаперечно, позитивними аспектами проекту є те, що пропону -
ється оптимізувати структур у МВС шляхом об ’єднання існуючих 
спеціальних підрозділів та утвор ити на їх базі єдин ий універсаль -
ний підрозділ, усунути дублювання функцій у діяльності окремих 
підрозділів міліції, ліквідувати ветеринарну міліцію тощо. Разом 
з тим у ньому містяться дискусійні положення, насамперед щодо 
позбавлення органів внутрішніх справ повноважень у сфері бо -
ротьби з організованою злочинністю, передбачен их законом.  
Не вдава ючись  детальн о у подробиц і дискусі ї, що відбул ася 
на засіданні  комітет у, скажу , що ми двічі розглядали цей законо -
проект . Перший раз  — 24 числа,  і прийняли  рішення направити на 
доопрацювання. Потім ми отримали лист и від міністра внутрішніх 
справ, від членів комітету і після вчорашнього виступу на засіданні 
нашо го комітет у пані Згуладзе, яка вмотивовано, чітко, конкретно 
показала, що треб а зробити з  українською міліцією , аби  вона 
стала справді патріотичною і порядною , ми прийняли рішення  ре-
комендувати Верховн ій Раді за результатами розгляду в першому 
читанні  прийня ти законопроект за основу.  
Володимир е Борисович у, також п рошу підтримати пр опози -
цію комітету  про скорочен ня строк у підготовки законопроекту  до 
другого читання до  семи днів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступ за про -
цедурою: два — за, два — проти . 
Іван Крулько, “Батьківщина ”.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина ”. Шановний  Голово 
Верховної Ради ! Шановні колеги ! Очевидно, що українське су -
спільство вже давно очікує реформ, про які ми багато чуємо. 
Справді , є велике сподівання, що Міністерство внутрішніх справ 
стане першою ластівкою реальних р еформ, яких так потребує 61 
 Україна. Хочу зауважити,  що коли ми беремося за реформування 
Міністерства внутрішніх справ,  то головн ою ідеєю, яка має бути 
закладен а, — щоб міністерство перестало сприйматися громадя -
нами винятково  як міністерство міліції. Це має бути дійсно Міні -
стерство внутрішніх справ, яке займається усім комплексом проб -
лем, як і на сьогодні існують у  звичайни х громадян України.  
Фракція “Батьківщина ” підтриму ватиме пропозицію про 
прийняття  цього законопроект у за основу із скороченням проце -
дури підготовки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую  за підтримку пропозиції  про скоро -
чену підготовку.  
Береза Юрій Миколайович, “Народний фронт”. Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань національної безпеки і  оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Прошу передати слово Антону Геращенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко, “Народний фронт”. 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар  Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань закон одавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні  народні  депутати ! 
Сьогодні  ми даємо старт реформі Міністерства внутрішніх справ. 
Згідно з ц им закон опроектом  ми назавжди викреслюємо ті під -
розділи, які не працювали на  благо  народ у України, а  лише отри-
мували  заробітну плату.  
Пані перший заступник міністра вже згадувала  про те, що 
ветеринарна міліція за рік порушила  дві карні справи, при тому 
що має у штаті 400 працівників , роботу  яких оплачували  всі 
платники податків  України.  62 
 Ще одна важлива новація — це те, що буде уніфікован о 
спеціальний підрозділ. Не буде більше  “титанів ”, “гепардів ” та ін-
ших звіринців. Буде єдиний спеціальний підрозділ, який допома -
гатиме в питаннях охорони громадського порядку, а також вико -
нувати ме функції із затриманн я озброєних злочинців.  
Хочу сказати, що цей закон опроект  — це могильна плита 
над усіма розмовами про те, що в нас ще залишил ося в міліції 
питання існування  “Беркут у”. Всі праці вники спецпідрозділів прой -
дуть переатестацію, будуть набрані заново, а ті, хто не відповіда -
тиме критеріям, підуть із міліції  назавжди.  
Тому такий  закон потріб ен нашій країні. Прошу підтримати 
прийняття проекту в першому читанні і скорочення терміну підго -
товки до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Наша політична сила повністю підтримує 
необхідність реформування Міністерства внутрішніх справ і так ож 
голосувати ме за цей законопроект і за  скорочену процедуру під -
готовки його до другого читання.  
Пані Згуладзе цього тижня презентувала реформи в Міні -
стерстві внутрішніх справ на  засіданні Національної р ади реформ 
під головуванням Президента , за участю  Прем ’єр-міністра , і озву-
чила там дуже ва жливу річ, що сьогодні суспільство як ніколи 
потребує повернення довіри до інститутів влади, а насамперед  до 
правоохоронних органів.  
Сьогодні український бюджет в першу чергу потребує 
скорочення видатків на утримання органів влади, тому скорочення 
непотріб них чи дублюючих структур міністерства — це прекрасно. 
Дуже важливо  також, що будуть об ’єднані всі ті необхідні 
структури, які на сьогодні мають дублюю чі функції . 63 
 Ми підтримуємо цю реформу і очікуємо від Міністерства 
внутрішніх справ продовження реформ, що б наприкінці  2015  року 
ми змогли прозвітувати про  реформи  у правоохоронних орган ах, 
насамперед у  міліції, дорожн ій служб і та інших підрозділ ах. 
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Руслан Сидорович, “Самопоміч ”. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Комітету  Верховної Ради  України  
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прошу  передати слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Пане спікере, перше  прохання: вберегти 
прекрасну заступницю міністра від уваги наших козаків, тому що 
вона не в змозі брати участь  у дискусії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Козаки, вельмишановні народні депутати, які 
знаходяться у ложі уряду ! З усією великою повагою , не відволі -
кайте пані пе ршого заступника міністра від процесу обговорення 
важливого законопроекту.  
Дякую.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Це величезна проблема. Тепер усі хочуть 
з вами познайомити ся. Давайте сконцентруємося на дискусії.  
Эка, как вы знаете, “Самопом іч” — ваш партнер в реформи -
рован ии милиции. Мы очень рады, что вы считаете это т законо -
проект только первым шагом , и понимаете, что н еобходимо  
полное реформирование органов внутренних дел.  64 
 Две просьбы при этом первом шаге.  Конечно же, УБО П — 
это страшная структура, которая прокляла себя  коррупцией. Но 
там есть честные люди и очень много полезной информации, 
особенно о лидерах ДНР и ЛНР, потому что это были их клиенты 
в течение многих лет. Это первое.  
И второе. При создании единого полицейского спецподраз -
деления проведите  настоящую прове рку о роли нынешних людей 
в спецподразделениях во время Майдана. Потому что слишком 
много “оборотней ” остается в этих структурах, в том числе на 
руководящих должностях. Возьмите это под контроль.  
Спасибо и удачи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Барна . Будь ласка . Потім — Ігор Мосійчук.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Пані Еко, я дуже радий, що ви визна ли, що це не 
реформування, а лише перші кроки. Але я хо тів би , щоб ми всі 
зрозуміли, що хоч даний законопроект і не тільки містить коруп -
ційних чинник ів, загалом він не відповідає ідеям реформування. 
Сподіваємося, що надалі це буде ви правлено у  справжніх 
реформах.  
На превеликий жаль, як брали гроші на дорогах, так і нині 
беруть. Як за призначення на посади брали гроші , так і нині бе -
руть. Як передавали  гроші до вищих органів , так і нині передають . 
Знаєте, цікава річ : якби, не дай Бог, виник новий Майдан, н а пре -
великий жаль, правоохоронні органи знову пішли б проти народу. 
Як приклад — зухвала поведінка “беркутят” на блокпостах при 
в’їзді і виїзді з Харкова, хоча це не зон а АТО. 
Тому дуже про шу нарешті почали змінювати не маски на 
обличчях…  65 
 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 10  секунд, щоб завершити  
думку.  
 
БАРНА  О.С. Я дуже прошу вас поча ти реформування самої 
суті, основи Міністерства внутрішніх справ , щоб вона була  
наближен а до народу , до ідей Майдану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Даний законопроект , по суті , є кредитом 
довіри пані Екатерин і, учора я казав про це  на засіданні  комітет у. 
Проблема в чому? Сьогодні н іхто в міністерств і не може надати 
нам, народним обранцям, концепцію реформування МВС . І ми до -
мовили ся, що наступні зако нопроект и будуть вже після цієї кон -
цепції. Це перше.  
І друге. У МВС взагалі  не відбулося  люстрації. Я вчора казав 
пані Екатерині, що всі стовпи злочинного , кривавого режиму, лю -
ди, які несуть безпосередню відповідальність за події на Майдані, 
нині працюю ть заступник ами міністра , керівник ами відділів. Якщо 
це питання  не буде вирішено , то будь-яке реформу вання і  будь-які 
закони ні до чого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від позафракційних — Юрій Левченко. Будь ласка . І будемо 
голосувати.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підко мітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань  бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Безперечно, потрібно  ліквідовувати цілковито  корумповані 
і непотрібні різн і підрозділи міліції , МВС у нас ма є забагато 66 
 різноманітних абсолютно не потрібних функцій , і ми голосувати -
мемо  за цей законопроект.  
Просто я ще раз хо чу звернути увагу на неякісну підготовку , 
в принципі , правильних речей. Знаєте,  ви так дуже поспішаєте 
чи  попіаритис я, чи для чо гось іншого, що просто не можете 
елементарно вичитати законопроект.  Ви скорочуєте підрозділи 
УБОЗ, транспортн у міліці ю, і це дуже правильно , але в законо -
проект і не пропонуються відповідні зміни до статті  2 Закону “Про 
загальну структуру і чисельність М іністерства внутрішніх справ 
України”  щодо скорочення управлінського апарату ліквідованих 
підрозділів. Тобто управлінський апарат ви залишаєте?  Це перше.  
Друге. Перелік підрозділів міліції доповнюєт ься підрозділами 
особливого призначення, але з тексту не зроз уміло, у чому 
полягає специфіка цих підр озділів особливого призначення. Тобто 
ви, по суті , дозволяєте чиновникам МВС у ручному режимі розпо -
діляти повноваження цих підрозділів особливого призначення та 
призначати або звільняти відповідних керівників. Про ц е взагалі 
не зазначено в законопроекті.  
Тобто ви маєте такі речі виписувати детально, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, між першим і другим читанням и ми будемо 
консультуватис я, але такий  закон потрібни й і необхідни й. Ми чули  
переважно слова  підтримк и цього закон опроекту . Як сказала до -
повідач , це не комплексна реформа, а лише перші кроки до ре -
форми.  Тому про шу всіх народних депутатів зайти до зал у, зараз 
ми будемо голосувати  про прийняття цього законопроект у за 
результатами розгляду в першому читанн і за основу.  Вельми -
шановні народні депутати , прошу  зайти до залу і  зайняти свої 
місця.  
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття  за 
основу проект у Закону України “Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо реформування органів вн утрішніх 67 
 справ ” (№1550 ). Шановні колеги, прошу підтримати і  проголо -
сувати за прийняття даного законопроект за основу.  
“За” — 290. 
Рішення прийнято.  
Дякую, пані перший заступник у міністра.  
Шановні колеги! Є пропозиція , вона прозвучала  у виступі , 
про скорочен ня підготовки цього законопроекту до другого 
читання.  Будь ласка, прошу голосувати і прошу підтримати  пропо -
зицію  про скорочен ня підготовк и даного законопроекту до дру -
гого читан ня. Голосуємо.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги ! Розглядається у друг ому читанн і проект 
Закону України “П ро пробацію ” (№0921 ). Доповіда є Андрій 
Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги ! Шановні присутні! 
Вашій   увазі пропонується проект Закону України “П ро пробацію ” 
(№0921 ). Розшифрую назву, щоб усім було зрозуміло. Пробація  — 
це система наглядових та соціально -виховних заходів, що засто-
совуються  за рішенням суду та відповідно до закону до  засудже -
них, та забезпечення  суду інформацією, що  характеризує 
обвинуваченого . 
Цей законопроект прийнятий  у першому читанні  ще 10 жовт-
ня 2013  року і далі він був  похований  парламентом попередньої 
каденції . І дуже добре, що тепер  ми знову повернулися до нього. 
Відповідно до листа Прем ’єр-міністра  України Яценюка Арсенія 
Петровича до Голов и Верховної Ради  України законопроект ви -
знаний таким, що  потребує прискореної підготовки комітетом та 
першочергово го розгляду Верховн ою Радою. 68 
 Комітет  на своєму засідання  26 грудня  2014  року розгля -
нув  порівняльну таблицю до другого читання до проекту Закону 
“Про пробацію”. Від суб’єктів права законодавчої ініціативи, а саме  
від народних депутатів  України Миколи Петр овича Паламарчу -
ка,  Володимира  Юрійовича  Мисика і мене  особисто , надійшло  
106 пропозицій та поправок.  Всі вони враховані. Тобто  закон о-
проект  готовий до того, щоб Верховна Рада  його розглянула та 
прийняла . 
Законопроектом пропонується запровадити в Україні  про-
бацію як систему наглядових та соціально -виховних заходів,  що 
застосовуються за рішенням суду та  відповідно до закону до засу -
джених , виконання  певних видів кримінальних покарань, не пов ’я-
заних з позбавленням волі, та забезпечення суду інформацією, 
що характеризує обвинуваченого. Для цього у закон і пропонуєть -
ся визначити мету, завдання, підстави, види пробації, правовий 
статус персоналу органу пробації, суб ’єктів пробації тощо . Фак -
тично пропонується впровадити модель пробації в роботу вже 
існуючої с лужби — кримінально -виконавчої інспекції, яку пропо -
нується перейменувати на орган пробації, надати їй додатков і 
повноважен ня та покласти на неї додаткові обов ’язки.  
Цей законопроект у разі його прийняття як закону набере 
чинності з дня , наступного за дне м його опублікування , однак 
буде введений у дію через шість місяц ів. Це робиться для того, 
щоб Кабінет Міністрів України протягом трьох місяців підготував 
та подав до Верховної Ради України всі необхідні зміни до 
законодавства для впровадження системи проб ації, зокрема 
щодо  фінансування органу пробації.  
Законопроект завізован ий Головним юридичним управлін -
ням Апарату  Верховн ої Ради України  без зауважень.  
Отже,  комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти 
законопроект у другому читанні та в цілому як  закон. Прошу вас 
підтримати рішення комітету.  69 
 Хочу поінформувати , що в залі присутній  голова  Державної 
пенітенціарної служби  України  Палагнюк Володимир Миколайо -
вич, який  теж підтримує  законопроект  і просить, щоб він вже став 
законом. Прошу підтримати.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Шановні колеги, в и щойно почули від голови комітету, що 
проведен а ретельн а робот а з підготовки  законопроекту  до дру -
гого читання, врахован і всі поправки і, я думаю, що можемо ста -
вити… Не врахован о?  
Олена Сотник, “Самопоміч ”. Прош у, 1 хвилина .  
 
СОТНИК  О.С., секретар  Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багато -
мандатний  виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Колеги, я прошу вибачення, але…  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Вибачте , яка поправка?  
 
СОТНИК  О.С. Ні, я не щодо поправок хоч у виступити . 
Ми  хочемо  висловити свою позицію з приводу закон опроекту , ми 
маємо на це право.  
Справа в тому, що  законопроект  про пробацію є досить 
специфічним. Що таке пробація? Фактично , це альтернати вний 
вид покарання. Що ми маємо в цьому законі ? Маємо певні якісь 
соціально -виховні заходи , виконання певних видів кримінальних 
покарань. Тобто закон не відповідає чинній  на сьогодні Концепції 
реформування  кримінальної юстиції , не відповідає  рекомендаціям 
Ради Європи  і не несе загальносистемних змін до цієї системи. 
Фактично , під пробаці єю у даному разі ми використовуємо зовсім 
інше поняття. Тому ми вважаємо, що даний законопроект необ -
хідно доопрацювати, внести необхідні зміни  до КПК, до Закону 70 
 “Про міліці ю” і лише  після цього вносити його на розгляд 
Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати,  хочу звернути 
вашу увагу, що під час розгляду законопроекту у другому читанні 
обговорення не проводиться. Для цього готується  порівняльна  
таблиця , і лише  автори поправок мають можливість висловитися 
щодо доцільності підтвердження цієї правки або її відхилення. 
Тому я про шу це враховувати при розгляді законопроектів у дру-
гому читанн і і краще працювати в комітетах.  
Будь ласка, позиція комітету , і перей демо до розгляду.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний Володимире Борисовичу ! 
З усією повагою до пані Олени хочу сказати,  що ми розмовляли 
з  нею буквально дві години тому, провели невелику дискусію. 
Я вважаю, що кожний народний депутат як суб’єкт законодавчої 
ініціативи має право готувати  поправки , навіть з  тими досві дче-
ними юристами і радниками, які сьогодні працюють з вашою 
фракцією, і вносити  їх, я це підтримую. Більше того, я  вважаю, що 
ці пропозиції, які сьогодні внесені і підтримані Головним юридич -
ним управлі нням, мають право на життя .  
І такий закон має право на життя , на ньо го вже чекають вісім 
років. Колишня  влада постійно за цей закон або не голосувала , 
або робила так, щоб комітет  не вин осив його на розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги ! Насправді, законопроект  підготовлений, 
узагальнений, у тому числі узагальнені поправки, презентовані 
в порівняльній таблиці. Прошу всіх народних депутатів підготу -
ватися, оскільки це друге читання , і проводиться голосування за 
законопроект у цілому , з урахуванн ям поправок, врахованих 71 
 комітетом. Тому я про шу всіх зайняти свої робочі місця , щоб  ви-
значитися шляхом голосування.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  проект Закону 
України “П ро пробацію ” (№0921 ). Його завізован о без зауважень. 
Пропозиція комітету  — прийнят и у другому читанні та в  цілому як 
закон.  Шановні народні депутати , прошу визначитися.  
“За” — 208. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ще раз!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги  народні депутати… Не 
спрацювала  картка ? Будь ласка , уважніше . 
Ставлю на голосування  пропозицію  про повернення до роз -
гляду даного законопроекту. Про повернення, шановні колеги, 
голосу ємо. 
“За” — 231. 
Рішення прийнято . 
Ставиться  на голосування  проект Закон у України “П ро про -
бацію ” (№0921) у другом у читанні та в цілому. Прошу голосувати, 
шановні колеги народні депутати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Андрі ю Анатолійович у, прошу вас  як голову комітету  разом  
з народним депутатом Сотник ще раз подив итися законоп роект , 
і якщо потрібно внести зміни, ми маємо  його доопрацювати.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, зараз ми маємо розгля нути не менш 
важливі законопроекти у першому читанні.  На ваш розгляд 
вноситься проект Закону України “П ро запровадження нових 
інвести ційних можливостей, гарантування прав та законних 72 
 інтересів суб ’єктів підприємницької діяльності для проведення 
масштабної енергомодернізації ” (№1313 ). Увага, шановні колеги, 
йдеться про енергомодернізацію як один із чинників нашої націо -
нальної безпеки і незалежності. Розробляли законопроект Галасю к 
Віктор  Валерійович  та автори,  про яких він розповість , а також 
хочу зазначити, що він опрацьовувався з  експерт ами. Пропоную, 
щоб ми ро зглянули цей законопроект  у першому читанні за ско -
роченою процедурою.  
Шановні колеги, ставит ься на голосування пропозиція щодо 
розгляду даного законопроекту за скороченою процедурою.  
Прошу голосувати.  
“За” — 196. 
Рішення прийнято.  
Доповідає г олова комітет у Віктор Галасюк . Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України  
з питань промислової політики та підприємництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги ! Шановний Володимир е Борисо -
вичу! Прошу 5  хвилин уваги, бо цей законопроект , без перебіль -
шення , є одним із найбільш значущих економічних законопроектів 
за весь рік.  
Шановні колеги ! Законопроект №1313, розроблен ий і внесе -
ний народними депутатами з усіх фракцій коаліції, передбачає 
запровадження в  Україні європейського механізму інвестування 
в енергомодернізацію  — заміну застарілого , неефективного об -
ладнання бюджетних установ, як це робиться в Європі, без жодної 
копійки бюджетних видатків . Він гарантує отримання державою 
економії з сам ого початку роботи енергосервісних контрактів.  
Шановні колеги, хочу наголосити, що замість того, щоб 
вести перемовини про те, за якою ціною ми купуємо енергоносії 
і де ми їх купуємо, найбільш мудро було б зменшити енергоспо -
живання в країн і, передусім у бюджетному секторі, де ми можемо 73 
 на це впливати, для того щоб Україна не перебувала  у кабальній 
залежності і від російського газу, і від закордонних кредитів, щоб 
його оплачувати. Цей унікальний законопроект запроваджує від -
криті ринкові відносини щодо залучення приватн их інвестиці й для 
замін и котлів, вікон, енергетичного обладнання бюджетних уста -
нов. Він дасть змогу  Україні  істотно  зменшити енерго споживання, 
у тому числі  російського газу , і стати справді  енергетично 
незалежною.  
Хочу наголосити, що на закон опроект отримані позитивн і 
виснов ки Комітету з питань промислової політики та підприєм -
ництва , Комітету з питань запобігання і  протидії корупції  та Голов -
ного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради. На 
мою адресу, а також  знаю, що і на адрес у Голови Верховної Ради 
України надійшл и листи на підтримк у законопроекту  від Європей -
ського банку реконструкції та розвитку  (який саме під цей законо -
проект гарантує надання Україні кредитної лінії ), від USAІD, від 
асоціації  “Інноваційний розвиток  України ”. Цей законопроект під -
тримується ініціативою “ Реанімаційни й пакет реформ ”.  
Тому, шановні колеги, хочу ще раз наголосити, що це консо -
лідована  позиція всіх автор ів законопроекту , які входять до різних 
фракцій , — Олега Ляшк а, Віктор а Галасюк а, Сергія Кіраля, Олег а 
Ленського , панів Домбровськ ого, Кривенк а, Єфімова, Розенблат а, 
Кривоше ї, Дубінін а, Томенк а, Рябчин а та пані  Бабак.  
Шановні колеги, це історичне голосування, яке насправді 
покаже, хто за економічну та енергетичну незалежність України, 
а хто шукати ме якісь формальні приводи для того, щоб підігравати 
агресору, сировинним олігархам, щоб Україна не мала справжньої  
енергонезалежності. Тому, шановні колеги, дуже прошу вас під-
трима ти і не переплутати кнопку п ід час  голосуванн я. Прошу 
підтримати прийняття  законопроект у за результатами розгляду 
у першому читанні за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  74 
 Шановні колеги, чи є необхідність детального  обговорення? 
Є, 1 хвилину просить співавтор  законопроекту  Домбровський . 
Думаю, він виступить  від колективу співавторів.  
Будь ласка, Олександр е Георгійович у. І переходимо до го -
лосування , це надзвичайно важливий законопроект.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник  голови  Комітету 
Верховної Ради України  з питань па ливно -енергетичного комплек -
су, ядерної політики та ядерної безп еки (одномандатний виборчий  
округ №11, Вінницька о бласть, партія “Блок Петра Поро шенка”) . 
Шановний пане головуючий ! Шановні колеги народні депутати! 
Якщо по суті сконцентрувати основні пріоритети для України сьо -
годні, їх можна звести  до трьох пунктів  — безпека, реформи 
і боротьба з корупцією.  
Коли ми згадуємо  про безпеку, то не можемо не розуміти 
ризики енергетичної безпеки для нашої країни. Ми маємо нині 
проблеми з вугіллям, маємо проблеми з  електричною енергією,  
з поста чанням газу, але, на мою думку , пит ання енергетичної 
ефективності економіки є найголовнішим для нашої країни.  
Чому? Тому що енергоємність української економіки втричі  
вища за середн і показники  у світі! Наголошую на цьому . Якщо 
порівнювати  з країнами Європейського Союзу, то енергетична 
ефект ивність нашої економіки у 10  разів поступається конкурент -
ній європейській економіці.  Якщо взяти показники ВВП і  пара-
метри енергетичної ефективності Польщ і, то ми повинні були  б 
сьогодні або мати втричі  більш ий обсяг  ВВП, або втричі  менше 
спожива ння енерг етичних ресурсів. Тоді  20 мільярдів метрів кубіч -
них газу, які видобуває Україна, було  б достатньо для енергетич -
ної незалежності України.  
Я хочу закликати всіх підтримати цей закон опроект 
у  першому читанні. Він не ідеальний, але вся команда народних 
депутатів, яка працювала  над ним , узгодила позиції і поправки до 
другого читання. Крім того звертаю увагу , що цей проект закону 75 
 відповідає Коаліційній угоді, Програмі діяльності Кабінету 
Міністрів   України  і президентській  Стратегії сталого розвитку  
“Україна -2020”. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Головко. Будь ласка, 
1 хвилина . Потім  1 хвилина  Матвієнк у, і голосуємо.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №1 64, Тернопільська область, п олітична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Шановні  народні  депутати ! Це, дій -
сно, правильний законопроект , і наше міжфракційне депутатське  
об’єднання “Свобода ” його підтрим ає, адже енергетична неза -
лежність нашої дер жави нині є дуже важливо ю. 
Товариство, ми повинні в парламенті розглянути ряд за -
конопроектів щодо  енергоефективності і енергетичної безпе ки 
України. Прикро, що Україна сьогодні,  окрім газової залежності, 
на жаль, пішла шляхом ще  й енергетичної залежності від Росій -
ської Федерації , ми почавши купувати електроенергію, вугілля. 
Хоча ми мали б шукати варіанти закупівлі  в інших країнах, але 
знову втягуємося в залежність від Російської Федерації.  
Тому я пропоную ініціативи, внесені на розгляд парламент у 
членами  нашого об’єднання, прошу їх включити до поряд ку ден-
ного, винести на розгляд і підтримати, щоб ми , врешті -решт, 
звільнилися від  енергетичної залежн ості від Російсь кої Федерації 
і  розвивали власний енергоринок, а найголовніше  — розпочали  
впроваджувати енер гомодернізацію в Україні . 
Тому ми закликаємо всіх народних депутатів підтримати цей 
законопроект.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Матвієнко. Будь ласка.  Я прошу: 
запросіть народних депутатів до зал у для голосування.  76 
 МАТВІЄНКО  А.С., член Комітет у Верховної Ради України 
з питань  бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги ! Наша 
дискусія звелася до того, що ми агітуємо за енергозбереження. 
Всі промови зводяться до того : давайте займатися  енергозбере -
женням. Ніхто не проти!  Але, Володимир е Борисович у, вчора ця 
дискусія відбулася на засіданні  бюджетно го комітет у. Співпраця 
інвестора і  влади передбачає  взаємн у відповідальність і підкон -
троль ність. Ми надаємо гарант ії інвестору, але розбаланс овуємо 
бюджет. Я  прошу озвучити  позицію  Міністерства фінансів з приво -
ду того, як адмініструвати всі ці речі, передбачені в законі . Це не-
можливо ! Ми створюємо какофонію, розриваємо логіку бюджету ! 
Тому потрібно на ці питання відповідати, а не агітувати за  енерго -
збереження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я можу сказати, що мав відношення до напрацювання ц ього 
законопроект у і законопроектів, які йдуть у розвиток законо -
проекту №1313. Насправді має місце така  дискусія. Якщо ми не 
будемо вживати заход ів з енерго збереження, в  тому числі і щодо  
енергосервісни х контракт ів, то нам ніколи не вистачить ні газу, ні 
ресурсів, ні коштів, щоб їх оплачувати. Цей механізм д ає нам  
змогу ( при тому, що ми будемо фінансувати заходи з енерго -
збереження ) кількісно зменшувати спожи вання енергоресурсів, які 
ми закуповуємо  за кордоном . Тому для нас принципово важлив е 
зменшення кількості споживання, у тому числі й газу. А це може 
статися лише  тоді, коли кожен споживач буде економити  шляхом 
зменшенн я споживання, не шляхом  погіршенн я якості.  
Тому все це  і лягло в загальне рішення. Між першим і дру -
гим читанням можливо доопрацювати все те, що є дискусійним . 
Але те, що цей законопроект треба приймати, що він необхідни й 
і очікувани й, у тому числі інвест орами, — це очевидний факт.  77 
 Тому я про шу народних депутатів зараз зайняти свої  робочі  
місця і підтримати в першому читанні цей законопроект. Шановні 
народні депутати, будь ласка, займіть свої місця , готуєм ося до 
голосування. Це надзвичайно важливий законопроект.  
Ставиться на  голосування  проек т Закону України “П ро за-
провадження  нових інвестиційних можливостей, гарантування пра в 
та законних інтересів суб ’єктів підприємницької діяльності для 
проведення масштабної енергомодернізації ” (№1313 ) для прий -
няття  за основу  за результатами розгляду в першому читанні . 
Прошу голосувати . 
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги ! Я думаю, що його можна  підготувати до 
другого читання у скорочен ий термін.  Якщо , звісно,  ви не запере -
чуєте. Давайте проголосуємо за підготовку даного законопроекту 
до другого читання у скорочен ий термін.  Приймається?  
Ставиться на голосування пропозиція про  скорочення 
терміну підготовк и законопроекту  №1313 до другого читання. 
Прошу голосувати . 
“За” — 205. 
Рішення не прийнято.  
Картки не спрацювали? (Шум у залі) . Гаразд, за  повною 
процедурою підготовки до другого читання.  Прошу депутатів бути 
уважн ішими. 
 
———————————  
 
Шановні колеги, я скористуюс я своїм правом, щоб на 
цій ноті не завершувати, і продовж у пленарне засідання на 15  хви-
лин, щоб розглянути взаємопов’ язані закон опроекти  №1409 
і №1409–1, які йдуть у  розвиток попереднього  законопроект у. 
На ваш розгляд внос яться проекти законів  України “П ро 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо запро -
вадження нових інвестиційних мо жливостей, гарантування прав та  78 
 законних інтересів суб ’єктів підприємницької діяльності для 
проведення масштабної енергомодернізації” ( №1409 ) та “Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України  щодо впровад ження 
енергоефективних заходів у бюджетних установах ” (№1409 –1). 
Тобто ви бачите, що вони взаємопов ’язані.  Запрошую до слова 
співавтора законопроекту Віктора Миколайовича Кривенка, “Само -
поміч ”. Далі  — Олександр Георгійович Домбровський, “Блок Петра 
Порошенка ”. 
Є гарна пропозиція щодо  розгляду законопроектів  у першо -
му читанні  за скорочено ю процедур ою. Став иться на голосування 
пропозиція  про розгляд за  скорочено ю процедурою . Голосуємо.  
“За” — 195. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Віктор е Миколайович у. 
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник  голови  Комітету Верховної Ради 
України з  питань  бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, по літична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановний головуючий! Шановні колеги!  Дякую вам, що підтри ма-
ли законопроект №1313, це справді революційний крок на шляху 
до енергомодернізації . Цей законопроект  консенсусни й, тобто всі, 
хто працюють у  цій царині, пі дтримують його — і Асоціація міст  
України , і Асоціація малих міст  України , і міські голови , і голови 
районних  державних  адміністрацій.  
Законопроект №1409 є похідним від законопроекту № 1313, 
він насамперед  розв’язує руки органам місцевого самовряду ван-
ня. В Україні  11 тисяч рад. Нарешті ці ради, які обрані  безпосе -
редньо  громадами селищ, міст, областей , зможуть надати  гарантії 
інвестору, що частин у з економії  (винятково  частин у) вони будуть 
сплачувати інвестору за його інвестиці ї у проект и енергомодер -
нізаці ї. Тому будь-які маніпуляції про те,  що це призведе до збіль -
шення видатків  з бюджет у, до якихось  прихованих дефіцитів  — це 
неправда, виплати здійснюватимуться  лише  з економії.  79 
 І наостанок . Цей законопроект  підтриму ють ЄБРР, USAІD, 
ініціатива “ Реанімаційни й пакет реформ ”. Він консенсусни й, бо зі -
брав усіх авторів , і я дуже вдячний  за те , що нарешті  справа , яку 
розпочинав Володимир Борисович Гройсман, доходить  до логі ч-
ного завершення . 
Учора бюджетний комітет на своєму засіданні підтримав 
цей законопроект з формулюванням, що  остаточне його прийнят -
тя буде після прийняття  в цілому  законопроекту № 1313.  
Пропозиції, які  надходять  від народних депутатів, сприйма -
ються  позитивно . Ми запрошуємо  до колективної роботи . Прошу 
всіх підтримати законопроекти, це справді робота всього уряду  
і всіх співавторів.  Це унікальна ситуація, коли  дві групи авторів 
зійшлися,  не виносячи свої різні думки в зал, коли  є розуміння 
Державного агентства  з енергоефективності  та енергозбереження 
України , коли  існує цілковитий  консенсус . Тому прошу вас під -
тримати  законопроекти .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Домбровський , співавтор . Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні к олеги  народні депутати! 
Я також особисто хочу також підтвердити, що в ході обговорення 
і підготовки законо проектів №1409 та №1409–1 у нас були дуже 
серйозні  дискусії. Однак, незважаючи  на це, нам вдалося у межах  
цієї дискусії разом з експертним середовищем,  з представниками 
урядових організацій звести  все до основ и — законопроекту 
№1409. Тому я, звертаючись  до народних депутатів,  прошу 
підтримати  в першому читанні саме цей законопроект. Це перше.  
І друг е, на що я особливо хо чу звернути  вашу увагу. Так, 
є проблеми і різні думки  щодо  застосування положень  Бюджет -
ного кодексу і законопроекту  №1409. Але я цілком  переконаний, 
що ми повинні сьогодні , у процесі реформування економіки Украї-
ни, шукати такі інструменти, у тому числі в  Бюджетному кодексі, 80 
 які да ють можливість вирішувати проблеми, що накопичилис я за 
десятки років і в бюджетній, і  в інших  сфер ах. 
Тому якщо ми приймемо цей законопроект  у першому 
читанні , про що я вас прошу, то  до друго го читанн я спільно 
з Міністерством фінансів, з Міністерством економі чного розвитку 
і торгівлі  нам потрібно знайти інструменти, щоб законопроекти 
№1313 і №1409 ефективно працюва ли на економіку, на п ідви-
щення енергоефективності бюджетної сфери.  
Прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Віктор Пинзеник . Будь ласка , 1 хвилин а. Потім Віктор 
Галасюк , теж 1 хвилин а.  
Прошу народних депутатів зайти до зал у. Ми проголосу ємо 
законопр оекти  і закри ємо ранков е засідання.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги ! У мене 
складається враження, що достатньо  внести на розгляд парла -
менту закон опроект  із гарною  назвою , і його можна прий мати. 
Суть закону — не в назві, а в тому, що там закладено. І  не треба 
тут нікого переконувати, що потрібно  купувати  та використовувати 
енергоефективне обладнання.  
З приводу чого зараз точиться  дискусі я? Нині н іхто не 
забороняє куп увати  енерго ефективне  обладнання , але цим зако-
нопроектом…  Я не згадуватиму  попередн ій, яким ви скас овуєте 
державні закупівлі за тендера ми. Якщо ви  уважно його прочита -
єте, то побачите, що передбачається  запровад ження  ручного ре-
жиму закупівель. Про що йде ться в цьому закон опроекті?  Йдеться 
про те, що ігнорується  логіка бюджету. Бюджет — це річний план 
доходів та видатків. Цим законо проектом пропонується взяти  бю-
джетні зобов ’язання на 15  років вперед. Це нонсенс для бюджету, 
який є річним планом !  81 
 Якщо таку норму прийняти, то є два варіанти розвитку подій : 
перш ий — внести зміни  до Конституці ї, якими  дозволити  прий-
мати бюджет на 15  років, або другий  — розпустити парламент, бо 
тоді приймати  закон ів не потрібно, якщ о видатки  бюджету можна 
наперед затвердити на 15  років. З погляду  бюджетної логіки, те,  
за що ви пропонуєте голосувати , є цілковитим нонсенсом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  Шановний пане Пинзеник ! Шановний 
пане М атвієнко ! Ми дуже цінуємо вашу експертну думку, але якщо 
ви поглянете  на суть цього законопроекту, то побачите, що 
йдеться не про вид ілення бюджетних коштів на його реалізацію , 
а про те, що за кошти інвестора , без жодної копійки бюджетних 
вкладень , створює ться певна економія, і частина цієї економії 
спрямовується інвестору на покриття його витрат. Це відбувати -
меться  протягом декількох років. Бо якщо ц ього не зробити,  то 
жоден інвестор не прийде , і ми з вами мати мемо  те, що маємо  
вже 23 роки — енергетичну з алежність від іншої країни. І через 
певне буквоїдство не буде реального реформування економіки та 
промисловості. Тому, шановні колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Шановні колеги народні депутати, пропоную вам  компро -
місни й варіант. Ми зараз  розгл ядаємо цей дуже важливий зако -
нопроект у першому читанні . Між першим і другим читанням и ми 
його спільно підготуємо , як і законопроект  №1313, і внесемо 
узгоджені пропозиції з урахуванням думки  комітетів. Немає 
заперечень?  
Я зараз поставлю  на голосування пропозицію прийняти 
законопроект №1409 за основу. Шановні колеги, я прошу всіх 
сконцентруватися і проголосувати за це . До другого читання 
проведемо консультації, зберемо громадські ради, обговоримо, 82 
 знайдемо порозуміння в цьому питанн і. Але зараз прошу підтр и-
мати, щоб не знищити  справу на півшляху. Можуть бути різні по -
гляди, але ми їх врегулюємо.  
Ставиться на голосування законопроект №1409  для прий -
няття за результатами розгляду у першому читанні  за основу . 
Прошу голосувати . 
“За” — 211. 
Рішення не прийнято.  
Не спрацювала картка?  (Шум у залі) . Давайте ще раз.  
Проголосуємо з а повернення до розгляду законопроекту №1409. 
Ми не можемо його просто взяти і ось так…  
Прошу голосувати за повер нення  до розгляду законопроекту  
№1409. Підтримайте, шановні колеги.  
“За” — 214. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз? (Шум у залі) . Шановні колеги, ми не завершуємо 
розгляд цього питання , ми розпочнемо з нього вечірнє засідання . 
Шановні колеги, о 16 годині проголо суємо, я скористаюс я своїм 
правом  і ще поставлю на голосування .  
Ранкове засідання оголошу ється  закритим . О 16  годині роз -
почнемо вечірнє засідання.  Дякую.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Інформую  представників фракцій коаліції : 
о 14 годині 30 хвилин  у моєму  кабінеті  відбуд еться нарада з пи-
тань законопроектів щодо  інформаційн ої безпе ки. Будуть важливі 
законопроекти після обіду , прошу підійти на нараду.  
Дякую.  
 83 
 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися нар одні депутати України із заявами:  
 
БУБЛИК  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №145, 
Полтавська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) : “У зв’язку з тим, що моя картка для голосування не  
спрацювала при голосуванні проекту Постанови Верховної Ради 
України “Про надання згоди на затримання та арешт (взяття під 
варту) судді Печерського районного суду міста Києва Кірєєва  Р.В.” 
(№1753 ), прошу вважати мій голос “за”.  
 
ДОВГИЙ  О.С. (одномандатний виборчий округ №102, 
Кіровоградська область, самовисуванець) : “У зв’язку з тим, що 
моя картка не спрацювала при голосуванні проекту постанови 
Верховної Ради України  №1753 , прошу вважати мій голос “за”.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “У зв’язку з ускладне -
ними погодними умовами та неможливістю вчасно прибути на ран -
кове засідання парламенту  5 лютого прошу зарахувати мій голос 
“за” проект Постанови Верховної Ради України “Про направлення 
до Конституційного Суду України законопроекту про внесення змін  
до Конституції України щодо недоторканності народних депутатів 
України та суддів”  (№1776/П1 ). 
 
ІВАХІВ  С.П. (одномандатний виборчий округ №21, Волин -
ська область, самовисуванець) : “Повідомляю Вам, що під час го -
лосування про прийняття за основу та в цілому проекту Постанови  
Верховної Ради України “Про надання згоди на затримання та 
арешт (взяття під варту) судді Печерського районного суду міста 84 
 Києва Кірєєва  Р.В.” (№1753 ) у мене не спрацювала кнопка для 
голосування. Прошу дати відповідні доручення зарахувати мій го -
лос “за” прийняття цієї постанови за основу та в цілому”.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. (одномандатний виборчий округ №215, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) : 
“Прошу зарахувати  мій голос “за” проект постанови Верховної 
Ради України  №1753 ”. 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. (одномандатний виборчий округ №188, 
Хмельницька область, самовисуванець) : “На пленарному засіданні 
5 лютого 2015  року під час поіменного голосування про прийняття 
за основу та в цілому проектів постанов Верховної Ради України  
“Про надання згоди на затримання та арешт (взяття під варту) 
судді Печерського районного суду міста Києва Кірєєва  Р.В.” 
(№1753 ), “Про надання згоди на затримання та арешт (взяття під 
варту) судді Малиновського районного суду міста Одеси Боло -
тіна М.В.” (№1754 ) та “Про надання згоди на затримання та арешт 
(взяття під варту) судді  Центрального районного суду міста Мико -
лаєва Рудяка  А.О.” (№1755 ) я не встиг здійснит и голосування 
з технічних причин.  
У зв’язку з важливістю голосування прошу Вас зарахувати 
мій голос “за” прийняття за основу та в цілому зазначених про -
ектів постанов ”. 
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. (одномандатний виборчий округ №96, 
Київська область, самовисуванець) : “Під час голосування за 
проект Постанови Верховної Ради України “Про надання згоди 
на  затримання та арешт (взяття під варту) судді Печерського 
районного суду міста Києва Кірєєва  Р.В.” (№1753 ) не спрацювала 
система “Рада”, у зв’язку з  чим прошу зарахувати мій голос “за” 
та дати відповідні доручення щодо внесення змін до підсумкових 
результатів голосування за даний проект постанови”.  