’ятнадцяте , вечірнє  
(Четвер, )  
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України  щодо  
 посилення фінансової  самодостатності  
 територіальних громад”  …3 
 
 
Включення проектів законів до пор ядку денного  сесії …14 
 
 
Прийняття Постанови “Про визнання  такою,  
 що втратила чинність,  Постанови Верховної  
 Ради України  “Про обрання суддів”  …19 
 
 
Прийняття рішення про повернення на  повторне друге  
 читання проекту  Закону “Про внесення змін  
 до деяк их законодавчих актів України  щодо  
 визнання організацій терористичними”  …26 
 
 
Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України щодо  
 посилення  соціального захисту внутрішньо  
 переміщених осіб  …28 
 
 деяких законів України  щодо волонтерської   
 діяльно сті …30 
 
 деяких законодавчих актів України  щодо  
 уточнення повноважень  нотаріусів та  
 особливостей реєстрації  похідних речових прав  
 на земельні  ділянки сільськогосподарського  
 призначення  …33 
 
 
Зняття з розгляду проекту Закону  “Про внесення змін  
 до Закону України  “Про волонтерську діяльність ” 
 щодо виплати одноразової грошової  допомоги  
 у разі загибелі (смерті) або  інвалідності волонтера  
 під час надання волонтерської допомоги  в районі  
 проведення антитерористичної  операції”  …35 
 2 Прийняття за осн ову проект у Закону “Про внесення змін  
 до деяких  законодавчих актів України щодо  
 заборони приватизації  об’єктів інженерної  
 інфраструктури  меліоративних систем та земель,  
 на яких ці об’єкти розташовані”  …36 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 3 ЗАСІДАННЯ П’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Укр аїни 
5 березня 201 5 року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Прошу 
заходити до залу. Розпочинаємо вечірнє засідання (Шум у залі). 
Прошу народних депутатів займати свої місця. Продовжуємо ро -
боту. Керівники фракцій, запрошуйте колег народних депутатів до 
залу. Шановні народні депутати, будь ласка, займайте свої місця. 
Увімкніть систему “Рада”. Реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися  297 народних депутатів. 
Вечірнє засідан ня оголошується відкритим.  
Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення фінансової самодостатності територіальних гро -
мад” ( №1898 ).  
Доповідає народний депутат України Кириленко Іван Григо -
рович. Є пропозиція автора розглянути законопроект за скоро -
ченою процедурою. Шановні колеги, давайте проголосуємо про -
позицію про розгляд даного законопрое кту за скороченою про -
цедурою.  
“За” — 136 (Шум у залі).  
Олег Ляшко і Сергій Власенко не встигли проголосувати. 
Займайте свої місця, шановні народні депутати. Шановні колеги, 
готові голосувати? Прошу проголосувати пропозицію щодо роз -
гляду законопроекту № 1898 за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 136 (Шум у залі).  4 Шановні народні депутати України, будь ласка, займайте 
свої місця. Продовжуємо вечірнє засідання. На ваш розгляд вне -
сено законопроект №1898. Є пропозиція розглянути його за ско -
роченою процедурою. Прошу с екретаріат запро сити народних 
депутатів до залу (Шум у залі).  
Шановні колеги, є пропозиція розглядати законопроект 
№1898 за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Шановні 
народні депутати, голосуємо.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  
Іван Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Ша новні колеги, 
насамперед хочу подякувати всім народним депутатам, які вчора 
підтримали перший із пакета законопроектів, розроблених депу -
татами нашої фракції та представниками інших фракцій, щодо 
врегулювання проблем села, селян і сільського самоврядування .  
Що пропонується цим законопроектом? Посилення фінан -
сової самодостатності територіальних громад. Передусім пропо -
нується посилити матеріальну і фінансову основу місцевого само -
врядування, розширити напрями використання коштів, що надхо -
дять сільським гр омадам.  
Річ у тім, що Земельним кодексом України від 2001  року 
передбачено дуже вузьке спрямування використання коштів від 
сільськогосподарської та лісогосподарської діяльності. Ми про -
понуємо цим законопроектом розширити напрями використання 
коштів, пере дбачивши їх спря мування на проведення заходів 
з  благоустрою, облаштування полігонів та інших місць зберігання 
і захоронення побутових відходів та на інші цілі.  5 Ще однією нагальною проблемою є значні витрати органів 
місцевого самоврядування на обов’язкову експертизу проектів бу -
дівництва, реконструкції чи капітального ремонту. Шановні колеги, 
це величезні кошти. Треба замовляти проектно -кошторисну доку -
ментацію, а потім ще й робити експертизу. Ми пропонуємо здій -
снювати експертизу лише за умови, що кошторис на вартість 
об’єкта перевищує 500  тисяч гривень.  
Наступна пропозиція. Колеги, ви знаєте, що на сьогодні 
землю не можна відводити, якщо немає генерального плану забу -
дови. Який генеральний план у сільській місцевості, якщо коштів 
немає? Ми пропонуємо відтер мінувати введення в дію цієї норми 
до 2017  року, щоб розблокувати будівництво на селі.  
Ще одна пропозиція щодо Лісового кодексу України. Ша -
новні колеги, той, хто займається промисловою вирубкою лісів, 
розробкою кар’єрів та іншими видами господарської дія льності, 
має відновлювати дороги в сільській місцевості.  
Далі. Дуже активна дискусія точилася в залі щодо спро -
щення нотаріальних дій у сільській місцевості. Усі знають, що це 
за законопроект, але було передбачено набрання чинності нор -
мами такого закону в 2016  році. Пр опонуємо пришвидшити вве -
дення в дію цієї норми для селян з 1  квітня.  
Законопроект простий, але його прийняття дасть можливість 
певною мірою децентралізувати і розширити права місцевих гро -
мад, особливо в селах і малих містах. Пропоную підт римати, 
колеги.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Сергій Власенко. 
Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань державного будівництва, регіональної політики та 6 місцевого самоврядуванн я (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні 
депутати! Проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо посилення ф інансової самодостатності 
територіальних громад” (№1898), доопрацьований народними 
депутатами Юлією Тимошенко, Іваном Кириленком та іншими, 
комітет розглянув на своєму засіданні 4  березня 2015  року. 
Варто зазначити, що склад ається унікальна ситуація. Ми 
в  парламенті приймаємо дуже багато нормативних актів, які отри -
мують негативні висновки. У даному ж разі Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради України у своєму 
висновку від 3  березня зазначило, що в доопрацьованому законо -
проекті врахо вано практично всі його зауваження до поперед -
нього законопроекту.  
Відтак Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради рекомендувало прийняти законопроект у редакції 
першого читання. Комітет розглядав це питання двічі. Треба по -
дякувати ав торам, які врахували позицію комітету і внесли на 
розгляд доопрацьований законопроект. Учора на засіданні комі -
тету одностайно ухвалено рішення рекомендувати Верховній Раді 
України підтримати законопроект у першому читанні за основу.  
Під час обговорення чл ени комітету досягли спільної позиції: 
прийняття даного законопроекту сприятиме підвищенню рівня 
фінансової спроможності територіальних громад. Докладніше про 
це доповів автор законопроекту, чітко виклавши всі його позиції. 
Законопроект, справді, простий, але дуже потрібний. Прошу 
прийняти його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги, запишіться, будь ласка, 
на виступи: два — за, два — проти.  
Сергій Соболєв. Виступ з місця.  7 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політи ки та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги, це один з небагатьох 
законопроектів, який містить зміни до чотирьох ключових законів, 
проголосованих у цій сесійн ій залі. Законопроектом запропо -
новано фактично пришвидшити набрання чинності норм ами або 
врегулювати їх таким чином, щоб вони почали діяти вже сьогодні.  
Перша норма. Усі закріплені за сільськими, селищними 
радами і містами районного підпорядкування ресур си можуть 
використовуватися за цільовим призначенням за розширеним 
переліком програм. Нині такої можливості для сіл, селищ і міст 
районного підпорядкування немає.  
Друга норма. Користувачі лісосмуг та кар’єрів, які руйнують 
сільські дороги, зобов’язані вид іляти кошти на їх ремонт.  
 Третя норма. У разі якщо нотаріальні дії з переоформлення 
права на власність для сільського населення вчинятимуться до 
1 січня 2016  року, буде продовжена вакханалія. Пропонуємо ско -
ротити цей термін до 1  квітня 2015  року. Таким чином ми врегу -
люємо найважливіші положення. Усі висновки Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради до законопроекту 
врахован о. Законопроект внесено на повторний розгляд, щоб 
урахувати всі пропозиції фракцій та Головного науково -експе рт-
ного управління Апарату Верхо вної Ради. Просимо підтримати 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний баг атомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні жителі села! Село — 
це колиска України. У цьому парламенті 23  роки всі розказують 8 про те, що село гине. Усі намагаються його рятувати, але н іхто не 
може. Можливо, ми нарешті зможемо розв’язати хоча б частину 
проблем нашого рідного села. На балконі сидить цвіт нашої 
сільської нації. Сільські голови — однодумці, побратими, люди, за 
якими стоять сільські громади. Їх обкрадають. Подивіться на ці 
квітки, які вони яскраві, пишні, шикарні. Честь вам і хвала від 
усього українського парламенту! Встаньте перед сільськими голо -
вами, вклоніться їм, бо вони годують нашу рідну країну, збирають 
хліб, тримають село. У них немає грошей, можливостей, але вони 
стоять. Чому вони стоять? Бо село — це серце України! Це 
колиска України! Це душа України ! Нікому не дамо знищити рідне 
село!  
Я босими ногами там ходив, пас корів, телят. Я хочу, щоб 
у нашому селі були корови, телята, свиноферми, школи, дитсадки, 
клуби. Щоб  люди були в селі, молодь, щоб діточок народжували, 
по генделиках не тинялися. Підтримаємо село — підтримаємо 
Україну!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Матвієнко, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Комітету Верховної Ради  України 
з   питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги, 
дуже   легко бути популярним і дуже важко бути відповідальним 
.  Я вважаю, що перед виборами, які нас чекають цього 
року, нам треба говорити з се лянами правильною, зрозумілою 
і  правдивою мовою. Робити все  лише для того, щоб загравати 
з  електоратом і заручитися його довірою, а потім нічого не змі -
нювати, — даруйте. Цей обман триває вже 23  роки.  
Я підтримаю законопроект у п ершому читанні, але звер -
таюся до авторів і комітету. Ми маємо розуміти, що перед нами  9 стоїть стратегія — укрупнення сільських територіальних громад. 
На втілення цієї стратегії має бути розроблений кожен за коно-
проект, який ми вносимо. Не треба консервуват и вчорашній день 
і  загравати з сільським електоратом.  
На сьогодні існує 10,5  тисячі сіл ьських громад, а повинно 
бути 1  тисяча, максимум 1200. Законопроект до другого читання 
варто доопрацювати, щоб стимулювати територіальні громади до 
об’єднання. На прев еликий жаль, на моє запитання, яким чином 
законопроект стимулює територіальні громади до об’єднання, — 
відповіді не отримав. Я пропоную проголосувати його в першому 
читанні, але за умови дотримання стратегії укрупнення громад, 
доопрацювати і прийняти у дру гому читанні, не заграючи і не 
проймаючи до сліз тих, хто і так бідує на селі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Григорій Заболотний, фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земель них відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги, на сьогодні село най -
більше страждає від безгрішшя і від того, що виїжджає молодь. 
А  чому молодь залишає село? Тому що не розвивається інфра -
структура. Та, що існує, практичн о зведена нанівець. Нещодавно 
я запитував колишнього міністра фінансів Шлапака про його став -
лення до консолідованого податку, який заробляється на території 
села, але практично весь концентрується в Києві. Він відповів: 
“Знаєш, Григорію, до цього податку ще руки не дійшли”.  
Шановні, якщо ми не підтримаємо цього законопроекту… 
Дехто саркастично каже, що село гине. Поїдьте, подивіться. Від 
багатьох сіл залишилися лише вивіски. Там проживають лише 
старі люди, які не мають можли вості виїхати.  10 Без сумніву, законопроект дуже важливий. Іван Григорович 
Кириленко глибоко знає суть проблеми села. Треба підтримати 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Мельничук, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги, прошу беззаперечно підтримати цей законо -
проект. Будучи депутатом сільської рад и, я вивчив і чітко зрозумів 
проблеми свого села, усіх сіл України, зокрема у Вінницькій 
області. Будучи депутатом обласної ради, я волав про те, що 
треба розв’язувати ці проблеми . Як народний депутат України 
я  із  задоволенням підставляю плече колегам з фракції “Батьків -
щина” — законотворцям.  
Прошу всіх підтримати наше село, а законопроект до дру -
гого читання ми доопрацюємо, усунувши всі кострубатості. Прошу 
проголосувати в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Юрій Дерев’янко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, полі -
тична партія “Воля”). Мажоритарний виборчий округ №87, партія 
“Воля”. Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Я звер -
таю вашу увагу на те, що сьогодні в залі присутні сільські, селищні 11 й міські голови, яким є що робити вдома, але вони приїхали, тому 
що розуміють, що ми маємо добрі наміри, які повинні  бути під -
кріплені конкретними діями. Ми дуже просимо всіх депутатів, 
обраних у мажоритарних округах, підтримати сьогодні законо -
проект. Це дасть можливість частково виконати завдання із підви -
щення фінансової самодостатності кожного населеного пункту  
в  сільській місц евості. Ми вас дуже просимо підтримати законо -
проект, доопрацювати до другого читання, врахувавши хороші 
ідеї, щоб прийняти виважене державне рішення, яке задовольнить 
усі сільські громади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Звертаюс я до вельмишановних колег сільських го лів. Я хочу, 
щоб ви почули, зараз виступатиме автор законопроекту. У мене 
запит ання до Івана Григоровича  щодо фінансового обґрунтування. 
Скажіть , будь ласка , скільки коштів отримають місцеві сільсь кі бю-
джети? Ми це зафіксуємо, а потім перевіримо, так це б уде чи ні ? 
Ви з трибуни виступатимете? Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги! Я звертаюся до всіх, хто 
виступав з цієї трибуни, вносив пропозиції, висловлював заува -
ження. Особливо звертаюся до Анатолія Сергійовича Матвієнка, 
який зробив ц ілком слушні зауваження. Друзі, ми прийняли закон 
про добровільне об’єднання, підкреслюю: добровільне. Але цей 
рік треба дати можливість вижити сільським громадам, сільським 
радам. Наступні законопроекти дадуть потужний імпульс не про -
сто виживання, а житт я. Землею споконвіків опікувалися громади. 
Треба передати землю сільським радам , внести зміни 
до Бюджетного і Податкового кодексів, ПДФО залишити сільським 
громадам. Це буде потужн а підтримк а ціною в мільярди. А потім 
будемо об’єднуватися, коли в ідчуємо, що ми — господарі 
.  Дякую за те, що підтримуєте, колеги.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Іване Григоровичу, яка цифра? Яка сума 
надійде до місцевих бюджетів? Невідомо. Добре.  
Шановні друзі! Шановні колеги! Я прошу всіх депутатів 
зайняти місця в залі, перех одимо до голосування законопроекту. 
Прошу народних депутатів заходити до залу. Будемо голосувати.  
Бюджети місцевих громад мають бути підтримані. Це, на -
певне, одна сота відсотка з того, що треба зробити для громад. 
Фактично фінансова децентралізація в Укра їні розпочалася. Про -
цес триває досить непросто, але, переконаний, позитивно. Багато 
питань нам треба вирішити на цьому шляху спільно із сільськими 
головами. Ні кроку назад — тільки вперед. Я правильно кажу? 
.  
Колеги сільські голови, у жодному раз і не дозволяйте нікому 
відвести вас у бік. Маємо рухатися вперед до створення само -
достатніх громад. Маємо йти на добровільне об’єднання, але 
лише добровільно , залиш ати села самобутніми і самостійними, 
але органи управління в них можуть бути спільними, щоб  ви мали 
садочки, ФАПи, шкільний автобус тощо. Цей шлях треба пройти. 
Підтримуєте? .  
На превеликий жаль, даний законопроект, шановні колеги, 
до цього не має відношення. Ми вам обіцяємо, що наступні зако -
нопроекти будуть розроблені розумною командо ю фахівців, до 
складу якої ввійдуть представники асоціації, сільські голови і за -
пропонують серйозні концептуальні зміни. Головне, що будуть 
враховані зміни до Конституції України, якими буде визначено, що 
базовим рівнем у нашій державі є спроможна територ іальна гро -
мада. Слава українському селу!  
Шановні колеги, підготуйтеся до голосування. Ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
фінансової самодостатності т ериторі альних громад” ( №1898 ) 
у першому читанні за основу. Колеги, голосуємо.  
“За” — 217. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  13 Колеги, заспокойтеся! Давайте повернемося до розгляду 
даного за конопроекту. Підніміть, будь ласка, руку, хто читав 
законопроект. Лише чесно! Ви дивитеся мені в очі. Раз, два. 
Дякую (Шум у залі).  
Давайте ще раз проголосуємо пропозицію про повернення 
до розгляду законопроекту. Я дуже прошу всіх повернутися.  
“За” — 202. 
Рішення не прийнято.  
Не вистачило голосів (Шум у залі).  
Колеги, ще раз проголосуємо за повернення? (Шум у залі). 
Давайте ще раз проголосуємо за повернення.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Просимо! Просимо! Просимо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, повірте, не треба просити, бо ні чого 
не вийде. Прошу проголосувати за повернення. Але це останнє 
голосування, я більше не повторюватиму.  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято.  
Не вистачило голосів.  
Шановні колеги, я маю пропозицію (Шум у залі). Ще раз 
поставимо на голосування пропозицію про п овернення до роз -
гляду. Визначайтеся, як вважаєте за потрібне.  
“За” — 203. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, колеги, Не повернулися, не засмучуйтеся. Ми ще раз 
розглянемо законопроект. Якщо треба буде — перереєструємо, 
порадимося, і все буде нормально. Дякую, ша новні колеги. Заспо -
койтеся (Шум у залі).  
Друзі сільські голови, послух айте уважно! Жодної трагедії 
не  сталося. Цей законопроект — одна сота від того, що треба 
зробити для українського села. Наступного тижня збереться 
експертна група, у присутності сільсь ких голів ще раз його 14 розглянемо, знайдемо правильне рішення і проголосуємо. Усе 
буде нормально.  
Дякую, шановні колеги. Не засмучуйтеся, усе буде добре. 
Запевняю вас: у цій залі немає ваших ворогів (Шум у залі) . 
 
——————————— — 
 
Рухаємося далі, шановні коле ги. Маємо розглянути питання 
про включення до порядку денного законопроектів, які ми вчора 
не включили. Прошу вашої уваги, шановні колеги. Запросіть 
народних депутатів до залу.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту За кону України “Пр о внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо питань соціального 
захисту громадян України, які проходять військову службу під час 
особливого періоду” ( №2079). 
Це питання соціального захисту, прошу підтримати ініціативу 
про включення законопроекту до порядку денного сесії. Ми не 
будемо його сьогодні розглядати, треба включити до порядку 
денного сесії. Прошу голосувати.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Шанов ні колеги народні депутати! Я прошу керівників 
фракцій запросити народних депутатів до залу Верховної Ради 
України. Керівники фракцій, будь ласка, мобілізуйте фракції для 
якісної роботи.  
Увага! Наступний законопроект. Ставиться на голосування 
пропозиція п ро включення до порядку денного проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо удоско -
налення окремих питань мобілізації та соціального захисту гро -
мадян, які підлягають звільненню з військової служби під час 15 особливого періоду або у зв’я зку з оголошенням демобілізації” 
(№2283 ). Прошу голосувати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Послухайте уважно. Ставиться на голосування пропозиція 
про включення до порядку д енного проекту Закону “Про внесення 
змін до Сімейного кодексу України щодо врахування відомостей 
про соціальний супровід сім’ї (особи) при захисті у судовому 
порядку сімейних прав та інтересів” ( №2190 ). 
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку 
денного цього важливого законопроекту. Прошу голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Прошу запросити народних депутатів до залу парламенту. 
Ставиться на голосування про позиція про включення до порядку 
денного проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удос коналення механізмів боротьби 
з тероризмом” ( №2139 ), розро бленого колегами Оксаною Сироїд, 
Чумаком, Кожем’якіним, Сюмар та іншими народними депутатами. 
Прошу підтримати.  
“За” — 220. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, у розробленні проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо удос ко-
налення механізмів боротьби з тероризмом” взяли участь майже 
всі фракції парламенту. Шановні колеги, будь ласка, проголосуйте 
за включення до порядку денного сесії законопроекту №2139. 
Підготуйтеся, будь ласка, шановні колеги. Голосуємо.  
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  16 Шановні колеги народні депутати! Давайте ще раз скон -
центруємося. Заспокойтеся, будь ласка. Колеги, дуже важко гово -
рити, коли всі розмовляють одночасно.  
Оксана Сироїд, одн а із авторів законопроекту №2139 . Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”). Шановні колеги народні депу -
тати! Я прошу вашої уваги. Урядом було запропоновано законо -
проект про визнання організ ацій терористичними. Під час його 
підготовки до другого читання було з’ясовано, що окремі ме -
ханізми потребують більшого доопрацювання. У зв’язку з цим 
народні депутати разом з Міністерством юстиції та Міністерством 
закордонних справ підготували спільний з аконопроект, повністю 
погоджений з урядом. Я вас дуже прошу включити його до по -
рядку денного для подальшого розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ви почули позицію Оксани Іванівни 
Сироїд.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги, прошу підтримати 
пропозицію про внесення до розгляду сесії цього законопроекту. 
Ми пам’ятаємо, які дебати точилися під час прийняття рішення 
про визнання організацій терористичними. Тоді багато депутатів 
казали, що потрібно судове рішення як старт для цього процесу. 
Даним законопроектом врахована саме ця думка більшості народ -
них депут атів.  
Підтримайте цей законопроект, будь ласка.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу. Конструктивна 
пропозиція Юрія Віталійовича. Колеги, давайте сконцентруємося. 
Ми опубліковуватимемо списки народних депутатів, відсутніх 
у залі парламенту, особливо під час вечірнього засідання.  
Маємо працювати, нам є що робити. Ставити на голосу -
вання по п’ять разів  — це просто… (Шум у залі). Питання щодо 
визнання організацій терористичними дуже важливе. Шановні 
колеги, займіть свої місця. Давайте ще раз проголосуємо про по-
зицію про включення законопроекту до порядку денного сесії. 
Розглядати його будемо не сьогодні.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного законопроекту №2139. Прошу голосувати.  
“За” — 216. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Прошу ще раз проголосувати пропозицію про включення до 
порядку денного законопроекту №2139. Нагадую його назву: “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення механізмів боротьби з тероризмом”. Нам треба удоско -
налювати боротьбу  з тероризмом чи ні? Готові голосувати?  
Прошу голосувати і підтримати пропозицію про включення 
законопроекту №2139  до порядку д енного сесії. Не про розгляд, 
а про включення до порядку денного сесії. Голосуємо, колеги.  
“За” — 225. 
Рішення не прийнято (Шум у  залі).   
Шановні колеги народні де путати! Усьому має бути край. 
Я  ще раз, як виняток, поставлю на голосування лише тому, що 
це  питання стосується боротьби з тероризмом. Але ми сюди не 
жартувати прийшли. Прошу визначатися і голосувати. Якщо ваша 
позиція — не голосувати, ми не голосуватимемо. Але я бачу по 
залу, що всі готові підтримати законопроект (Шум у залі).  18 Ставиться на голосування пропозиція про включення до по -
рядку денного законопроекту №2139 . Прошу голосувати, шановні 
колеги. Прошу підтримати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до процедури будемо розглядати цей законо -
проект у першому читанні.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного про екту Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” щодо пере -
розподілу видатків, спрямованих на фінансування центральних 
органів влади” ( №2252). Прошу голосувати.  
“За” — 143. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ще раз! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не встигли проголосувати. Шановні колеги, 
давайте повернемося до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного  законопроекту №2252.  
“За” — 134. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі . Шановні народні депутати! Є ще кілька 
законопроектів, які пропонується включити до порядку денного 
сесії. Прошу вашої уваги, шановні колеги!  
Ставиться на голосування пропозиція про вк лючення до по -
рядку денного проекту Постанови “Про Звернення Верховної Ради 
України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Парла -
менту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ про порушення прав і свобод людини у Авто -
номній Республіці Крим” ( №2260 ) народного депутата України 19 Ірини Фріз. Відповідальний — Комітет у закордонних справах. 
Прошу підтримати це важливе питання. Готові голосувати?  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
Прошу с екретаріат запрос ити народних депутатів до залу.  
Дуже важливий законопроект №2049 . Послухайте уважно! 
Проект Закону “Про внесення змін до Податкового  кодексу Украї -
ни щодо оподаткування неприбуткових організацій”. Мова йде про 
ОСББ, які не повинні сплачувати податки, але сплачують їх.  
Законопроект розроблений народними депутатами Продан, 
Заліщук, Юринець, Черненком, Гопко, Журжієм, Остріковою, Сю -
мар, Кужель, Поповим, Головком, Дерев’янком та іншими. Прошу 
всіх народних депутатів зайняти свої місця.  
Шановні колеги, прошу голосувати пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії законопроекту №2049 про опо -
даткування неприбуткових організацій. Прош у підтримати.  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект 
Постанови “Про визнання такою, що втратила чинність, Постанови 
Верховної Ради України “Про обрання суддів” ( №1827 ), яка не 
потребує включення до порядку денного. Є пропозиція розглянути 
проект постанови за скороченою процедурою. Ставлю на голосу -
вання цю пропозицію. Прошу підтримати.  
“За” — 226. 
Рішення  прийнято.  
Народний депутат Лозовой. Доповідайте, будь ласка.  
 20 ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна па ртія Олега Ляшк а. Шановні колеги! Багато хто 
з  присутніх у цій залі знають, що це за негідник у мантії суддя 
Бурбела. Це один із тих, хто перетворював українське правосуддя 
на кривосуддя. Я дуже добре пам’ятаю, і в цій залі є люди, які 
ходили на судові за сідання, що ця сволота влаштовувала з по -
літичних мотивів. Ще за режиму Януковича розповідали віршик: 
“Неграм більше повезло, б ув у них Мандела, а у нас при владі 
зло, ще й суддя Бурбела ”.  
Цей суддя на догоду режиму Януковича творив політичні 
розправи. У залі є люди, які особисто постраждали через цю 
сволоту. Це колеги Мосійчук, Корнацький, Тарута. У цій залі є де -
путати, до яких Бурбела виявляв своє зневажливе ставлення, 
керуючись дорученнями Адмініс трації Президента Януковича. 
Це  Олег Ляшко, Андрій Іллє нко, Юрій Бублик. Бурбела дійшов до 
того, що відмовив у проханні брати на поруки тих, кого він судив 
з  політичних мотивів. Він судив патріотів лише за те, що вони 
люблять свою Вітчизну, боролися з антинародним режимом 
тирана Януковича.  
Дорогі колеги, прош у зрозуміти, яка на вас покладена 
відповідальність, і підтримати проект постанови. Хтось називає 
його начебто неправов им? Безумовно, це рішення політичне, але 
є цілком правові підстави, оскільки Бурбела був обраний суддею 
на безстроковий термін усупереч Ко нституції. Не минув ще п’яти -
річний термін, тому ми маємо всі правові підстави визнати неза -
конною Постанову Верховної Ради України “Про обрання суддів” 
в  частині обрання на посаду судді Бурбели безстроково. Прошу 
вашої підтримки.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова профільного комітету Руслан Князевич. Будь ласка.  21 ЛОЗОВОЙ  А.С. Шановні колеги, будь ласка, не розходьтеся. 
Ті, які розходяться в такій ситуації, не мають совісті. У цьому залі 
є колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, вимкніть мікрофон.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Я прошу уваги! Ситуація 
абсолютно неординарна. Мова йде про непростий вибір, який ми 
повинні зробити. Маємо розглянути проект постанови про звіль -
нення судді шляхом скасування постанови про його призначення.  
Згідно з Конституцією є спеціальний порядок звільнення 
суддів, який передбачає спеціальну конституційну процедуру — 
подання Вищої ради юстиції, потім рішення Верховної Ради 
України. Разом з тим , у мотивувальній частині проекту постанови 
комітету було запропоновано перевірити факт того, що суддя 
Бурбела був обра ний на посаду судді безстроково в порушення 
процедури і вимог Конституції України. Відповідно до статті  128 
Конституції вперше на посаду судді призначає Президент України 
строком на п’ять років, після закінчення п’ятирічного строку суддя 
отримує право бути  безстроково обраним Верховною Радою 
України. Комітет провів перевірку і встановив той факт, що на -
справді суддя Бурбела був обраний Верховною Радою України 
безстроково до того часу, як виповнився п’ятирічний строк його 
перебування на посаді. Тобто фактичн о було порушено конститу -
ційну процедуру його обрання.  
Тому під час прийняття усвідомленого законного рішення ви 
мусите обов’язково врахувати дві обставини, розуміти їх і знати. 
Є конституційний порядок звільнення, який у цьому випадку не 
був дотриманий, і  є встановлений факт порушення процедури 22 обрання на посаду безстроково. Комітет одностайно ухвалив 
рішення про те, щоб виключно сесійна зала визначилася шляхом 
голосування щодо даного проекту постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіться на виступ и в обго -
воренні: два — за, два — проти.  
Народний депутат Левус, фракція “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановне товариство! Зараз ми розглядаємо 
дуже важливе питання. Такі судді, як Бурбела, фактично призвели 
до розстрілу Небесної сотні. Хлопці, які тоді боролися проти ре -
жиму Януковича, зараз є народними депутатами Ук раїни, і вони як 
мінімум заслуговують на нашу партнерську підтримку. Такі люди, 
як цей суддя, мають бути не те, що позбавлені всіх можливостей, 
а сидіти у в’язниці. Я прошу вас не грати в якісь юридичні ігри. 
Зараз це важливий крок до того, щоб очистити судову систему 
від таких  суддів і щоб не кортіло жодному судді в майбутньому 
приймати рішення проти української позиції і українських патріо -
тів. Прошу підтримати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Лінько, Радикальна партія.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член К омітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні колеги! Я звер -
таюся до всіх. Справа в тому, що в цьому зацікавлені не лише 
ті,  які постраждали від рук Бурбели , а й у весь український народ. 23 Згадайте минулу зиму, коли під час виголошення Бурбелою 
незаконних рішень, під Святошинським РУВС було побито Юрія 
Луценка, багато інших людей. Це спровокувало прийняття 16  січня 
тих злощасних законів, були сфабриковані справ и, які потім хотіли 
легалізувати.  
Тому ми звертаємося до вас. Є наше звернення, у про -
куратурі відкрито справу стосовно Бурбели. Ми цю справу до -
тиснемо, усі порушники будуть при тягнуті до відповідальності. 
Це  лише перший крок. У нас є всі законні підстав и для того, щоб 
сьогодні позбавити негідника Бурбелу суддівської мантії. Тому що 
це ганьба для всієї суддівської системи і для нас з вами, що такі 
люди є суддями.  
Ми вчора зробили перший крок — зняли недоторканність 
трьох суддів. Давайте знімемо ще з одного. Поступово ми зро -
бимо нашу суддівську систему правильною. Я вас усіх закликаю: 
підтримайте, і український народ вас також підтримає в цьому. 
Це  цілком правильн е рішення. Усі зауваження щодо неправомір -
ності рішення викликають сумніви. Неправомірними були саме 
ті  рішення. Але ми звільнили тих людей — підтримали рішення 
Верховної Ради щодо звільнення “васильківських терористів”, то -
му що це була абсолютно сфабрик ована справа. Верховна Рада 
це визнала. А якщо ми це визнали, повинні визнати і те, що 
Бурбела має понести відповідальність за ті рішення. Сьогодні ми 
повинні відновити справедливість. Тому усі ті, які підтримують цей 
проект постанови, є саме тими людьми, які готові радикально 
змінювати суддівську систему.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Власенко, фракція “Батьків -
щина”. Потім — Павло Кишкар, фракція “Об’єднання “Самопоміч”.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую. Шановні колеги! В Україні є кілька 
людей, ч иї прізвища стали символами відсутності правосуддя 24 в   Україні. Питання стосовно трьох таких суддів ми розглядали 
вчора, сьогодні внесено пропозицію щодо судді Бурбели. Я пере -
конаний, що це ім’я стоїть в одному рядку поруч з Царевич, 
Кицюком, іншими одіоз ними особами. При цьому я хочу наго -
лосити на тому, чим різняться між собою судді Бурбела та інші.  
Ми не повинні відкривати цього ящика Пандори. Проте 
щодо судді Бурбели в нас є підстави це зробити. Його було 
обрано на посаду судді безстроково тоді, коли н е закінчився 
п’ятирічний строк його перебування на поса ді судді. Звертаю 
вашу увагу на те, що це єдиний такий ви падок, принаймні відомий 
нам, в Україні. Давайте в подальшому не використовувати цієї 
практики щодо інших суд дів. Давайте вимагати від Генеральн ої 
прокуратури, інших органів притягнення їх до відповідальності. 
Внесення подання до Верховної Ради і голосування має відбува -
тися в законний спосіб.  
Ще раз підкреслюю, що в ситуації стосовн о Бурбели у нас 
є   підстави проголосувати. Мені не зовсім зрозум іла позиція 
профільного комітету, який заховав голову в пісок і не ухвалив 
жодного рішення щодо пропозиції Верховній Раді. Як на мене, 
фаховий профільний комітет повинен був чітко висловити свою 
позицію по відношенню до тієї ситуації, яка склалася. У зв’яз ку 
з  очевидними порушеннями Конституції під час обрання Бурбели 
на посаду судді безстроково я закликаю підтримати запропоно -
ваний проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Єгор Соболєв, “Об’єд -
нання “Самопоміч”.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітет у Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Друзі, фракція “Об’єднання “Самопоміч” одно -
стайно підтримує звільнення судді Бурбели, як і бі льшості інших 25 суддів, що брали участь в обслуговуванні влади і корупції. Але ми 
дуже не хочемо, щоб суддя Бурбела повернувся з Європейського 
суду з прав людини з великим чеком для України і з вимогою 
відновити його на посаді, тому що він постраждав через н епра-
вильну процедуру звільнення.  
Я хотів би звернутися від імені фракції до спікера. У нас 
сьогодні дуже погана процедура: за ніч або ранок у порядку 
денному з’явилися питання, які ми не встигли розглянути, обго -
ворити, обдумати, чи можна за них голосуват и, чи вони дадуть 
результат.  
Давайте відрізнятися від суддів бурбел, робити свою 
справу  чесно, відповідально і результативно. А за звільнення судді 
Бурбели ми, звісно, будемо голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це майстерність висловів. Ми сьогодні не 
прийняли жодно го зайвого рішення. Усі питання відповідно до 
Регламенту будуть включені до порядку денного сесії.  
До заключного слова запрошується голова комітету 
Князевич.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійного залу, 
зараз будемо голосувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Я  відкидаю всі звинувачення на адресу комітету. Комітет досить 
фахово розглянув це питання і запропонував, як на мене, цілком 
розумний вихід. Але, пане Голово, шановні ініціатори, на перс -
пективу, щоб уникнути неба жаних, у тому числі судових розглядів, 
варто пункт 1 проекту постанови: “1. Визнати такою, що втратила 
чинність, Постанов у Верховної Ради України “Про обран ня суддів” 
від 7  червня 2012  року №4919 –VІ у частині обрання на  посаду 
судді Києво -Святошинського районного суду Київської області 
безстроково Бурбели Юрія Сергійовича” доповнити словами: “як 
таку, що прийнята в цій частині з порушенням вимог Конституції 26 України”. Слова ми “як таку, що прийнята в цій частині з  порушен -
ням вимог Конституції України” , можна вважати, ми виправляємо 
помилку, якої припустилася Верховна Рада попереднього скли -
кання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, готові 
голосувати?  
Ставиться на голосування пропози ція про прийняття проекту 
Постанови “Про визнання такою, що втратила чинність, Постанови 
Верховної Ради України “Про обрання суддів” за основу та 
в  цілому з урахуванням пропозиції голови профільного комітету 
Руслана Князевича, яку було озвучено. Прошу гол осувати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, до другого читання підготовлено низку 
законопроектів.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання 
організацій терористичними” ( №1840 ). 
Є пропозиція профільного комітету, який розглядав даний 
законопроект, повернути його на повторне друге читання. Сього -
дні ми зареєстрували ще один подібний  законопроект. Є пропо -
зиція доопрацювати ці два законопроекти, з тим щоб внести 
на повторне друге читання.  
Віктор Король. Будь ласка.  
 
КОРОЛЬ  В.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 27 партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депутати! Комі -
тет на своєму засіданні за процедурою другого читання опра -
цював проект Закону “Про внесення змін до деяких законодав -
чих   актів Україн и щодо визнання організацій терористичними” 
(№1840). Дозвольте нагадати, що ми його розглянули в першому 
читанні. Депутатами, зокрема Луценком та іншими, були внесені 
певні зміни, які докорінно змінили цей законопроект. І тому по -
стала потреба щодо того, щ об вирішення питання про визнання 
організацій терористичними надати в юрисдикцію Вищого апеля -
ційного суду.  
Сьогодні ми зареєстрували другий законопроект, який 
враховує всі ці побажання. Виходячи з цього, комітет ухвалив рі -
шення повернути законопроект пр офільному комітету на доопра -
цювання з наступним поданням на повторне друге читання. Інши -
ми словами — об’єднати ці два законопроекти і підготувати один, 
розглянути і прийняти спільне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за слушну пропозицію.  
Шановні колеги, будь л аска, займіть місця для голосування. 
Колеги, увага! Ви чули рішення комітету, яке озвучив голова 
підкомітету Віктор Миколайович Король: повернути даний зако -
нопроект до комітету з тим, щоб підготувати один узгоджений 
законопроект щодо визнання організацій терористичними. Прошу 
підтримати цю пропозицію.  
Шановні колеги, Руслане Петровичу, займіть свої місця для 
голосування.  
Шановні колеги народні депутати, прошу підтримати пропо -
зицію про повернення до комітету проекту закону №1840 з тим, 
щоб підготувати до п овторного другого читання узгоджений зако -
нопроект.  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Бачу, бачу. Народний депутате Демчак, я бачу.  28 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
повернення законопроекту №1840  до комітету для підготовки його 
до повторного другого читання. Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до де яких законодавчих актів України щодо 
посилення соціального захис ту внутрішньо переміщених осіб”  
(№1496 ). Друге читання.  
Доповідає голова комітету Денісова Людмила Леонтіївна.  
Шано вні колеги, будь ласка, сконцентруйтеся!  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, ви пам’ятаєте, 
ми прийняли цей законопроект за основу. Під час його підготовки 
до другого читанн я до комітету від народних депу татів було по -
дано 31  поправку, із них враховано — 20, не враховано — 11.  
Хочу зазначити, що враховані поправки с тосуються зміни 
назви законопроекту, перегляду призначення допомоги, зокрема, 
у бік її збільшення після надходження документів та відомостей 
про страховий стаж та заробітну плату внутрішньо переміщених 
осіб (без документів отримають лише мінімальну), уточн ення 
назви статті  241, якою передбачається надання роботодавцю ком -
пенсації за працевлаштування внутрішньо переміщених осіб, кон -
кретизованої назви проекту фінансування, передбачених законо -
проектом заходів сприяння зайнятості ВПО, змін до вже чинних 
стате й.  29 Прошу підтримати в другому читанні та в цілому даний 
законопроект, який уможливить працевлаштуватися на пільгових 
умовах нашим внутрішньо переміщеним особам, яких уже понад 
1 мільйон, і вони чекають цього рішення від нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Лю дмило Леонтіївно.  
Розглядаємо поправки.  
Поправку 1 враховано.  
Поправку 2 відхилено. Не наполягають.  
Поправку  3 народного депутата Дунаєва відхилено. Наполя -
гаєте? Ні.  
Поправку 4 відхилено.  
Поправки 5, 6, 7 враховано.  
Поправку 8 відхилено. Наполягаєте? Н і. 
Поправку 9 враховано.  
Поправку 10 відхилено. Наполягаєте? Ні.  
Поправку 11 відхилено. Не наполягають.  
Поправку 12 враховано.  
Поправку 13 відхилено. Не наполягають.  
Поправки 14, 15, 16, 17 враховано.  
Поправки 18, 19, 20 відхилено. Не наполягають.  
Поправки  21, 22, 23 враховано.  
Поправку 24 відхилено.  
Поправки 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31 враховано.  
Ми розглянули всі поправки. Колеги, прошу сконцентру -
ватися на голосуванні питання, яке стосується переміщених осіб. 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця .  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 30 соціального захисту внутрішньо переміщених осіб” (№1496). 
Прошу голосувати.  
“За” — 216. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Шановні керівники фракцій, ви можете мобілізувати своїх 
депутатів? (Шум у залі).  
Шановні народні депутати, які не голосують, ви не обра -
жайтеся, якщо я звертатимуся до вас на прізвище.  
Ще раз ставлю на голосува ння пропозицію про прийняття 
законопроекту №1496  у другому читанні та цілому в редакції комі -
тету. Прошу голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні керівники фракцій, я про шу вас запросити народ -
них депутатів до сесійного залу для того, щоб ефективно працю -
вати. 
 
————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд у другому 
читанні не менш важливого законопроекту №1408  щодо волон -
терської діяльності.  
Доповідає перший заступник голови Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики та спорту Микола Романович Величкович.  
Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної  Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Комітет ретельно піді -
йшов до питання підготовки за конопроекту до другого читання. 31 Було утворено робочу групу, до якої увійшли народні депутати 
України, волонтери, представники міністерств та відомств.  
Комітет опрацював 53  поправки та пропозиції. Із них врахо -
вано — 23, враховано частково — 12, відхилено — 18. За підсум -
ками роботи знято більшість спірних питань, на яких було наго -
лошено під час розгляду законопроекту в першому читанні, тим 
самим виконано завдання щодо вдосконалення законопроекту.  
Було прийнято рішення доповнити напрями волонтерської 
діяльності напрямом — допомога учасникам бойових дій та перед -
бачити соціальний захист волонтерів, які працюють в зоні АТО.  
Комітет підтримав та відредагував поправки депутатів сто -
совно виплат сім’ям загиблих волонтерів одноразових грошових 
допомог у розмірі 500 прожиткових мінімумів, встановлених зако -
ном для працездатних осіб, а в разі встановлення інвалідності 
волонтера — виплати одноразової грошової допомоги: І  група 
інвалідності — 250, ІІ  група — 200, ІІІ  група — 150 прожиткових 
мінімумів.  
Комітетом пропо нується визначити, що волонтерами можуть 
бути діти віком від 14  років за згодою батьків або інших законних 
представників. Проте вони не можуть надавати волонтерської 
допомоги в медичних закладах, у зоні АТО та під час ліквідації 
наслідків надзвичайних ситу ацій.  
Для уникнення корупційних ризиків комітетом пропонується, 
щоб отримувачами волонтерської допомоги могли бути лише 
фізичні особи та юридичні особи, що є неприбутковими органі -
заціями.  
Пропонується також визначити, що договір про провадження 
волонтерс ької діяльності в обов’язковому порядку укладається 
за  бажанням волонтера, коли надається волонтерська допомога 
на спортивних заходах, під час ліквідації наслідків надзвичайних 
ситуацій, а також договір про надання волонтерської допомоги 
в  обов’язковому порядку укладається за бажанням отримувача 
волонтерської допомоги.  
Дякую за увагу.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є необхідність у розгляді поправок?  
Іван Крулько , автор поправки  13. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні народні депутати! 
Насамперед я хотів би подякувати комітету за організацію дуже 
ретельно го опрацювання цього законопроекту. Усі мої поправки 
були розглянуті дуже детально, і я вдячний за їх підтримку в комі -
теті. Незначні свої поправки, які не підтримано, я знімаю.  
Прошу Верховну Раду консолідуватися і проголосувати 
за   законопроект, який м ає об’єднати цю залу, якого чекають 
мільйони українських волонтерів, які працюють задля наших війсь -
ковослужбовців у зоні АТО, а також у мирний час, підтримуючи тих 
людей, які потребують волонтерської допомоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є  пропозиція профільного комітету прий -
няти законопроект №1408 у другому читанні та в цілому.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть місця для голосування 
(Шум у залі). Колеги, коли лунає дзвінок, це означає, що треба 
приготуватися до голосування, а не думати,  що проїжджає трам -
вай (Я жартую). Будь ласка, займіть свої місця (Шум у залі). Так, 
можливо, швейцарський трамвай з Wi -Fi. Це ви натякаєте на те, 
як у Вінниці?!  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому законопроекту  №1408  щодо волонтер -
ської діяльності. Прошу голосувати.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую вам, шановні колеги  .  
————————————  33 Далі. Пропонується вашій увазі також не  менш важливий 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо уточнення повноважень нотаріусів та особливостей 
реєстрації похідних речових прав на земельні ділянки сільсько -
господарського призначення” ( №0944 ). Децентралізація у сфері 
реєстрації.  
Доповідає член Комітету з питань правової політики та пра -
восуддя Алексєєв Ігор Сергійович.  
Шановні колеги, я прошу не виходити із залу, тому що зараз 
ми його шв идко розглянемо і будемо голосувати.  
Я просив би буквально декілька слів. Прошу.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Вашій 
увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо уточнення повноважень нота -
ріусів та особливостей реєстрації похідних речових прав на 
земельні ділянк и сільськогосподарського призначення” (№0944), 
який учора був розглянутий профільним комітетом і одностайно 
підтриманий до другого читання.  
До комітету надійшло від суб’єктів права законодавчої ініціа -
тиви 11  поправок, із них 10 враховано в цілому, одну — редак -
ційно.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради 
України, висловивши свої зауваження, підтримує цей законо -
проект. Одне слушне зауваження я хочу зачитати. З метою узго -
дження пропонується доповнити розділ I законопроекту  новим 
пунктом таког о змісту: в абзаці дев’ятому частини першої стат -
ті 38 Закону України “Про Державний земельний кадастр” після 
слів “при здійсненні нотаріальних дій” доповнити словами “та/або 34 під час здійснення державної реєстрації речових прав на  неру-
хоме майно”.  
Шановн і колеги, хочу ще раз повторити, що законопроект 
було одностайно підтримано  всіма членами профільного комі тету. 
Прохання підтримати це й законопроект у цілому з ураху ванням 
поправки, яку я щойно зачитав щодо змін до статті  38 Закону 
України “Про Державний з емельний кадастр”.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу доповідача залишитися на трибуні 
до голосування. Ви картку свою забрали?  
Будь ласка, Руслане Петровичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Я хочу підтримати 
доповідача. Оскільки всі поправки врахова ні, немає сенсу йти за 
процедурою, передбаченою Регламентом. Жодного заперечення 
щодо прийняття в цілому немає. Прошу одразу перейти до голо -
сування, щоб скоротити час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця і приготуй -
теся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому законопроекту №0944  з урахуванням 
поправки, яку щойно доповідач озвучив з трибуни. Пр ошу голосу -
вати. 
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Хороший законопроект. Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 35 Ідемо далі. Зараз розглянемо ряд законопроектів у першому 
читанні.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
волонтерську діяльність ” щодо виплати одноразової грошової до -
помоги у разі загибелі (смерті) або інвалідності волонтера під час 
надання волонтерської допомоги в районі проведення антитеро -
ристичної операції”.   
Шановні колеги, є пропозиція автора Тетяни Чорновол 
розглянути його за  скороченою процедурою. Слово перед роз -
глядом?  
Тетяна Чорновол — автор. Будь ласка. Ви могли б під час 
доповіді.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий о круг, політична партія “Народний 
фронт”) . Я знімаю з розгляду цей законопроект, тому що він 
внесений у якості змін до попередньо проголосованого нами 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо питання щодо зняття 
з розгляду цього законопроекту за пр опозицією автора.  
Шановні колеги, сконцентруйтеся. Ставиться на голосування 
пропозиція щодо зняття з розгляду цього законопроекту, прошу 
голосувати.  
“За” — 224. 
Не спрацювала картка Сергія Тарути. Давайте ще раз. 
Голосуємо пропозицію автора щодо зняття пр оекту закону №1689  
з розгляду .  36 Шановні народні депутати, будь ласка, підтримайте про -
позицію автора щодо зняття законопроекту з порядку денного. 
Запросіть депутатів до залу. Будь ласка, визначаємося.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Наступний проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо заборони приватизації об’єктів 
інженерної інфраструктури меліоративних систем та земель, на 
яких ці об’єк ти розташовані” ( №1128 ). Доповідає народний депу -
тат Гордєєв.  
Є пропозиція автора розглянути цей законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначитися щодо цієї пропозиції.  
“За” — 174. 
Рішення прийнято.  
Гордєєв Андрій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго 
дня, шан овні народні депутати! Я розумію, що всі вже стомилися, 
але 1  хвилину уваги. Пропонується проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо заборони прива -
тизації об’єктів інженерної інфраструктури меліоративних систем 
та земель, н а яких ці об’єкти розташовані”, №1128 від 1  грудня 
2014  року. 
Хочу звернути вашу увагу, що в нашій країні є унікальний 
об’єкт — меліоративна , зрошувальна система, за значенням для 
економіки України — це друге Дніпро. При цьому хотів би нага -
дати, що для пі внічних областей зрошення має суто економічний 
характер — це збільшення урожайності. Але для півдня України 37 зрошувальна система є виживанням сільськогосподарських това -
ровиробників.  
За статистикою, минулог о року практично з 2  мільйонів 
гектарів зрошувальн их земель б уло полито трохи більше ніж 
450 тисяч, тобто одна четверта. Друга цифра. На цей час че -
рез   бездарне господар ювання  безповоротно втрачено більш як 
350 тисяч зрошувальних земель. Ще одна цифра. З необхідних за 
проектним рішенням 25  тисяч одиниць  поливальної техніки в ро -
бочому стані збережено лише 5  тисяч одиниць. І наостанок для 
повноти картини. Загальна балансова вартість державних меліо -
ративних фондів становить 8  мільярдів гривень, тоді як сума зносу 
6,2 мільярда гривень.  
А тепер щодо суті за конопроекту. Вашій увазі пропонується 
внести зміни до Земельного кодексу України, за якими розши -
рюється перелік об’єктів земель комунальної та державної влас -
ності, які не можуть передаватися у приватну власність. Зокрема, 
землі під об’єктами інженерної і нфраструктури внутрішньо -
господарських та міжгосподарських меліоративних систем, які 
перебувають у комунальній власності, та землі під відповідними 
об’єктами загальнодержавних та міжгосподарських меліоративних 
систем, які перебувають у державній власності.  
Крім того, до Закону “Про приватизацію державного майна” 
пропонується перелік об’єктів загальнодержавного значення, які 
не підлягають приватизації, а саме: об’єкти інженерної інфра -
структури загальнодержавних, міжгосподарських та внутрішньо -
господарських меліоративних систем, а також землі державної та 
комунальної власності, на яких ці об’єкти розташовані.  
Висновки Головного науково -експертного управління Апа -
рату Верховної Ради України та профільного комітету позитивні. 
Прошу, шановні колеги, врахувати за значене, підтримавши наших 
сільськогосподарських товаровиробників, і не дати приватизувати 
останнє, що є в державі і має стратегічне значення, а це — зрошу -
вальна система України.  
Дякую за увагу.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Голова підкомітету з питань аграрної 
політики та земельних відносин Сергій Володимирович Хлань. 
Прошу.  
 
ХЛАНЬ  С.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №185, Херсонська область, 
партія “Блок Петра Пор ошенка”) . Шановний пане головуючий! 
Шановні колеги! Комітет з питань аграрної політики та земельних  
відносин на своєму засіданні 3  лютого 2015  року розглянув проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо заборони приватизації о б’єктів інженерної інфраструктури 
меліоративних систем та земель, на яких ці об’єкти розташовані” 
(№1128), поданий народними депутатами України Гордєєвим 
Андрієм Анатолійовичем та іншими.  
Згідно з положеннями закон опроекту до статей  83 та 84 
Земел ьного ко дексу України та статті  5 Закону України “Про при -
ватизацію державного майна” запропоновані зміни, які націлені на 
унеможливлення подальшої приватизації інженерної інфраструк -
тури меліоративних систем та її окремих об’єктів, а також землі 
під ними. Такі зм іни слугуватимуть забезпеченню технологічної 
цілісності меліоративних систем та непорушності процесу їх функ -
ціонування, сприятимуть відновленню та розвитку меліоративних 
систем в Україні.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради Україн и висловило незначні зауваження до означеного зако -
нопроекту та вважає, що проект може бути прийнятий у першому 
читанні.  
Що стосується висновку результатів здійснення антикоруп -
ційної експертизи проекту нормативно -правого акта, то в даному 
законопроекті н е виявлено корупційних факторів.  39 Враховуючи наведене вище, комітет рекомендує Верховній 
Раді України проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо заборони приватизації об’єктів інже -
нерної інфраструктури меліоративн их систем  та земель, на яких 
ці об’єкти розташовані” прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, 
два — проти. Юрій Левченко — на завершення.  
Народний депутат Корнацький, будь ласка.  
 
КОРНАЦЬ КИЙ  А.О., голова підкомітету Коміт ету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №132, Миколаївська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Миколаївщина. Виборчий округ 
№132. Шановні колеги, коли цей законопроект розглядався на 
засіданні комітету, мова йшла про магістральні меліоративні 
системи, про так звані загальнодержавні і ті, до яких під’єд -
нуються внутрішньогосподарські.  
Зараз я бачу, що від цього вони відмовилися. Мова йде про 
заборону приватизації внутрішньогосподарських м еліоративних 
систем і земель під ними. Я в важаю таку норму неприйнятною 
і  пропоную її або виключити, або взагалі цей законопроект не 
підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Чижмарь, фракція Радикальної 
партії. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Прошу передати слово 
Олегу Ляшку.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Приватизовувати 
меліоративну систему — це те саме, що приватизовувати “Нафто -
газ України” чи “Укрзалізницю”. Це стратегічні підприємства для 
нашої держави. Колись п роклали ті труби, особливо на півдні 
країни (Херсо нська, Миколаївська області, Крим), витративши 
народні кошти, тепер якісь доморощені олігархи хочуть це при -
ватизувати. Якщо хочуть меліоративні системи зробити своїми, 
нехай вкладуть власні гроші.  
Більше того, я знаю, що на Донеччині, Луганщині вирізають 
труби і здають на металобрухт, а потім маємо знову мільярди 
тратити, щоб робити систему зрошення.  
Тому наша фракція підтрим ує законопроект про заборону 
на приватизацію меліоративних систем.  
Але я хотів би, користуючись нагодою, звернутися до Голови 
Верхов ної Ради і вас, колеги народні депутати. Сьогодні в Харкові 
відбулися надзвичайні події. Харківська обласна рада відмовилася 
включити до порядку денного питання про визнання Росії краї -
ною-агресором. Нагадаю, раніше Харківська міська рада відмови -
лася визн ати Росію країною -агресором. Вважаю, шановні депу -
тати, це надзвичайно небезпечним и подіями. Харківська область 
є  прикордонною областю. І коли і міська, і обласна ради від -
мовляються визнавати Росію країною -агресором, то завтра вони 
проведуть референдум п ро приєднання Харківщини до Росії, до 
Білгородщини, чи навпаки. Тому я вважаю, що і Харківська облас -
на, і Харківська міська ради мають бути негайно розпущені як такі, 
що сприяють поширенню тероризму і ведуть сьогодні антидер -
жавну діяльність в умовах росі йської агресії.  
Я зареєструю і закликаю колег депутатів від фракцій коаліції 
стати співавторами законопроекту про розпуск Харківської облас -
ної і міської рад і про призначення перевиборів. Ми не можемо 
дозволити їм проводити антидержавну діяльність в умова х війни. 41 Як мінімум — розпуск, як максимум — Харківського міського голо -
ву Кернеса і Харківського обласного голову розстріляти за відступ 
від України, за зраду України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Дзюблик, фракція “Народ -
ний фронт”.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №66, Житомирська область, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Бриченку Ігорю.  
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги, фракція “На родний фронт” підтриму -
ватиме цей законопроект, тому що він забороняє приватизацію 
меліоративних систем і землі, на якій розташовані ці об’єкти.  
І ще одне. Ми повинні п ідтримати сільгоспвиробника, 
бо  якщо віддамо у приватні руки зрошувальну систему, то в  нас 
завтра у три -чотири рази зросте ціна на воду. Якщо держава 
знайде кошти для відновлення зрошувальної системи, у нас 
виникнуть юридичні проблеми . Як ми будемо вкладати кошти 
у  відновлення зрошувальної системи? (Шум у залі).  Прошу всіх 
підтримати цей з аконопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Власенко, фракція “Батьків -
щина”. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Шановні колеги, фракція “Батьківщина” та -
кож підтримує заборону на приватизацію меліоративних систем. 
Але я хотів сказати дещо про інше.  42 Декілька днів то му ми прийняли звернення до ПАРЄ та світу 
щодо звільнення Надії Савченко, яка голодує 83 -й день. Надія 
Савченко написала нам листа і передала його через своїх адво -
катів. Я зачитаю лише його частину: “Я вчуся змінювати тактику. 
Так, фізично мені трохи парш иво, але не настільки, щоб померти 
зразу. Поп’ю певний час бульйон для того, щоб як жити — то 
літати, як померти — то здоровою. А як боротися — то так, щоб 
були сили. Буду боротися разом з вами. І на вашу вимогу із 
вдячністю за вашу підтримку для вас залиш аюся живою”. Надія 
Савченко припинила голодування, слава тобі, Господи! .  
Але перед нами стоїть величезне завдання побачити нашу 
героїню тут, у залі Верховної Ради України, разом з нами. Дякую 
всім за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію.  
Народн ий депутат Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги, я хотів би звернути ува гу на цей 
законопроект тому, що він забороняє приватизацію, у тому числі 
Північнокримського каналу. Це канал, яким Україна постачала 
воду на окуповану територію Криму. Сьогодні Міністерство за-
кордонни х справ Російської Федерації вже порушує питання про 
екоцид. Тому це питання державної , національної безпеки. Якщо 
ми дозволимо приватизацію меліоративних систем, у тому числі 
Північнокримського каналу, це означатиме, що ми даємо дозвіл 
фактично на приватизацію окремих в ійськових частин чи заводів, 
які сьогодн і виробляють танки. Прошу одностайно підтримати за -
борону на прива тизацію меліоративної системи у Херсонській 
області.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатни й виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Виборчий округ №223, “Свобода”. Я дуже радий з того, 
що представники коаліції нарешті подають законопроекти не 
лише про те, як все приватизувати , віддати приватному кап італу 
і  лишити державу ні з чим, а й про те, що все -таки треба щось 
залишити в державі для економічної безпеки держави і нації.  
Це дуже позитивний крок. Я сподіваюся, що це буде не 
першим і не останнім кроком у цьому питанні. І ця позитивна 
тенденція прод овжуватиметься. Тому я закликаю сесійну залу 
зараз тут не бігати, не відпочивати, не займатися якимись 
кулуарними ігрищами, а всім організовано проголосувати одразу 
за основу та в цілому про заборону приватизації меліора тивних 
систем. Це вкрай важливо для півдня України і загалом для 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Тимошенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Юрію Тимошенку.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради  України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Шановні депутати, я прошу всіх пер естати нарешті 
піаритися, по 20  разів поспіль повторювати одне й те саме.  44 Давайте, врешті -решт, пер естанемо агітувати агітованих і поч-
немо швидше голосувати і працювати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу зазначити, що оплески лунають у всіх 
частинах залу Верховної Ради. Я пр ошу запросити народних 
депутатів до залу.  
Будь ласка, приготуйтеся, шановні народні депутати, для 
голосування за законопроект. Для заключного слова я надам 
можливість виступити автору, щоб він узагальнив деякі пропо -
зиції.  
Андрій Гордєєв, будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Шановні колеги, наш колега Корнацький ви -
словив досить ґрунтовне зауваження. Але ми з ним щойно поро -
змовляли і дійшли висно вку, що немає жодних перешкод у прий-
нятті цього законопроекту в першому читанні … (Шум у залі).  
Ні,  в  цілому неможливо . Але до другого читання ми разом з ним 
внесемо поправку, про яку він казав, і усунемо цей недолік. Тоді 
ми отримаємо нормальний закон для наших сільгосптоваровироб -
ників. Давайте все це підтримаємо і злагоджено проголосуємо  
в першому читанні. До другого ч итання у кожного буде можливість 
внести поправки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Готов і голосувати, шановні колеги? 
З  урахуванням цієї пропозиції вноситься на голосування проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо заб орони приватизації об’єктів інженерної інфраструктури 45 меліоративних систем та земель, на яких ці об’єкти розташовані” 
(№1128 ) для прийняття за основу.  
Будь ласка, голосуємо, шанов ні колеги, за основу.  
“За” — 250. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, давайте порадимося. У нас уже зовсім не 
залишається часу для роботи, але є ще законопроекти для роз -
гляду в першому читанні… Тобто перенесемо їх на наступне засі -
дання. Немає заперечень? Н емає.  
Будь ласка, оголошення. Андрій Парубій . Прошу.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги, я хотів би прочитати оголо -
шення, яке надійшло в президію: “Згідно з рішенням депутатської 
групи “Економічний розвиток” від 12  лютого 2015  року повідомляю 
про припинення ді яльності депутатської групи “Економічний роз -
виток” у Верховній Раді України восьмого скликання. Голова групи 
Хомутиннік”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, вечірнє засідання 
Верховної Ради оголошується закритим. Завтра о 10  годині про -
довжимо нашу ро боту.  
 
 