(Вівторок, )  
 
 
Виступи від депутатських фракцій і груп  …2 
 
 
Оголошення:  
 про зміни у складі депутатської групи “Воля народу”  …13 
 
 про створ ення міжфракційних депутатських  
 об’єднань  “Україна — морська  держава” , 
 “Україна — Європейський Союз”, “Полтавщина”  …14 
 
 
Внесення з мін до порядку денного сесії  …14 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до Закону України  
 “Про порядок здійснення розрахунків в іноземній валюті”  
 щодо валютного регулювання та в алютного контролю ” …17 
 
 
Голосування пропозиції про розгляд за скороченою  
 процедурою проекту Закону “Про внесення змін  
 до Закону України “Про організацію оборонного  
 планування”  …34 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Резул ьтати поіменного голосування  
 2 ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 12 го дина 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати та 
гості Верховної Ради України! Прошу народних депутатів підготу -
ватися до реєстрації. Прошу приготувати картки для реєстра ції. 
Прошу зареєструватися. Ввімкніть систему.  
Зареєструвалися  282 народних депутати.  
Вітаю! У залі достатня кількість депутатів для плідної і про -
дуктивної роботи. І тому ранкове пленарне засідання Верховної 
Ради України я оголошую відкритим.  
Я хотів би привітати народних депутатів, у яких сьогодні 
день народження.  
Прошу привітати Віктора Миколайовича Короля з днем 
народження  . І Романа Михайловича Насірова теж ми 
вітаємо з днем народження  . 
 
———————————  
 
У вівторок згідно з Регламентом  ми маємо 30  хвилин 
для  виступів уповноважених представників депутатських фракцій 
і груп з внесенням пропозицій, оголошенням заяв, повідомлень.  
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.  
Прошу провести запис на виступи представників фракці й 
і груп. 
Дякую вам.  
Розпочинаємо виступи.  
Від фракції Радикальної партії записався на виступ Галасюк 
Віктор Валерійович. Запрошую вас до слова. Будь ласка.  3 ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємниц тва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  
Ляшка) . Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги народні 
депутати! Вчора ми з вами прийняли надзвичайно важливий пакет 
законопроектів. Він важливий не тільки через те, що ми отрима -
ємо транш МВФ, а й через те, що ми вперше робимо крок до 
справедливої пенсійної системи: ліквідуємо преференції для окре -
мих груп чиновників і забезпечуємо соціальну рівність. Це вкрай 
необхідно. Але цього недостаньо.  
Отримання траншу МВФ, вирішення  кадрового питання 
щодо відповідальності і звільнення з посади голови Національного 
банку, яке ми порушуємо, забезпечить короткострокове  виправ -
лення ситуації. А нам потрібна стабільність не на два тижні, нам 
потрібне виправлення ситуації не на два місяці.  Ми повинні роз -
горнути нашу економіку в іншому напрямі розвитку. Нам треба 
змінити економічну та кредитно -грошову політику нашої держави  
і вийти з режиму виживання, коли ми імпортуємо закордонні то -
вари на кошти, які беремо в борг за кордоном, а в цей час  
українці втрачають робочі місця. Це є неприпустимим. Нам треба 
формувати потужну підтримку національного виробника, скасову -
вати зайві ліцензії, усувати регуляторні бар’єри, надавати дешеве 
кредитування. Це все робили інші країни.  
Хочу особливо наголосити  ось на чому. Я впевнений, що 
після звільнення Гонтаревої, після отримання фінансової допомо -
ги від МВФ ми матимемо дуже короткий період стабільності. Так 
от, ми маємо використати цю короткострокову стабілізацію для 
того, щоб розпочати нову економічну полі тику держави, причому 
і  по лінії уряду, і по лінії Національного банку. Адже нинішня полі -
тика Національного банку є недолугою не тільки через те, що 
відбувається рефінансування банків,  яке викликає великі сумніви, 
а й через те, що підвищення облікової ст авки Національного банк у 
здорожчує кредити для бізнесу. Скажіть, хто за облікової ставки 4 20 відсотків може взяти кредит у банку під 40  відсотків? Хто може 
повернути такий кредит? Це треба змінювати.  
Національний банк має слугувати інструментом розвитку 
національної економіки. Коли ми кажемо про незалежність Націо -
нального банку, то він має бути незалежним від ручного керуван -
ня, а не від завдань розвитку української економіки.  
Якщо здешевлене кредитування не можемо забезпечити 
одразу по всій банківській с истемі, треба створити державний 
банк відбудови і розвитку, на чому ми наполягаємо, кредитно -
експертну агенцію, надавати підтримку українським експортерам, 
ліквідувати всі бар’єри щодо видачі дозволів на експорт, які існу -
ють. Ми над цим будемо дуже систем но працювати.  
Отже, отримати фінансову допомогу і використати коротко -
строковий період стабільності після цього для проведення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати завершити. Десять секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …нової економічн ої політики і по лінії уряду, 
і по лінії Націон ального банку, створення робочих місць, стимулю -
вання експорту, залучення інвестицій. Це є основа…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка”… Ви якось попере -
джайте, хто буде виступати. А, це міжфракційне депутатське 
об’єднання “Львівщина ”. 
Від фракції “Блок Петра Порошенка” надається слово пані 
Юринець, співголові міжфракційного депутатського об’єднання 
“Львівщина”. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інт еграції  (одномандатний вибор -
чий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановна президіє! Шановні депутати! Шановні виборці! 5 Міжфракційне депутатське об’єднання “Львівщина” хоче донести 
таку інформацію щодо Львівської області. Ситу ація, яка стосується 
шахтарів Львівщини, сьогодні є критичною. Чому? Тому що на 
Сокальщині (місто Червоноград) дороги перекриті шахтарями, які 
вимагають їх почути. Ми, всі депутати, які входять до об’єднання 
“Львівщина” , звертаємося до міністра енергетики та вугільної 
промисловості з вимогою до п’ятниці вирішити питання шахтарів. 
Просимо звернути увагу на те, що вчора було блокування під 
стінами Верховної Ради, а сьогодні це продовжується на місцях. 
Шахтарів негайно має бути почуто. Тому що міністр сьогодні  го-
ворить одне, а завтра робить інше. Це не сприймається суспіль -
ством і громадою. Громада виходить на вулиці і у можливий для 
себе спосіб висловлює свій протест.  
Міжфракційне депутатське об’єднання “Львівщина” закликає 
міністра звернути увагу на шахтарі в і взятися за розв’язання їхніх 
проблем. Якщо це не буде негайно зроблено, ми, як депутати 
Верховної Ради, в інший спосіб будемо звертатися і змушувати 
його виконувати свої повноваження та приймати правильні, аде -
кватні управлінські рішення для вирішення цих питань. Як  би це, 
можливо , не було смішно, але в цьо му залі тепло і можна сидіти, 
а  на вулиці дощ, холодно, і люди змушені в інший спосіб вислов -
лювати свій протест.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Надайте ще мені слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З алишилась ще хвилина часу. Можемо нада -
ти слово для виступу. Будь ласка, одна хвилина.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, парті я “Блок Петра 
Порошенка”) . Депутатська група “Тернопільщина”. Шановні 6 депутати! Ми розуміємо, що олігархи хочуть поділити між собою 
вугільну галузь, довівши державні шахти до банкрутства. Ми ро -
зуміємо, що Ахметов не може розрахуватися за вугілля, яке взяв  
ще у вересні місяці на свої теплові електростанції. Але дозвольте 
запитати: коли вони нажеруться і скільки їм ще треба, щоб вони 
нарешті подавалися?  
Закликаємо Прем’єр -міністра до п’ятниці вирішити питання, 
пов’язані з кризою на львівськи х та волинських ш ахтах. Якщо 
до  п’ятниці він не вирішить цих питань, будемо вирішувати їх ми. 
Так чи ні?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виконую вимогу депутатського об’єднання “Львівщина”, яке 
передає слово представникові групи “Економічний розвиток” 
Кулінічу. Прошу, йдіть до трибуни.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний ви -
борчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Група 
“Економічний розвиток”, 147 -й виборчий округ, Полтавщина. 
Шанов ний пане головуючий! Шановні колеги! Шановні виборці! 
Вчора Верховна Рада прийняла щодо державного бюджету важке, 
але необхідне для отримання кредиту від Міжнародного валют -
ного фонду рішення. Проте кредит — це не подарунок і не виграш 
у лотерею, його треб а буде віддавати. Виникає логічне запитання: 
за рахунок чого Україна буде  віддавати кредит?  
На сьогоднішній день єдина галузь економіки в державі, яка 
ще хоч якось тримається, — це сільське господарство. Очевидно, 
що саме аграрна галузь, як і раніше, буде  основним постачаль -
ником валюти в Україну. І саме за рахунок цієї валюти будуть 
виплачуватися кредити, які планується взяти в наших міжнародних 
партнерів.  7 Але й аграрна галузь сьогодні поставлена в дуже важкі 
умови, а по суті — на грань виживання. Збільш илася собівартість 
вирощування сільськогосподарської про дукції. Це автоматично 
призвело до подорожчання харчів. Хоч Мінагрополітики і говорить,  
що продовольства достатньо, ціни на нього будуть незмінними, 
люди чогось цього не відчувають. Продукти дорожчают ь з кожним 
днем. Усі основні матеріально -технічні ресурси закуповуються за 
валюту, плюс введено імпортне мито на насіння, засоби захисту 
рослин та мінеральні добрива. Як аграрій хочу вам сказати, що 
майже все насіння та засоби захисту рослин — це імпорт і це 
валюта.  
Крім того, давайте не забувати про підвищення єдиного 
податку для аграріїв майже в 20  разів, підвищення мінімальної 
орендної плати за ріллю, сіножаті та пасовища — в 30  разів, а за 
землю під багаторічними насадженнями — в 100  разів! Введено 
податок на житлову нерухомість. Все це лягло величезним тяга -
рем на сільгоспвиробника. Зараз аграрії готуються до посівної, 
і без підтримки з боку уряду прогнози розвитку галузі однозначно 
невтішні.  
Що зробив уряд? Ми постійно чуємо про наміри скасувати 
спеці альний режим оподаткування та фіксований сільськогоспо -
дарський податок. Кредитування на посівну немає. У нинішніх  
умовах це вб’є галузь.  
Чи зробила Верховна Рада все від неї залежне, аби 
полегшити життя аграріям? Всі аграрні і земельні законопроекти 
ставляться чомусь в кінець списку, і до них не доходить черга. 
Наведу яскравий приклад. Вчора Верховна Рада разом з іншими 
податковими ініціативами мала б розглядати законопроект за 
номером 2003 “Про внесення змін до Податкового кодексу Украї -
ни (щодо відшкоду вання ПДВ при експорті сільгосп продукції)”. 
Автори законопроекту є представниками більшості фракцій. Зако -
нопроект підтримали комітети з питань аграрної політики та 8 земельних відносин та з питань податкової та митної політики. 
Проте чомусь проект було знят о з розгляду.  
На сьогодні невідшкодування ПДВ — це запровадження ще 
одного мита на експорт для аграріїв. Результатом стане скоро -
чення експорту зерна та зменшення надходжень до державного 
бюджету.  
Група “Економічний розвиток” вимагає від керівництва Вер -
ховної Ради у четвер розглянути  всі законопроекти, які стосуються 
аграрного сектору та села і щодо яких є висновки комітетів 
(№2003 , №1159 , №0944  та інші) , та показати свою готовність під -
тримувати галузь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від фракції “Опозиційний блок” запрошується до  виступу 
з трибуни депутат Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична пар тія “Опозиційний блок”) . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Останні події 
на сході України дають на м певний оптимізм щодо вирішення  
військового конфлікту мирним і дипломатичним шляхом у руслі 
підписаних Мінських домовленостей. Ми вбачаємо основ не зав -
дання парламенту сьогодні в підтримці на законодавчому рівні 
цього процесу, впровадженні законів, які уможливлять диплома -
тично завершити військовий конфлікт і повернути країну до мир -
ного життя. Тому ми знову повертаємося до пропозиції створити 
комітет, який би опікувався проблемами Донбасу і напрацьовував 
проекти законів для прийняття їх у сесійній залі. Нагальним є 
відновлення інфраструктури міст у зоні конфлікту. Цей процес 
також потребує підтримки, зокрема, на законодавчому рівні.  9 Учора в цьому  залі була практично підтримана економічно  
провальна політика уряду України. Я думаю, що особливо голо -
сування п’ять разів щодо зменшення пенсій, яке відбулось з по -
рушенням усіх норм Регламенту, дійсно, показало, як і хто підтри -
мує людей у цій країні.  
Я думаю, що блискуча, в лапках, інформація уряду про те, 
що населення отримає 25  мільярдів субсидій з огляду на підви -
щення тарифів на енергоносії, не була почута основною частин ою 
населення, тому що скромно про мовчали про інші 25 мільярдів — 
навантаження, яке буде сплачувати найбільш соціально активна 
частина населення нашої країни, адже сумарно підвищення тари -
фів виливається в 50  мільярдів гривень. І за це також проголо -
сувала сесійна зала. На жаль, це так і це проблема для нашої 
країни.  
Тому, виступаючи  з цієї трибуни, я звертаюсь до Президен -
та України: враховуючи антинародний характер законів, прийнятих 
учора, пропонуємо застосувати право вето, щоб вони не були вті -
лені в життя. Для блага нашої країни необхідно не допустити дії 
цих законів.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується представник фракції “Батьківщина” 
Сергій Соболєв. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! Вже минуло більше 
семи місяців, як спецслужбами Російської Федерації була викра -
дена наша льотчиця, героїня — Надія Савченко. Сьогодні вона го -
лодує вже 81 -й ден ь. І ми всі чудово розуміємо, що цей тиждень є 
переломним. Застереження німецьких лікарів, адвокатів Надії про 
те, що 7 –8 березня вони визначають як критичні дні для її 10 здоров’я, коли можуть розпочатися незворотні процеси, засвідчу -
ють одне: режим Путіна н е спромігся за сім місяців навіть пере -
дати матеріали в суд для того, щоб хоч якимись сфабрикованими 
фактами довести обвинувачення проти Надії Савченко, і викори -
стовує лише один метод — знищення її у московській в’язниці.  
Саме тому наша фракція вважає, щ о всі зусилля, яких 
доклали світова спільнота, український парламент, український 
Президент, дають можливість в ці останні дні, коли вирішується 
доля цієї героїчної жінки, зробити в се для того, щоб витягнути її 
з московських застінків.  
Наступне. Для нашої фракції є незрозуміло, чому цілий ряд 
законопроектів не розглядається вже майже шостий тиждень, 
хоча вони розглянуті у відповідних комітетах і внесені в сесійну 
залу. Один із цих законопроектів стосується особистих селянських  
господарств і передбачає створ ення сімейних ферм. Це перспек -
тива 4,6  мільйона сімей у країні, які мають і обробляють землю, 
зробити зайнятими, надавши їм  статус суб’єкта підприємницької 
діяльності — виробника сільськогосподарської продукції, який реа -
лізовує надлишки виробленої продук ції на ринках. Ці люди отри -
мають можливість сплачувати соціальні внески, їм будуть нарахо -
вуватись пенсії. Тобто вони отримають всі можливості для того, 
щоб бути повноцінними громадянами своєї країни.  
Більше того, відбулось підвищення тарифів на енергоно -
сії,  але для таких сімей немає мо жливості отримувати субсидії. 
В  цьому проекті закону, який ми сьогодні будемо розглядати, 
пропонується надати їм таку можливість.  
Крім цього, є ще сім проектів законів, які містять відповідні 
податкові зміни з метою вре гулювати статус сімейних ферм.  
Хочу наголосити, що в 2009  році ми мали 45  тисяч фермер -
ських господарств. Сьогодні їх є лише 28  тисяч. Тобто мова йде 
про виживання мільйонів наших громадян. І ми наполягаємо на 
розгляді всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати заверши ти. Десять секунд.  11 СОБОЛЄВ  С.В. …цих законодавчих ініціатив на цьому пле -
нарному тижні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від фракції “Народний фронт” слово надається Вікторії 
Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова т а інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Шановні колеги! Насамперед дуже хочу подякувати 
кожному, хто вчора взяв на себе відповідальність за реалізацію 
запропонованого урядом Арсенія Яценюка пакета змін до Подат -
кового та Бюджетного кодексів. Це реальні реформи.  
Ми зробили більш прозорою банківську діяльність і дозволи -
ли притягувати до відповідальності реальних власників банків за 
злочини, які вони насправді сьогодні вчиняють, тому щ о очевидно, 
що на коливаннях курсу, від яких страждає кожен українець, хтось 
заробляє. І хтось — це якраз власники банків.  
Ми підвищили ставки рентної плати за видобуток залізної 
руди, транспортування аміаку, нафти і нафтопродуктів. Це озна -
чає, що бюджет  буде наповнюватися в першу чергу за рахунок 
людей, які мають кошти.  
Ми ліквідували спецпенсії, хоч ця  пропозиція  викликал а 
багато дискусій у залі, але це норма для будь -якої європейської 
держави.  
Фактично парламент зробив все можливе для того, аби ста -
білізувати курс гривні і стабілізувати ситуацію в економіці, оскіль -
ки поновлено довіру до нас з боку міжнародних фінансових інсти -
туцій, а без цього неможлива довіра будь -якого інвестора. Україна 
сьогодні надзвичайно по требує іноземних інвестицій. Це  очевид -
но. Але головне — це продовжувати реформи.  12 На думку фракції “Народний фронт”, парламент так само 
мусить бути в авангарді реформ. Які реформи є пріоритетними? 
У першу чергу це реформа, яка полягає в децентралізації влади та 
зміцненні місцевого самоврядува ння. Парламент повинен прийня -
ти закони, якими якомога більше повноважень віддати на місця.  
Це реформа, яка покликана забезпечити прозорість держав -
ної влади. Дуже добре, що сьогодні заплановано включити до 
порядку денного сесії президентський законопроек т, який, вла -
сне, має за мету встановити прозорість щодо всієї інформації, 
якою володіє держава. Я сподіваюсь, що ми будемо розглядати  
його на цьому пленарному тижні.  
Очевидно, що пора приступати до виборчої реформи, 
оскільки ми говоримо про місцеві вибор и, але не до кінця розумі -
ємо, за якою виборчою системою вони будуть проводитися.  
І, нарешті, конституційна реформа. Ви знаєте, що Прези -
дент утворив Конституційну Комісію. Кожна фракція має відрядити 
туди своїх представників. Дуже важливо, аби конституцій на ре -
форма в Україні стала справді національним консенсусом, аби ми 
домоглися балансу влад, виправили всі  помилки нинішньої Кон -
ституції і перетворили Україну на справді європейську державу. 
Це — наше завдання. Очевидно, що це — пріоритет номер один.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від фракції “Самопоміч” слово надається Єгору Соболєву. 
Запрошую Єгора Соболєва на трибуну для полум’яного виступу. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протид ії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, є кілька справ, які ми маємо зробити після 
Майдану. Ніхто з нас не має права заспокоюватися, поки ми ці 
справи не зробили.  13 Перша дуже важлива справа. Давайте дозволимо людям, які 
віддали життя за Україну, отримати звання Герой України. Родина 
Жизневських, яка всім так знайома і всіма так любима, про це 
дуже просить. Це для них важливо. Вони живуть в країні, де їхній 
син вважається фашистом. Тому  давайте віддячимо і відзначимо 
його як справжнього Героя України. Такий законопроект уже роз -
роблений, розглянутий профільним комітетом. Треба, щоб він був 
внесений в зал і ми за нього проголосували.  
Друга важлива справа за результатами Євромайдану. Час 
приєднуватися до Римського статуту. Так само є відповідний за -
конопроект, під яким зібрано 150  підписів. Давайте вносити його 
в  зал, щоби все було по -чесному і ми могли в Міжнародному 
кримінальному суді переслідувати злочинців, що тероризували 
Євромайдан.  
І останнє. Час нагадати новому Генеральному прокурору, що 
він уже не новий. Він уже достатньо працює Генеральним  про-
курором. І ми чекаємо від нього реальних результатів — притяг -
нення до відповідальності банди, яка тероризувала і розстрілюва -
ла Євромайда н, чого ми не забудемо. Давайте це зробимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже за виступ.  
Представники всіх фракцій і груп виступили. Переходимо до 
оголошень. А потім буде розгляд питань порядку денного.  
 
———————————  
 
Отже, я зачитую оголошення, які надійшли в презид ію 
Верховної Ради.  
Повідомляю про входження народного депутата України 
Мельничука Сергія Петровича до складу депутатської групи “Воля 
народу” у Верховній Раді України восьмого скликання.  
 
———————————  14 Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Украї -
на — морська держава”. Головою міжфракційного деп утатського 
об’єднання “Україна — морська держава” обрано народного депу-
тата України Бурбака Максима Юрійовича. Привітаймо Максима,  
нашого моряк а. 
Наступне оголошення. Повідомляю про створення у Верхов -
ній Раді України восьмого скликання міжфракційного депутатсько -
го об ’єднання зі зв’ язків з Європейським парламентом “Україна — 
Європейський Союз”. Головою цього міжфракційного депутатсько -
го об’ єднання обрано народного депутата України Климпуш -Цин-
цадзе Іванну Орестівну. Привітаймо її.  
І останнє оголошення. Повідомляю про створення у Вер -
ховній Раді України восьмого скликання міжфракційного депутат -
ського об ’єднання “Полтавщина ”. Головою міжфракційно го депу -
татського об ’єднання “Полтавщина ” обраного народного депутата 
України Реку Андрія Олександровича. Привітаймо нашого колегу.  
Таким чином, всі повідомлення, які надійшли в президію, 
оголошено, і ми переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, перехо -
димо до розгляду питань порядку денного. Прошу підготуватися 
до  голосування для включення до порядку денного сесії ряду 
законопроектів.  
Проект закону за реєстраційним  номер ом 2172 пропонуєть -
ся включ ити до порядку денного  сесії. Відповідальний за підго-
товку питання  голова профільного комітету. Цей  проект  закон у 
внесен ий Президентом України  і має назву  “Про внесення змін до 
статті  28 Бюджетного кодексу України щодо доступу до інформації 
про бюджетні показники у формі відкритих даних ”. 15 Я прошу керівників фракцій запросити депутатів до зали для 
голосування за включення пи тань до порядку денного сесії.  
Шановні колеги! Пропонується включити до порядку денного 
сесії проект Закону “Про внесення змін до статті  28 Бюджетного 
кодексу України щодо доступу до інформації про бюджетні показ -
ники у формі відкритих даних ”. Мова йде про  відкриті дані . Цілком  
публічний, прозорий законопроект, внесений Президентом Украї -
ни. Прошу включити його в порядок денний сесії. Прошу голосу -
вати, колеги.  
“За” — 201. 
Шановні колеги, прошу, сконцентруйтесь на роботі ! Будь 
ласка , займіть свої місця  в залі. Секретаріат, запросіть депутатів 
до зали. Займайте місця, шановні колеги, будь ласка.  
Ще раз ставлю на голосування  пропозицію про включення 
до порядку денного сесії проекту закону за реєстраційним  номе-
ром 2172. Зараз ми  його розглядати  не будемо , маєм о просто 
включити в порядок денний сесії. Прошу голосувати. Прошу під -
тримати  пропозицію про включення до порядку денного сесії  
законопроекту №2172 щодо інформації у формі відкритих даних . 
Прошу голосувати.  
“За” — 258. 
Рішення прийнято. Питання включено.  
Наступне питання , яке пропонується включити  до порядку 
денного сесії. Це, колеги, проект Закону (№2171 ) “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо доступу до публічної інфор -
мації у формі відкритих даних ”. Той самий зміст  — щодо доступу 
до публічної інформації  у формі відкритих даних . Прошу підтри -
мати пропозицію про  включення  цього проекту закону  до порядку 
денного сесії. Прошу голосувати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону “Про внесення зміни до статті  73 Кодек -
су  законів про працю України (щодо встановлення святкового     16 дня — День захисника України) ”, внесений Президентом  України 
(№2187 ). Пропозиція — включ ити до порядку денного сесії для 
того, щоб ми могли його розглядати. Прошу, шановні колеги, 
підтримати. Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Шановні колеги, на  голосування для включення до порядку 
денного сесії ставиться внесений урядом Укра їни проект Закону 
(реєстраційний номер  2149) “Про внесення зміни до статті  8 
Закону України “Про соціальний і правовий захист військовослуж -
бовців та членів їх сімей (щодо зарахува ння мобілізованим війсь -
кової служби для призначення пенсії на пільгових умовах) ”. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати.  
“За” — 268. 
Дякую. Рішення прийнято.  
Проект Закону ( №2081 ) “Про внесення зміни до статті  1 
Закону України “Про участь Ук раїни в міжнародних операціях 
з підтримки миру  і безпеки ”. Це теж законопроект, внесений уря -
дом України.  
Прошу голосувати щодо включення законопроекту №2081 
до порядку денного сесії. Прошу підтр имати.   
“За” — 274. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Проект Закону “Про внесення змін до Кодексу адміністра -
тивного судочинства України, внесений урядом України ( №2189 ). 
Включення  до поря дку денного сесії.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Наступн ий законопроект внесений народними  депутатами  
України. Він має р еєстраційний номер  2182 і називається  “Про 
внесення з мін до Закону України “Про електроенергетику ” щодо 
особливостей регулювання відносин у сфері енергетики на тери -
торії, де органи державної влади тимчасово не здійснюють або 
здійснюють не в повному обсязі свої повноваження ”. 17 Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії даного законопроекту.  
“За” — 256. 
Дякую. Рішення прийнято.  
Законопроект №2065. Профільний щодо цього законопроек -
ту комітет, який очолює Денісова Людмила Леонтіївна. Маємо до -
опрацювати його. Згода? Доопрацюємо.  
 
——————— ————  
 
Шановні колеги, оголошую до розгляду законопроект 
№2265 . Хочу вам нагадати, що вчора ми завершили засідання, 
дійшовши до його розгляду, і домовились, що він сьогодні буде 
розглядатися першим.  
Є пропозиція розглянути проект закону в першому читанні 
за скороченою процедурою. Прошу визначатися щодо розгляду 
проекту закону №2265 за скороченою процедурою.  
“За” — 190. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Будь ласка, доповідає міністр фінансів Наталія Яресько.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України. Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Вибачте, я спізнилась.  
Ми всі розуміємо складність ситуації, що є на валютному 
ринку країни. Уряд застосовує всі можливі важелі задля того, аби 
стабіліз увати ситуацію на цьому ринку.  
З цією метою ми пропонуємо внести зміни до Закону 
України “Про  порядок здійснення розрахунків в іноземній валюті”, 
якими , зокрема, зменшити граничні строки зарахування виручки 
резидентів в іноземній валюті на їх ні валютні ра хунки в уповно -
важених банках України, а також період відстрочення поставки 
при здійсненні експортних та імпортних операцій зі 180 до 90  днів. 18 Я вам нагадаю, що на сьогоднішній день така норма  працює, 
і Нацбанк має саме цей режим — 90 днів.  
Крім того, ми пропонуємо скасувати законодавчу норму, яка 
дозволяє фактично на необмежений строк зупинити перерахунок 
валютної виручки в Україну.  
Нагадаю, чинним законодавством передбачено, що у разі 
прийняття до розгляду судом, Міжнародним комерційним арбі -
тражним судо м чи Морською арбітражною комісією при Торгово -
промисловій палаті України позовної заяви резидента про стяг -
нення з нерезидента заборгованості, яка виникла внаслідок недо -
тримання нерезидентом строків, передбачених експортно -імпорт -
ними контрактами, строки  перерахування валютної виручки, вста-
новлені законодавством, зупиняються і  пеня за їх порушення в цей  
період не сплачується. Це створює можливість для бізнесу обійти 
законодавчу норму, що зобов’язує експортерів повертати валютну 
виручку до країни, та зупи нити нарахування пені за це. У такий 
спосіб виводяться великі суми валюти з країни. Ми пропонуємо 
терміново врегулювати це питання, вилучивши з цього закону під -
ставу, що дозволяє зупинити пе рерахування валютної виручки, 
а  також забороняє нараховувати пеню, незалежно від звернення 
суб’єктів господарювання до судових інстанцій.  
Так, ми розуміємо, що робимо регулювання в цій сфері 
набагато жорсткішим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не обмежуйте, будь ласка. Доповідайте, пані 
міністр.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. … але цей захід запроваджується  виключно 
в інтересах всієї економіки на тимчасовий період з метою стабілі -
зації ситуації з курсом і може бути відмінен ий щойно ми досягне -
мо своєї мети.  
Також ми пропонуємо тим компаніям, які через специфіку 
свого бізнесу мають звертатис я за індивідуальною ліцензією для 19 перевищення зазначеного строку, спростити цей процес. Наразі 
спеціальний висновок про те, що експортер має право на отри -
мання такої ліцензії, надає першим Міністерство економіки, а по -
тім саму ліцензію видає Нацбанк Украї ни. Ми пропонуємо, аби 
видачею індивідуальної ліцензії займався виключно Нацбанк. Хоча 
в разі потреби можуть проводитися консультації з Мінекономіки, 
тобто замість двох суб’єктів у цьому процесі залишається один. 
Отже, ми спрощуємо процедуру отримання цієї  ліцензії і тим са -
мим зменшуємо можливості для корупції та втручання чиновників 
у цей процес. Просимо проголосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані міністр.  
Запитання не передбачені. Прошу, співдоповідь голови 
профільного комітету. Я надам можливіст ь поставити запитання , 
якщо вони будуть , і відповісти на них. Але це потім. Зараз дотри -
маємось процедури.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний вибо рчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні присутні! Комітет 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності на своєму засіданні сьогодні розглянув проект Закону 
України “Про внесення змін до Зако ну України “Про порядок здій -
снення розрахунків в іноземній валюті”, внесений Кабінетом Міні -
стрів України.  
Основною метою законопроекту є прискорення зарахуван -
ня  виручки резидентів в іноземній валюті н а їхні валютні рахунки 
в уповноважених банках та зм еншення періоду відстрочення по -
ставки при здійсненні імпортних операцій зі 180 до 90  днів. Також 
пропонується встановити необхідність отримання індивідуальної 
ліцензії Національного банку України у разі перевищення зазна -
ченого строку, скасувавши водночас  необхідність отримання 20 висновку центрального органу виконавчої влади, що реалізує дер -
жавну політику у сфері економічного розвитку.  
Крім того, законопроектом скасовується норма про призу -
пинення нарахування пені за порушення резидентом зазначених 
строків у випадку прийняття до розгляду судом, Міжнародним ко-
мерційним арбітражним судом чи Морською арбітражною комісією  
при Торгово -промисловій палаті України позовної заяви резидента  
про стягнення з нерезидента заборгованості, яка виникла внаслі -
док недотриман ня нерезидентом строків.  
Запропоновані зміни покликані дисциплінувати учасників 
розрахунків в іноземній валюті та покласти край  масов им зло-
вживання м судовими оскарженнями для припинення застосування 
санкцій.  
Головне науково -експертне управління Апарату В ерховної 
Ради у своєму висновку вислов ило зауваження до законопроекту.  
Національний банк України надав висновок, у якому не запе -
речує цих норм.  
Під час розгляду законопроекту на засіданні комітету члени 
комітету висловили ряд несуттєвих зауважень, які в  дуже стислі 
строки можна врахувати під час доопрацювання цього законопро -
екту. Тому комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти законопроект за основу, доручивши комітету в скороче -
ний термін підготувати його до другого читання.  
Дякую з а увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане голово.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Тетяна Острікова, “Самопоміч”.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) .Шановні колеги! Безумовно, це є важливий проект 
закону і його необхідно підтримати з тією метою, щоб 21 унеможливити зловживання, які є на валютному ринку. Мається 
на  увазі те, що, користуючись нормами чинн ого закону, імпортери 
виводя ть гроші, які є перед платою, і потім т овари не надходять 
в Україну, а  експортери поставляють товари і не зараховують ва -
лютної виручки на свої рахунки, від чого відбувається дестабілі -
зація платіжного балансу нашої держави.  
Але цим законопроектом пропонується, зокрема, вилучити 
норми  статті  4 щодо того, що нарахування пені зупиняється в разі 
подання резидентом позовної заяви до суду або Міжнародного 
комерційного арбітражного суду.  
Шановні колеги, ми повинні з вами розуміти, що ц і норми 
будуть поширюватися не тільки н а недобросовісних експортерів 
і  імпортерів. Тому є пропозиція фракції “Самопоміч” прийняти цей 
законопроект за основу, а під час його підготовки до другого чи -
тання передбачити, що дія норм, які Мінфін пропонує вилуч ити із 
статті  4, зупиняється на 2015  рік — до 1  січня 2016  року, оскільки 
це тимчасовий кризовий захід, спрямований виключно на стабілі -
зацію в нинішніх умовах платіжного балансу та надходження ва -
лютної виручки.  
Отже, я повторюю, ми готові голосувати за прийняття цього 
законопроекту за основу за умови, що норми про зупинення на -
рахування пені в разі подання резидентом позовної заяви до суду 
або Міжнародного комерційного арбітражного суду не будуть дія -
ти в 2015  році, але їх дія відновлюється з 1  січня 201 6 року. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Я зафіксував.  
Будь ласка, Купрієнко, Радикальна партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) .Радикальна партія Олега Ляшка, 22 Чернігівщина. Ми підтримуємо цей важливий законопроект, він на 
часі, давно це треба було зробити. Але суть цього законопроекту 
полягає в тому, що повноваження  щодо продовження періоду за-
тримки  зарахування валютних коштів передаються від міністерства  
до Національного банку. Якщо зараз хабарі беруть в міністерстві, 
то потім будуть їх брати в Національному банку, бо в законопро -
екті не зазначено, на яких підстава х Нацбанк буде видавати лі -
цензію у разі перевищення зазначеного строку.  
Тому необхідно до другого читання доопрацювати законо -
проект і встановити, що індивідуальна ліцензія на продовження 
терміну затримки повернення валютної виручки видається на під -
ставі вмотивованого рішення відповідного органу. Тільки тоді 
в цьому процесі не буде корупційної складової.  
У зв’язку з цим ще раз наголошую на тому, що Національ -
ний банк під керівництвом голови  Гонтаревої  ні до чого доброго 
не приведе. Тому цей законопроект треба розглядати  і приймати 
невідривно від відставки Гонтаревої з посади голови Національ -
ного банку.  
До речі, якщо ми таку норму запровадимо (це я звертаюся 
до фракції “Самопоміч”) , то для прийняття вмотивованого рішення 
будуть розглянуті всі питання. Як що резидент звернувся до суду, 
то це є підстава для продовження терміну затримки зарахування 
валюти і видачі ліцензії, і тоді пеня не буде нараховуватися. Тобто 
питання, яке порушили колеги із “Самопомочі”, також можна вре -
гулювати, коли в законі буде норм а про вмотивоване рішення як 
підставу для видачі ліцензії.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Долженков, 
“Опозиційний блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальноде ржавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 23 блок”) . Дякую, шановний пане Голово. Шановні народні депутати! 
Шановні громадяни, виборці, представники бізнесу! Фактично 
вказаний законопроект спрямований на боротьбу з вітчизняними 
юридичними особами — резидентами України, які здійснюють ім -
портну та експортну діяльність. Що пропонується урядом?  
По-перше, скоротити на законодавчому рівні строк прове -
дення експортно -імпортних операцій, а саме розрахунк ів за вка -
заними операціями. Хочу наголосити, що, як вже сказала пані 
Яресько, Національним банком України встановлено 90 -денний 
строк для цих розрахунків, тому що вказані повноваження Нацбан -
ку надані відповідно до Закону України “Про порядок здійснення 
розрахунків в іноземній валюті”. То му змінити в законі норму, 
зменшивши цей термін зі 180 до 90  днів, апріорі означає, що дов -
ших строків цих розрахунків більше в Україні немає.  
По-друге, вилучити (я вважаю, що ц е злочинна ініціатива) 
в  статті  4 Закону України “Про порядок здійснення роз рахунків 
в іноземній валюті” частини  другу — четверту.  
Що мається на увазі? От представник профільного комітету 
сказав, що цей законопроект покликаний дисциплінувати. А кого 
ми збираємося дисципліновувати — імпортерів чи експортерів? 
Експортерів, з якими н е розраховуються нерезиденти, чи імпор -
терів, яким нерезиденти не постачають відповідної продукції?  
Фактично вказана законодавча ініціатива спрямована на 
порушення законних прав саме експортерів та імпортерів — ре-
зидентів України, які не зможуть діяти, не  маючи правових важелів 
проти недобросовісних нерезидентів, коли подання відповідних 
позовів до суду, Міжнародної арбітражної комісії, Міжнародного 
комерційного арбітражного суду не матиме наслідком зупинення 
передбачених строків і ненарахування пені за їх  порушення в цей 
період. Це ставить наших експортерів та імпортерів у  дискримі на-
ційне становище і призведе до  згортання експорту та імпорту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Пинзеник Віктор Михайлович.  24 ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) .Шановні народні депутати! 
Коли виникає будь -яка проблема, в першу чергу з’ясовують її 
причини і усува ють ці причини, а не борються з наслідками.  
Поданий проект  закону є  класичним прикладом боротьби 
з   наслідками. Хіба скорочення термінів зарахування валютної 
виручки збільшить кількість валюти? Навпаки, воно вдарить по 
торгових операціях, у тому числі і по експорту. Ви розумієте, що 
Україна є не дуже добрим парт нером, якому можуть постави -
ти  без передплати продукцію. Скажіть, буд ь ласка, яким чином 
український виробник закуповуватиме технологічне обладнання, 
яке має тривалий строк виготовлення? Чи візьметься іноземний 
партнер за виготовлення продукції, коли йому  треба буде вкла -
стися в 90 днів?  
Не менші загрози цей проект несе і для українського екс -
порту, який здійснюється на умовах відкладної оплати. Неминучим 
наслідком скорочення терміну зарахування валютної виручки бу -
де  збільшення кількості ходаків до Наці онального банку України. 
В цьому залі не один раз говорилося про боротьбу з корупцією. 
Яка боротьба з корупцією, коли можливості видавати дозволи для 
українського чиновника зростають?  
І насамкінець. Цей законопроект передбачає заборону зупи -
нення нарахуван ня пені. На жаль, обманюють не тільки в Україні. 
Вас “кинути” можуть і за кордоном. І коли вас “кинули” за кордо -
ном, вмикається лічильник нарахування штрафів, який за чинним 
законом можна зупинити через суд. Уряд пропонує законодавчо 
закріпити норму, щоб цей лічильник взагалі не зупиняти.  
Якщо людина підковзнулась, то що, треба зробити так, щоб 
вона впала? Така логіка закладена в цьому законопроекті. Якщо 
українському підприємству заподіяли шкоду, відповідно до зако -
нопроекту його треба добити. Якщо дехто  вважає, що це пра -
вильне рішення, голосуйте за нього.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Ви знаєте, після попереднього виступу 
мені   хочеться пригадати давню мудрість: і ти, Віктор Михайлович, 
правий, і ти, уряд, правий. Якщо ми не пост авимо заслін оборуд -
кам з виведенням валюти за кордон, які уможливлюють ся за раху -
нок того, що дозволяється  180 діб не повертати валюту в Україну 
і через Торгово -промислову палату фактично зупиняти будь -які су -
дові рішення стосовно цього, то й надалі фікти вні операції будуть 
відбуватися на цьому ринку.  
Фракція “Батьківщина” підтримує позицію щодо ухвалення 
цього законопроекту в першому читанні. Застереження стосовно 
корупційної складової можна врегулювати в другому читанні, за -
пропонувавши відповідні поправ ки. Але залишати ситуацію на 
валютному ринку, коли під виглядом контрактів виводиться валю -
та за кордон і не повертається, неможливо. Фракція “Батьківщи -
на” пропонує прийняти цей законопроект у першому читанні.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Сергі й Пашинський, “Народний фронт”. Потім — 
Юрій Левченко від позафракційних.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги! У своїх виступах ми всі дуже перекон -
ливо розказуємо, як ми боремос я за державу, як ми боремося 
за народ, як ми боремося з корупцією, як ми хочемо стабільного 
курсу. А коли справа доходить до голосування, згадуємо якісь 
концепції про те, що треба покращити інвестиційний клімат, що 
законопроект, який не дає вкрасти валюту, поганий, що треба 
його в першому читанні проголосувати і розібратися. Нема з чим 26 розбиратися! На сьогоднішній день понад мільярд доларів виве -
дено з нашої нещасної країни . Це офіційні дані. Я впевнений, що 
за неофіційними даними ця сума в три рази більша.  
Щодо всього іншого, то законопроект стосується тільки 
авансових платежів. Може, хто не знає, є акредитиви підтвердже -
ні і непідтверджені. Цей законопроект їх не обмежує.  
Саме тому фракція “Народний фронт” вимагає прийняти 
законопроект за основу і в цілому як терміновий. Якщо виникнуть 
якісь зауваження, ніколи не буде пізно повернутися до прийнятого  
закону і вдосконалити його. На сьогоднішній день…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секун д. Завершуйте.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. На сьогоднішній день відбувається спе -
кулятивний відтік валюти за напівлегальними схемами. Ці схеми 
ми повинні заблокувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верх овної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ №223. Ми дуже раді, що 
нарешті наш уряд почав хоч щось робити для того, щоб розв’яза -
ти пр облему валюти, яка сьогодні існує в країні, не тільки виво -
зити валюту і допомагати спекулянтам, працювати на них, а й бо -
ротися проти цього. Тобто це позитивний проект закону, його 
треба було вносити кілька місяців тому. Але тим, хто так поспішає 
і каже, давайте його приймати в цілому, я відповідаю: він не 
позбавлений величезної корупційної складової, яка недопустима. 
Мова йде п ро ліцензії Нацбанку. В законопроекті не прописано, 27 на якій підставі і за якими критеріями будуть ці ліцензії видаватися . 
Взагалі жодного слова про це не сказано. Тобто Нацбанку дозво -
ляється на власний розсуд комусь видавати ліцензії, комусь не 
видавати. Це неприхована годівниця для пані Гонтаревої або її на -
ступника, який, напевно, вже скоро з’явиться.  
Тому “Свобода” вважає, що це й законопроект треба сього -
дні ухвалити в першому читанні, терміново в скорочений термін 
доопрацювати і потім прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего.  
Я прошу народних депутатів зайняти свої місця, підготува -
тися до голосування.  
Шановні народні депутати, заключне слово зараз буде мати 
пані міністр. Було озвучено ряд пропозицій, я  думаю, що багато 
з них є слушними.  
Будь ласка, шановні народні депутати, займайте свої місця.  
Заключне слово. Міністр фінансів Яресько.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Шанов ний пане Голово! Ш ановні депутати! 
Я хочу просто підкреслити, що проектом закону не передбачаєть -
ся міняти цей строк. Тобто строк 90  днів, який на практиці Нац -
банк має, залишається. Це перше.  
Друге. Щодо можливості корумпувати отримання ліцензії  
на продо вження строку. Пропозиції від Радикальної партії створю -
ють більші можливості для цього. Тому що наявність будь -яких 
обумовленостей передбачає, що хтось буде вирішувати , обумов -
лено чи ні. Сьогодні яка діє система? Мінекономіки надає дозвіл. 
Потім Нацбанк видає ліцензію. Ми пропонуємо спрощення: не 
звертатися в Мінекономіки, а звертатися в Нацбанк, який видає 
ліцензію. Чому Нацбанк? Тому що Нацбанк контролює валюту. 
Немає іншої установи, яка є відповідальною за платіжний баланс 
країни.  28 Я вас прошу прийняти  сьогодні цей проект закону в пер -
шому читанні. І тоді, якщо хочете, попрацюємо над ним далі. Але 
зробити це мусимо якнайскоріше. Тому що, я знову підкрес люю,  
виручки від експорту в 2013  році не повернулося в Україну на 
суму 1  мільярд доларів, у 2014  році — на суму 742  мільйони дола -
рів. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані міністр.  
Безперечно, є пробле ма, яку потрібно врегулювати. 
Я  думаю, що було б цілком слушно з урахуванням пропозиції 
“Самопомочі”, яка пролунала, проголосувати законопроект, щоб 
підтри мати міністра і перший крок до вирішення цієї проблеми 
(всі зійшлися на тому, що ця проблема існує) , за основу. Далі під 
час підготовки проекту до другого читання депутати визначаться, 
які норми прийнятні, які — ні. Ми ж розуміємо, що важливо, коли 
проект закону приймається в цілому. Готуючи проект до другого 
читання, ми проведемо з вами консультації щодо його остаточ -
ного прийняття. Уряд, фракції коаліції, депутатські групи, а також 
позафракційні депутати визначаться щодо прийняття чи 
неприйняття цього зак онопроекту. Я думаю, що цілком об’єктивно 
зараз прийняти законопроект за основу.  
Шановні колеги народні депут ати, прошу, займіть свої 
місця.   Будь ласка, займайте свої місця. Будемо зараз голосувати 
законопроект №2265 за основу. Ви чули позицію міністра і  пози-
цію фракції “Самопоміч”, яку озвучила народний депутат Тетяна 
Острікова. Готові голосувати, колеги? Готові.  
Законопроект №2265  ставиться на голосування  за основу 
з  урахуван ням пропозицій народного депутата Острікової. Прошу 
голосувати. За основу!  
“За” — 162. 
Шановні колеги, чи є необхідність повертатися до розгляду 
цього законопроекту?  29 Є пропозиція Андрія Кожем’якіна повернутися до голосуван -
ня. Давайте спробуємо повернутис ь до розгляду цього питання. 
Будь ласка, голосуємо за повернення.  
“За” — 156. 
Немає голосів.  
Шановні колеги, я тоді пропоную всім дружно підтримати 
пропозицію повернути законопроект суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. У порядку доопра цювання ми ви -
значимося з цим питанням. Я не бачу в ньому жодних проблем. 
У чому проблема? Прошу голосувати за повернення законопроек -
ту суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
“За” — 219. 
Законопроект вважається відхиленим.  
Дякую.  
 
———— ———————  
 
Йдемо далі, шановні колеги. Проект Закону (реєстраційний 
номер 1547) “Про внесення змін до Закону України “Про організа -
цію оборонного планування”.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Володи мире Борисовичу, дайте слово з мо -
тивів голосування!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція Сергія Пашинського розгляну -
ти це питання за скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми просимо обговорити…  
 
“За” — 75. 
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні де путати, є 
пропозиція надати по хвил ині для виступу з місця Ляшку 
і Пашинському.  
Будь ласка, Ляшко. Хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикал ьна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Щойно в парламенті було 
провалено важливий законопроект, спрямований на повернення 
валютної виручки в Україну. Мене дивує позиція Голови Верховної 
Ради, який робить вигляд, що нічого не  відбулося, що начебто так 
і треба, і каже: пішли далі. Я вважаю, що ми маємо повернутися 
до розгляду цього законопроекту. Ми просимо президентську 
фракцію пояснити, чому вона не голосує за повернення валютної 
виручки в Україну для того, щоб стабілізувати гривню і відновити 
платіжний баланс. Я вимагаю повернутися до розгляду цього 
законопроекту, прийняти його і повернути гроші з -за кордону 
в Україну, а не три мати їх по офшорах і закордонах і заробляти, 
як  Гонтарева, на обвалі курсу гривні. Якщо не повернет еся до 
розгляду цього законопроекту, ми заблокуємо трибуну з вимогою 
відставки Гонтаревої.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ну, немає що мені коментувати. Якщо дивує моя позиція, 
подивіться результати мого голосування. Я голосував за цей за -
конопроект. Це щоб вас не ди вувала позиція.  
Будь ласка, Сергій Пашинський. Хвилина.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги! Я хочу трошки понизити 
градус і звернутися перш за все з подякою до всіх членів коаліції, 
які вчора проголосували за надзвичайно важливий пакет проектів 
законів, що д ають нам можливість стабілізувати нашу фінансово -31 банківську систему. Законопроект, який нами щойно розглядався, 
один із тих, що направлені на реалізацію цієї можливості.  
Я ще раз звертаюся до своїх колег по коаліції. Всім відомо, 
те, що відбувається з нашо ю національною валютою, спричинено 
в тому числі роботою спекулянтів і недобросовісних банків. Саме 
тому ми категорично підтримуємо пропозицію уряду, що цьому 
треба покласти край. Нам незрозуміла позиція наших партнерів, 
які на словах говорять одне, а в зал і голосують по -іншому.  
Шановний спікере Володимире Борисовичу, ми не бачимо 
можливості продовжувати роботу, поки ми не приймемо цей 
законопроект за основу та в цілому  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, від фракції “Блок Петра 
Порошенка” Ігор Кононенко. П отім — Олег Березюк.  
 
КОНОНЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Блок Петра Пороше нка”. 
Шановні колеги! Серйозна дискусія щодо цього законопроекту 
відбулася на засіданні фракції, і наша фракція визначилась щодо 
того, щоб не підтримувати в залі цей законопроект. Чому?  
По-перше, на наш погляд, у цьому законопроекті є суттєва 
корупційна ск ладова, яку потрібно прибрати.  
По-друге, ми вважаємо, що цей законопроект не досконалий, 
бо він зовсім не проти шахраїв, які виводять кошти за кордон , на 
жаль. Адже кошти за кордон виводяться з фірм, які потім при -
пиняють своє існування, і ніякі санкції пр оти них не діють. Цей за -
конопроект б’є по підприємствах, які чесно працюють, і по реаль -
ному сектору економіки, на жаль. Але, колеги, комітет вносить 
слушну пропозицію щодо міжнародної судової процедури.  32 Ще раз кажу: підсилювати відповідальність потрібно . Тому 
звертаюся з пропозицією до залу і до фракцій направити цей 
законопроект до комітету і ще над ним попрацювати.  
Дякую (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, заспокойтесь! Давайте не 
говорити ультиматумами: ми будемо працювати, ми не будемо 
працюват и. Ми з вами тут для того, щоб приймати консенсусні 
рішення, знаходити порозуміння. Якщо щось вийшло не так, як ви 
планували, нічого страшного в тому немає і не треба з цього 
робити трагедію.  
Будь ласка, Олег Березюк.  
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення до 
цього законопроекту. Її вносили  три фракці ї. Набер е вона голо-
си  — добре. Ні — в рамках коаліції на засіданні Погоджувальної 
ради будемо напрацьовувати інші рішення.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державног о будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) .Шановний пане 
Голово! Без сумніву, цей законопроект потребує доопрацювання. 
Але я звертаюся до фра кції “Блок Петра Порошенка”. Це ваш 
міністр фінансів.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. І ваш!  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. І наш, і ваш. Я маю претензії до неякісного 
менеджменту підготовки проектів  законодавчих актів. Тому що 
ви  мали час вчора, передвчора, щоб з’ясувати всі питання. Ч ому 
ви цього не зробили? А сьогодні штовхаєте країну в абсолютно 
непотрібну дискусію. Є дуже природна  пропозиція: повернути за -
конопроект на доопрацювання, доопрацювати і прийняти його, 33 тому що він справді недосконалий, і ми з вами в цьому 
погоджуємося.  
“Самопоміч” пропонує або повернути законопроект в комітет 
чи в уряд, або прийняти в першому читанні, щоб була можливість 
доопрацювати його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що навряд чи будуть голо -
си, щоб прийняти законопроект за основу. Давайте направимо 
його в комітет для підготовки до повторного першого читання, але 
домовимося про те, що він буде внесений у зал у четвер. Прий -
мається пропозиція направити законопроект у комітет для підго -
товки до повторного першого читання і внесення в четвер у зал, 
коли ми  його погоджено проголосуємо? Приймається. Компроміс -
на пропозиція, давайте спробуємо її проголосувати.  
Отже, направляється законопроект у комітет для доопрацю -
вання і підготовки до повторного першого читання.  
“Народний фронт” голосує за таку пропозицію? Не голосує. 
Вимагають оголосити перерву. Добре.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Яка перерва, коли ми розгляд не закінчили?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми вже розгляд закінчили. Шановні колеги, 
я оголошую п’ятнадцятихвилинну перерву. Після перерви ми спро -
буємо повернутися до цього з аконопроекту. Лідерів фракцій коа -
ліції прошу зайти до мого робочого кабінету.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу заходити в зал. Перерва завершена, 
продовжуємо нашу роботу.  34  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, займайте 
свої місця в залі, будемо продовжувати нашу роботу.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Володимире Борисовичу, дайте нам висту -
пити як ініціаторам перерви. Дві фра кції подали відповідну заяву. 
Це передбачено Регламентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, за резуль -
татами засідання фракцій коаліції і проведення наради було прий -
нято рішення про те, що під час перерви з 14 -ї до 16 -ї години 
відбудеться засі дання фракції “Блок Петра Порошенка”, в якому 
візьмуть  участь міністр, відповідні фахівці, і буде ще раз обгово -
рено законопроект №2265 . Ми розглянемо його, оскільки зараз не  
знайш ли узгодженого рішення, за результатами засідання фракції 
на вечірньому засіданні о 16 -й годині. Це було одностайне ріш ен-
ня всіх керівників фракцій. Я  думаю, що на засіданні фракції буде 
обговорено багато питань і знято застереження щодо цього 
законопроек ту. 
 
————— —————  
 
Шановні колеги, ми мож емо продовжувати розгляд пи -
тань   порядку денного. Проект Закону (реєстраційний номер 1547) 
“Про внесення змін до Закону України “Про організ ацію оборон -
ного планування” (нова редакція).  
Була пропозиція депутата Івченка розглядати цей законо -
проект за скороченою процедурою. Готові голосувати за розгляд 
питання за скороченою процедурою? Ще немає достатньо голо -
сів. Будь ласка, займайте свої міс ця, шановні колеги.  35 Шановні колеги, є пропозиція щодо розгляду законопроекту 
№1547 за скороченою процедурою. Готові голосувати?  
Будь ласка, визначайтеся щодо скороченої процедури. 
Прошу підтримати. Колеги, голосуйте!  
“За” — 126. 
Процедурне рішення потребу є 150  голосів. Прошу ще раз 
проголосувати. Пашинський не встиг проголосувати.  
На вимогу Сергія Пашинського ставиться на голосування 
пропозиція про розгляд законопроекту №1547 за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 149. 
Шановні колеги, у народ ного депутата із “Самопомочі” не 
спрацювала картка.  
Ще раз ставиться на голосування пропозиція щодо розгляду 
законопроекту №1547 за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 164. 
Рішення прийнято.  
Я передаю ведення засідання Першому заступнику Гол о-
ви  Верховної Ради, оскільки в ме не запланована зараз зустріч 
із шахтарями. Про це тут виступали колеги з трибуни. Розглянемо 
проблематику. Також хотів би дати доручення Комітету з питань 
правової політики та правосуддя терміново розглянути питання 
щодо арешту суддів. О 15 -й годині провести засідання комітету, 
внести пропозиції парламенту щодо голосування цього питання.  
Прошу, Андрію Володимировичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, до  перерви… (Шум у залі) . Будь ласка, я дуже прошу 
депутатів…  36 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зупиніться! Я прошу розблокувати! Розбло -
куйте! Заспокойтеся! Мельничук, зупиніться, я сказав! (Шум у за -
лі). Зупиніться! В ідійдіть убік, будь ласка! Я прошу вас, розборо -
ніть їх! На місця сядьте, депутати! На місця сядьте, будь ласка. 
Прошу сісти на місця (Шум у залі) . 
Мосійчук! Зупиніться! Все, вичерпано. Сіли на місця, я вас 
прошу, колеги! На місця, будь ласка, колеги!  
Шановні колеги, я прошу всіх сісти на місця. На місця, будь 
ласка, сядьте всі. На місця, будь ласка, сядьте, шановні колеги 
народні депутати! У мене є прохання, будь ласка, сядьте на свої 
місця! (Шум у залі) .  
Шановні колеги! Ранкове засідання я оголошую закр итим. 
Вечірнє засідання розпочнеться о 16 -й годині. Дякую.  
 
 