істнадцяте , ранкове  
(П’ятниця, ) 
 
 
Обмін думками з приводу порядку денного  …2 
 
 
Година запитань до Уряду  …5 
 
 
Оголошення депутатських  запитів  …24 
 
 
Інформація про створення  у Верховній Раді України  
 восьмого скликання д епутатської групи  
 “Відродження ” …39 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  …40 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 2 ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Заходьте, будь ласка, до залу українського парламенту, 
займайте свої місця. Прошу ввімкнути систему “Рада” для реє -
страції народних депутатів.  
У сесійному залі зареєструвалися 239  народних депутатів. 
Можемо  розпочинати роботу. Ранкове пленарне засідання Вер -
ховної Ради оголошується відкритим.  
Шановні колеги, увага! Сьогодні в нас багато іменинників. 
За доброю традицією давайте привітаємо з днем народження 
народних депутатів України Бориса Юрійовича Козира, О лексія 
Петровича Порошенка, Ірину Володимирівну Сисоєнко і Сергія 
Миколайовича Тригубенка. З днем народження! Добра вам, успі -
хів і благополуччя!  .  
Шановні колеги, зараз відповідно до Регламенту наше засі -
дання розпочнеться з “години запитань до У ряду”. Передбачено, 
як ми раніше визначили, виступ м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України Айвараса Абромавичуса і Голови Національного 
банку України Валерії Олексіївни Гонтаревої (Шум у залі).  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Воло-
димире Борисовичу, дайте можливість виступити…  
 3 ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас тут є очевидне порушення Регла -
менту…  
 
ЛЯШКО  О.В. Ви порушуєте Регламент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Войціцька. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон з трибуни. Дайте 1  хвилину.  
У нас тут відбувається порушення Регламенту щодо блоку -
вання трибуни (Шум у залі).  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.,  секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань па ливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Міжфракційне 
об’єднання “Єврооптимісти” разом з іншими парламентаріями 
вимагає включити до поря дку денного урядовий законопроект 
№2273 , яким пропонується врегулювати питання щодо повер -
нення в бюджет України майже 2  мільярдів гривень. Це ті гроші, 
які країна не отримує від к омпанії “Укрнафта” .  Зараз 
відповідне рішення системно блокується на рівні комітету. Два 
рази комітет, на жаль, не провів засідан ь, не розглянув цього 
законопроекту.  
Тож вимагаємо повернути законопроект до порядку ден -
ного. Ми підтримуємо уряд… (Шум у залі).  Сьогодні потрібно 
повернути його! Неважливо, хто голова комітету. Головне, щоб ми 
отримали насправді результат. А голова комітету — пан Іванчук 
(я це озвучую на прохання моїх колег).  
Нам, жінкам, на 8   Березня не потрібні ніякі подарунки, 
краще поверніть гроші, які належать державі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, ще раз наголошую 
на тому, що треба не трибуну парламенту блокувати, а працювати 
в комітетах Верховної Ради. Є відповідне доручення, яке 4 я розписав, щодо розгляду профільним комі тетом даного питання. 
Як тільки буде подання комітету, з аконопроект відразу з’явиться 
в  порядку денному відповідно до Регламенту, і далі депутати 
будуть визначатися.  
Свою позицію з цього при воду я визначав неодноразово: 
я  вважаю, що цей законопроект має бути прийнятий. Ми голо -
сували за нього, але процедур и ніхто не має права порушувати. 
Це принципове питання. Тому працюйте, будь ласка, з комітетом. 
Керівники фракцій, забезпечте присутність своїх депутатів на засі -
даннях комітет у, розгляньте це питання. І  будь-який висновок ми 
будемо розглядати відповідно до Регламенту.  
Шановні колеги, звільніть, будь ласка, трибуну парламенту. 
Зараз у нас “година запитань до Уряду” (Шум у залі).  
Я звертаюся до голови комітету з дорученням розглянути 
законопроект і внести  його в установленому порядку для розгляду 
Верховною Радою України.  
Шановні колеги, прошу вас розблокувати трибуну ! Ми роз -
починаємо розгляд питань… (Шум у залі) . 
Я ще раз наголошую на тому, щоб профільний комітет 
розглянув дане питання сьогодні і вніс ві дповідні пропозиції. 
Аплодуйте (Шум у залі).  
Дякую за конструктивну пропозицію.  
Шановні колеги, прошу , займайте свої місця. Ми вже втра -
тили 15  хвилин “години запитань до Уряду”. Дякую, що розбло -
кували трибуну. Відповідне доручення комітету я дав, будь л аска, 
працюйте з комітетом.  
Шановні колеги, прошу займати свої місця в залі. Для 
доповіді запрошую до трибуни м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України Айвараса Абромавичуса. Будь ласка.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Дайте слово председателю комитета 
Иванчуку.  Он хочет сказать относительно этого вопроса...  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванчук. Будь ласка. Буквально 
хвилина.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
Добрий день, шановний пане Голово, шановні народні депутати! 
Хотів би дати відповідь щодо  ситуації, яка щойно склалася в  стінах 
парламенту. Шановний Володимире Борисовичу, на виконання 
вашого доручення даний законопроект був внесе ний до порядку 
денного для розгляду Комітетом з питань економічної політики 
у  середу. У зв’язку з тим що члени комітету не прийшли на засі -
дання, не було кворуму і можливості розглядати законопроект.  
Учора повторно було зібрано  засідання комітету. Сьогодн і 
я знову призначив засідання комітету. Так що, пане Голово, я вза -
галі не розумію, які звинувачення можуть бути в мій бік. Я кожен 
день збираю комітет. Зверніться, будь ласка, до депутатів з різних 
фракцій — членів комітету, нехай прийдуть на засідання ко мітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Саме це я щойно вам доручив. Будь 
ласка, доручіть секретаріату комітету зібрати комітет, всіх депу -
татів, а керівники фракцій, забезпечте присутність депутатів.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця в  залі, 
працюйте в комітеті.  
 
————————————  
 
Айварас Абромавичус, міністр економічного розвитку і тор -
гівлі України. Будь ласка, пане міністре, доповідайте.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України . Уважаемые коллеги депутаты! Шанов ний Голово ! Прошло 6 уже почти 90  дней, как наша команда находится в правительстве. 
Есть и первые результаты, и много сложных вопросов, но глав -
ное, мы понимаем, куда двигаемся и что делать дальше.  
Почти на каждой встрече меня спрашивают: когда все будет 
хорошо? Для этого нужно первым делом честно ответить на 
вопрос: в чем же проблема сейчас?  
Не секрет, что экономика страны в данный момент нахо -
дится в тяжелейшем положении. Причина такого состоя ния — 
не   только провальная политика прошлой власти, но и полное  
отсутствие реформ на протяжении последних 25  лет. 
Какая ситуация на данный момент? Снижение реального 
ВВП по итогам 2014  года составило почти 7  процентов. Про -
мышленное производство сократилось на 10,1  процента. Экспорт 
товаров и услуг — почти на 20  проце нтов. Потребительская 
инфляция составила 24,9  процента.  
На начало года ситуация по инерции продолжает быть на -
пряженной. Негативную динамику демонстрируют все без исклю -
чения сферы экономической деятельности. В январе падение 
промышленного производства сос тавило 21  процент. Инфляция 
остается завышенной, есть сильное давление на курс.  
Экономическая политика предыдущей власти была в выс -
шей степени непрофессиональной. Хотя был рост экономики 
после кризиса 2009  года, но к 2012  году он составил всего 
0,2 процен та, и то только благодаря манипуляциям со статисти -
ческими данными.  
Россия сначала вела агрессивную торговую политику, а по -
том перешла к открытой агрессии.  
Растрата резервов Нацбанка в предыдущие годы стала 
главной причиной нестабильности валюты сегодня.   
Как я уже сказал, причиной сегодняшнего кризиса является 
полное от сутствие реформ за последние 25  лет. И сегодня мы 
стоим перед простым выбором: сейчас или никогда. Сложные, 
но  структурные реформы или стагнация и серьезная деградация, 7 которая может прив ести к еще более критическим последствиям. 
Выбор и для меня, и для большинства в стране очевиден. Эти ре -
формы не нужны МВФ, Всемирному банку, Европейскому Союзу. 
Они, прежде всего, нужны Украине. Пере д нами стоит выбор, 
в   какой Украине мы хотим жить. Я предлагаю — в молодой, 
растущей и перспективной, с такой же экономикой. По сути, нам 
нужно создавать экономику заново. Построить абсолютно новую 
экономику, которая основывалась бы на принцип ах честной кон -
куренции, инноваций, глобального  рынка, и, наконец,  нужно уйти 
от планово -административной модели.  
У нас, по большому счету, две задачи: стабилизировать 
ситуацию и сделать все, что от нас зависит, чтобы рост эконо -
мики начался в 2016  году.  
Задача первая. Для начала нужно получить помощь от Меж -
дународног о валютного фонда и других финансовых институтов, 
тем самым возобновить высокий уровень резервов центрального 
банка, стабилизировать курс валюты, вернуть доверие к банковс -
кой системе. Банковскую систему нужно обязательно восста -
навливать. Только когда биз нес и население вернут депозиты 
обратно в банки, банки начнут кредитовать, и опять заработа ет 
экономика.  
Задача вторая. Восстан овление и рост экономики в 2016  го-
ду. В среду на заседании Кабмина был утвержден план меро -
приятий правительства на 2015  год. Э то обширный докум ент, 
состоящий из более чем 100  страниц, где четко прописано, что 
нам нужно делать, в какие сроки и кто ответственный. Минэко -
номразвития ответственно почти за половину этих мероприятий.  
Посоветовавшись с коллегами, мы решили, что если 
большую часть этих задач мы решим в этом году, то у нас есть 
реальный шанс жить совсем в другой стране.  
Шаги нашего министерства — дерегуляция. Много об этом 
говорилось и немало уже сделано, хотя мы только на самом 
начальном этапе. По нашему предложению деп утаты приняли 8 законы о лицензировании, о дерегуляции. Хочу сказать большое 
спасибо всем, кто принимал в этом участие, особенно тем 
коллегам по парламенту, которые занимаются дерегуляцией уже 
много лет. Это госпожа Кужель, Продан, Галасюк и остальные.  
Кром е того, Кабинет Министров принял постановление, 
которым снято много разного рода регуляторных ограничений, 
особенно в сельхозотрасли. Мы убрали карантинные серти -
фикаты, сократили сроки выдачи фитосанитарных сертификатов. 
Я сам звонил в порт, спрашивал, ра ботает ли это. Подтвердили, 
что карантинных сертификатов на зерно уже нет, но, к сожа -
лению, остаются карантинные сертификаты на лес (фирмы -про-
кладки требуют 1500  гривен за контейнер). С этим тоже будем 
бороться.  
Вместе с депутатским корпусом будет введе на вторая часть 
по дерегуляции, более обширная. Полтора дня назад на засе -
дании Национальной рады реформ решили, что объявляем сле -
дующую полномасштабную волну дерегуляции — запуск процесса 
“гильотины”.  
Очень важная тема — управление государственными пред -
приятиями. Сумасшедшее сопротивление. Но уже есть дости -
жения. Нужно повышать эффективность, прозрачность, конечно, 
начинать говорить о приватизации на выгодных условиях. Уже 
сейчас мы внедрили новую систему назнач ения руководителей 
и обязали все госкомпа нии открыть свою финансовую отчетность. 
До сих пор эти компании сильно сопротивляются. Денежными 
потоками управляют директора, некоторые депутаты. С этим 
будем бороться. Компании должны работать на государство, пла -
тить больше дивидендов в госказну.  
Сегод ня мы дорабатываем проект закона о сокращении 
перечня предприятий, не подлежащих приватизации. Государство 
должно выгодно продать ненужные ему активы и передать их 
эффективным собственникам. Здесь следует  обязательно отме -
тить успех продажи 3G -лицензий на открытом и прозрачном 9 аукционе, когда страна заработала 11  миллиардов гривен. Об 
этом неоднократно говорилось на встречах с международными 
партнерами. Позавчера Президент встречался с Премьером Ита -
лии, где это тоже было отмечено, как и готовность итальянс ких 
инвесторов рассмотреть воз можность приобретения активов 
в Украине.  
Что касается 3G -лицензи й. Это не просто продажа и по -
лучение средств. На самом дел е развитие высоких технологий 
и  широкополосного Интернета напрямую связано со снижением 
уровня корруп ции, с развитием экономики, ее конкурентоспо -
собности, повышением стандартов жизни и уровня образования. 
Это подтверждено мировыми исследованиями.  
В сфере госзакупок тоже есть некоторые наработки. 
Буквально вчера один из лидеров активистов, который уже до стиг 
значимых успехов в электронных госзакупках, решил присоеди -
ниться к команде министерства в  качестве главы департамента. 
В ближайшие сроки мы подадим в парламент новый законопроект 
о госзакупках.  
Что касается антимонопольного законодательства. Как вы 
знаете, большинство бизнесменов, как отечественных, так и ино -
странных, жалуются на Антимонопольный комитет. Причина но -
мер один — трудности ведения бизнеса в Укра ине. Совместно 
с Министерством экономического развития и торговли мы пропи -
сали в меморандуме  Международного валютного фонда, что обя -
зуемся в первом полугодии поменять состав Антимонопольного 
комитета, назначить нового главу, а уже во втором полугодии, как 
это и предусмотрено коалиционным соглашением, полностью 
поменять антимонопольное законодате льство.  
Налоговая реформа. Мы расширяем налоговую базу. Невзи -
рая на то, что существовала определенная озабоченность, все -
таки этот процесс идет достаточно успешно, не добавляя нагру -
зок на малый и средний бизнес. Выводим бизнес из тени, чтобы 
расширить н алоговую базу. Вводим налог на роскошь и доходы 10 для более зажиточных. Закрываем налоговые дыр ы, которыми 
пользовался большой бизнес . Как вы знаете, принят закон 
о  трансфертном ценообразовании. Опять при поддержке депу -
татов повысили ренту на железную руду , а также на транспор -
тировку аммиака, что существенно увеличив ает доходы гос -
бюджет а.  
Национальный совет реформ два дня назад принял реше -
ние проводить налоговую реформу как можно быстрее, и рабочая 
группа начинает работу с ближайшей недели. По поручению  Пре-
мьера (вчера поздно ночью я с ним общался) у нас есть видение, 
что мы готовы провести серьезную налоговую реформу очень 
быстро, чтобы налоговая система в нашей стране была среди 
самых лучших в Восточной Европе. И я уверен, что если эту 
группу возглави т наш министр финансов, то мы к таким резуль -
татам придем в кратчайшие сроки.  
Нужно отметить, конечно, и служебное расследование, 
которое проводится в данный момент, результаты которого будут 
оглашены примерно через неделю. Это показывает желание 
правител ьства и власти в целом бороться с коррупцией.  
Мы знаем, что далеко не все в порядке в Государственной 
фискальной службе. В ходе  консультаци й Премьера с нашими 
европейскими партнерами тоже идет диалог о том, чтобы сделать 
совместные таможни со странами Евр осоюза, с которыми у нас 
есть границы, чтобы избежать коррупции в этой отрасли.  
Хотелось бы тоже отметить наши шаги по борьбе с корруп -
цией в нефтегазовой отрасли. Мы уже покупаем больше газа из 
Европы, чем из России, и делаем это, конечно, без посреднико в.  
Учитывая поднятие тариф ов, мы создали новую открытую 
и  доступную систему субсидий, которая убирает все барьеры для 
получения компенсаций  малоимущими. На это выделяем 25  мил-
лиардов гривен.  
Что касается борьбы с коррупцией. Тоже нужно отме -
тить,    что правительство приняло новую процедуру проведения 11 аукционов для нефти “Укрнафты”. И уже есть успехи. Аукционный 
комитет не допустил продажи нефти по очень заниженной цене. 
Невзирая на сложную ситуацию, хотелось бы отметить, что все -
таки правительство серье зно настроено на реформы и видит 
позитивное развитие событий в 2016  году. 
Кроме всего прочего, хотел бы успокоить население отно -
сительно продовольственной безопасности. По поручению Пре -
мьера мы провели проверку запасов зерна на складах, и могу 
заявить от ветственно: бежать в магазины не надо. Запасы зерна 
по большинству позиций выше, чем на  тот же самый период 
в прошлом году.  
Хотелось бы добавить, что выход отечественной продукции 
на новые рынки будет обесп ечен благодаря внедрению норм 
и   правил техничес кого регулирования, принятых Европейским 
Союзом. Это откроет для Украины не только европейский рынок, 
но и рынки других стран, признающих европейские стандарты.  
Одновременно мы будем вести самый активный диалог об 
обеспечении доступа украинских товаров на рынки третьих стран, 
оказывать всю необходимую  поддержку нашим экспортерам. 
В этом направлении тоже есть совместная идея наша и депутатов 
по созданию экспортно -кредитного агентства. И я надеюсь, что 
уже к концу года такое агентство будет работать.  
Само ми нистерство тоже обновляется. Я уже много раз 
объявлял о сокращении. Это все занимает, к сожалению, больше 
времени, чем ожидалось. Но буквально несколько дней тому 
назад подписан новый штат. Через два ме сяца в министерстве 
будет на 30  процентов меньше сотру дников, будем сокращать 
функции.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, не обмежуйте міністра.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. К концу осени будет еще дополнительное 
сокращение на 20  процентов.  12 Таким образом, наш план восстановления национальной 
экономики является следующим: получение  средств междуна -
родных институтов для стабилизации нынешней ситуации, чтобы 
были все предпосылки для дальнейшего роста, системные ре -
формы во всех отраслях, приход в Украину инвестиций, макси -
мальное использование всех преимуществ ассоциации с ЕС, 
выход н а новые рынки сбыта, рост экспорта.  
Хотелось бы еще раз поб лагодарить депутатов, которые 
в сложное время в очень короткие сроки приняли много законов, 
которые нужны стране. Правительство, министерство и я лично 
открыты для диалога. Как вы знаете, мы много общаемся с ассо -
циациями, с бизнесом, причем со всеми — от промышленников 
до ритейлеров, до аграриев, регулярно посещаем области. На 
следующей неделе я еду в За порожье. Есть большие вопросы 
у промышленников к правительству. То есть мы готовы общаться. 
И хочу еще раз подтвердить, что правительство настроено на 
серьезные кардинальные реформы в экономике страны.  
Большое спасибо  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Голова Національного банку Валерія Гонтарева, 15  хвилин. 
Будь ласка.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О., Голова Національного банку України . 
Шановні народні депутати! За останні два місяці я вчетверте 
доповідаю з цієї трибуни, тому навряд чи ви почуєте нові цифри, 
але спробую пояснити логіку дій Національного банку.  
Зазвичай Національному банку закидають п ретензії, проти -
лежні за суттю. Наведу типові приклади. Я підготувала коротеньку 
презентацію.  
Перше. Нас звинувачують у тому, що банкам надано багато 
кредитів на рефінансування, і одночасно заявляють, що ми гно -
бимо банківську систему, тому що не даємо ре фінансу під витоки 
вкладів.  13 Друге. Кажуть, що Національний банк відпустив валютний 
ринок напризволяще, і водночас звинувачують, що ми тримали 
індикативний курс і цим не давали змоги ринку знайти рівновагу.  
Третє. Типова внутрішня суперечлива претензія. О дні 
зітхають, що вводяться тимчасові адміністрації в банки, а інші 
волають, чому не вводять Фонд гарантування і не виплачують 
вкладникам гарантованих сум.  
Четверте. Інкримінують, що Національний банк не контролює 
валютного ринку, і при цьому кричать, що Н БУ запровадив на 
ринку такі обмеження, що неможливо працювати.  
Тому спробую надати роз’яснення. Але насамперед від імені 
правління Національного банку я дуже дякую вам за прийняття 
парламентом законів про посилення контролю за операціями 
банків з пов’язан ими особами та посилення відповідальності 
власників та керівників банків за дії, що призвели до неплато -
спроможності їхніх установ . Чому це важливо? Тому що 
власники та вищий менеджмент банків повинні відшкодовувати 
завдані державі та вкладникам збитки.  
Ось дуже гарний слайд. Ви  його зараз бачите. У 2014 –
2015  роках Фонду гарантування було пе редано для виведення 
з  ринку 44  банки, 11 з яких було виведено у 2015  році. По суті, 
банківська система втр атила близько 200  мільярдів гривень, а це 
майже 9  відсотків ВВП. З цієї суми тільки 50  мільярдів гривень 
має   відшкодовувати держава через Фонд гарантування вкладів 
фізосіб, а це майже 10  відсотків доходу в бюджет України.  
За станом на 25  лютого 2015  року вкладникам неплатоспро -
можних банків вже було ви плачено 18,5  мільярда гривень. Якби 
ми мали такий інструмент раніше, то ця сума була б значно 
меншою, оскільки кожен акціонер, його менеджмент, який зби -
рався вивести активи і списати все це на кризу, тричі подумав би 
над своїм рішенням.  
Наведу цифри Фонд у гарантування. На сьогодні загальна 
сума збитків, яких було завдано неплатоспроможними банками 14 через протиправні дії акціонерів банків та їх посадових осіб, ста -
новить понад 58  мільярдів гривень. Наразі вже від крито 239  кримі -
нальних прова джень на загальн у суму майже 43  мільярди гривень.  
Прийнятий закон про посилення відповідальності власників 
банків — це додатковий важіль впливу на них. Він значно посилить 
гарантії збереження та примноження коштів населення та бізнесу.  
Зрозуміло, що очищення банківськог о сектору — це 
болісний та тривалий процес. На жаль, він посилюється відпливом 
депозитів з банків. Лише за минулий рік громадяни забрали 
з банків 126  мільярдів гривень, а з початку поточного року ця сума 
збільшил ася ще на 18  мільярдів гривень.  
Попри те що  значна частка цих відсотків є результатом 
паніки, ми не можемо не допомагати банкам дотримати законне 
право людей і повернути їм заощадження. Тож Національний банк 
просто зобов’язаний підтримувати банки, надаючи їм кредити 
рефінансування для забезпечення вчасного проведення розрахун -
ків та повернення вкладів населення.  
Слід розуміти, що операції з рефінансування — це стан -
дартна практика для кожного центробанку у світі. Але, як я вже не 
раз наголошувала, на підтримку регулятора як кредитора остан -
ньої інс танції банки можуть розраховувати, якщо вони плато -
спроможні, тобто мають лише про блеми з ліквідністю у зв’язку 
з  відтоком депозитів, мають достатній капітал або затверджену 
програму докапіталізації та прийнятну якісну заставу. І все це від -
бувається під жорстким контролем Національного банку з введен -
ням обмежень за активними опе раціями та наявністю кураторів 
у  банках, які відстежують цільове використання наданого стабілі -
заційного рефінансу. Зараз ми тільки даємо під ві дплив вкладів 
у  розмірі до 200  тисяч гривень, які гарантовані Фондом гаранту -
вання.  
Вигадки про сотні мільярдів гривень наданого за мою 
каденцію безконтрольного рефінансування виглядають не інакше, 
як нісенітниця. Адже дані щодо надання Національним банком 15 кредитів рефінансування сьогодні  відкриті як ніколи. Ми вже 
відкрили всі дані про рефінанс ування, які є на нашому сайті 
в  щоденному, в щотижневому режимі. Кожен громадянин може 
побачити не лише обсяги виданих кредитів, а й кому вони були 
надані і наскільки.  
Тому ще раз підкреслюю, і це ви можете побачити на 
слайді, що обсяг стабілізаційних кредитів за мою каденцію ста -
новить 10  мільярдів гривень, водночас як обсяг відпливу коштів 
фізичних осіб за той самий час становить 93  мільярди гривень. 
Непорівнянна сума.  
Зараз заборгованість за всім а кредитами рефінансування 
(ще раз наголошую, що це дуже гарний слайд), наданими 
Національному банку за всю його іс торію на сьогодні становить 
110 мільярдів гривень (не 200, не  300, не 500, а 110). З цих 
110 мільярдів гривень (на слайді позначено червоним кольором, 
це період з жовтня 2008  року по червень 2009  року) 77,7  мільярда 
гривень було видано в час каденції Прем’єр -міністра Тимошенко 
Головою Національного банку Стельмахом.  Вони досі не повер -
нуті. Зі 110  мільярдів гривень 77,7  мільярд а гривень видано з 2008 
по 2009  роки (Шум у залі). На жаль, що видала Гонтарева , пока-
зати неможливо, тому що це від’ємна величина, за мою каденцію 
суми, видані на рефінансування, зменшилася на 1,7  мільярда 
гривень.  
Наступний слайд. Щодо емісії гривні (Шум у залі).  
Я відп овідаю за свою каденцію в Національному банку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу народних депутатів не заважати 
виступати (Шум у залі).  
Продовжуйте, Валеріє Олексіївно. У вас ще є час.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Ще раз повторюю. За мою каденцію на 
посаді Голови Національного банк у, тобто за останні вісім місяців, 
обсяги кредитів у банківській системі, наданих Національним 16 банком, зменшилися на 1,7  мільярда гривень. Відповідно жодного 
тиску на валютний та фінансовий ринок надані банком обсяги 
рефінансування не чинили.  
Більше того,  кожна гривня кредитів рефінансування, які 
зараз видаються, спрямовується виключно на відтік депозитів. 
Національний банк це жорстко контролює, і в кожний банк, що 
отримав рефінансування, направлено куратора від Національного 
банку.  
Щодо найбільших сум реф інансування. Зрозуміло, що най -
більші суми були надані найбіл ьшому банку країни, який має 
26 відсотків частки депозитів на поточних рахунках фізичних осіб. 
Відтік кошт ів фізичних осіб з початку 2014  року в цьому банку 
становив 44  мільярди гривень, а заборг ованість за рефі нансом на 
сьогодні становить 23  мільярди гривень, включаючи 7,2  мільярда 
гривень, які були видані за моєї каденції. Все це наочно демон -
струє, що додатковий 21  мільярд гривень був виплачений цим 
банком вкладникам самостійно за рахунок внеск ів акціонерів та 
зменшення кредитного портфеля.  
Тепер про емісію. За 2014  рік монетарна база зросла на 
8,5 відсотка — до 333  мільярдів гривень. Зауважу, 333  мільярди — 
це накопичення за всю історію України. Тому коли ви чуєте якісь 
нісенітниці про якісь е місії, ну, будьте ж розумні! 333  мільярди — 
це на кінець 2014  року. Зараз на цьому слайді ви бачите: емісія — 
326 мільярдів. Це означає, що вона від’ємна, ми її зменшили, а не 
збільшили.  
Зрозуміло, що зростання монетарної бази у 2014  році на 
8,5 відсотка не могло створити монетарного тиску на споживчі 
ціни та вартість гривні. Ці гроші разом з нашими золотовалют -
ними резервами, по суті, були спрямовані на утримання банківсь -
кої системи від кризи платежів та розрахунків в економіці і дали , 
серед іншого , можл ивість державі забезпечити соціальні виплати, 
військові витрати, закупівлю газу для опалювального сезону.  17 Щодо монетарної бази 2015  року. Фіскального  домінування, 
як це було в 2014  році, коли Національний банк профінансував 
уряд та НАК “Нафтогаз України” на суму 175  мільярдів гривень, 
або майже 40  відсотків зведеного бюджету країни, більше не бу -
де. Тому що в останньому році ми витратили дуже багато наших 
валютних резервів. Тільки 8,6  мільярда було продано НАК “Нафто -
газ України” з наших валютних резервів.   
Максимальна сума, яка бу ла випущена НБУ в економіку, 
не  перевищує 91  мільярда гривень. Цей показник повністю узго -
джений з параметрами…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба! Ганьба! Ганьба! .. 
 
ГОНТАРЕВА  В.О. …макроекономічного прогнозу, над яким 
працювали спільно з…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба! Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу депутатів: заспокойтеся і дайте 
виступити керівнику. Заспокойтесь, колеги!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба! Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, заспокойтеся, будь ласка, поводьте 
себе нормально.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Відставка! Відставка!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Послухайте, це не вам вирішувати, колеги!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Відставка! Відставка!  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Валеріє Олексіївно, я запрошую… Не зачі -
пайте, я сказав! Олегу Ляшко, ви що робите?! (Шум у залі).  
Колеги, ми з апросили Голо ву Національного банку. Вона не 
завершила доповіді. Не подобається доповідь — і заблокували 
трибуну! Хто вам дав право?! (Шум у залі).  
Шановні колеги народні депутати! Я прошу, займіть свої 
місця. Ніхто не терпітиме цих порушень, які відбувают ься сьогодні 
в залі парламенту. Не хочете працювати, я зараз закрию засі -
дання і поставлю на цьому крапку. А починати тут… Це ж доду -
матися треба, запросили людину виступити, не дали, почали 
блокувати трибуну. Так послухайте, проводьте засідання своїх 
фракцій і самі себе блокуйте! А це український парламент. Тут 
має бути відповідна культура: в иступили, вислухали, у вас 
є  30 хвилин, щоб поставити запитання (Шум у залі).  Якщо вам не 
подобається, можете звернутис я до суду. Але приходити сюди 
і  влаштовувати т аке неприпустимо. Я на цьому наголошую. По -
водьте себе нормально, і до вас люди ставитимуться з повагою.  
Виступ Голови Національного банку завершено.  
Кожній фракції надається по 1  хвилині для висловлення 
позиції.  
Юрій Віталійович Луценко, “Блок Петра Пор ошенко”. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги, я хотів би зараз як 
людина, котра працювала в уряд і Тимошенко, пояснити і залу, 
і  громадянам політичну неправду, котра була щойно зображена 
на слайдах.  
Я дуже чітко пам’ятаю період рефінансу першої фінансової 
кризи 2009  року і те, що Міністерством внутрішніх справ було по -
рушено десятки кримінальних справ за зловживання рефінансом. 19 І   як член уряду Тимошенко можу сказати, що тоді не було 
більшого протистояння, ніж протистояння між Прем’єр -міністром 
Тимошенко і Президентом Ющенк ом та Стельмахом, які без 
уряду   безкарно роздав али рефінанс, котрий випливав з країни 
.  
Тому думаю, що на слайді треба акуратненько виправити 
прізвище Тимошенко на Ющенко. І все стане гаразд .  
Але, колеги, ради об’єктивності друга позиція. Національний 
банк, дійсно, є заручником багат ьох факторів, які залежать не 
тільки від Національного банку. Це 22  відсотки промисловості, 
яка  залишилася в окупації. Це 150  мільярдів знятих депозитів. 
Це   110 мільярдів, які банки не по вернули після рефінансу. Це 
175 мільярдів, виданих уряду на соціал ьні потреби фактично 
з  друкарського станка. Тому, з моєї точки зору, сьогодні треба 
було б до кінця заслухати інформацію і після отримання траншу 
МВФ, котрий приведе до остаточної стабілізації українських 
фінансів, прийняти організаційні рішення щодо уряд ового еконо -
мічного блоку та Національного банку.  
Сьогодні прошу не піднімати хвилі істерії в країні, бо від 
цього залежить доля мільйонів людей.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Юрій Тимошенко, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ТИМО ШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”).  Шановні панове пар ламентарії! Можливо, багатьом 
з  вас невідомо, щ о таке бути джентльменом. Нагадаю, що навіть 
у цьому залі є люди, для яких 8  Березня є святом, і вони його 
визнають. Хто не визнає, це ваше право, не святкуйте, не визна -
вайте.  20 Так ось, щойно перед вами біля трибуни стояла жінка. 
Панове мужчини, як вам не  соромно?! Як би вам не подобалося 
те, що вона казала, і мені це не подобається… .  Але те, 
що ви робите… Нехай вам буде соромно! Це не поведінка парла -
ментарія! З жінками так себе не поводять, тим більше, в парла -
менті! Ще раз кажу, нехай вам буде  соромно за таку поведінку, 
джентльмени! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую народному депутату за позицію.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка. Потім — 
виступи від фракцій “Батьківщина”, “Самопоміч”.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Насправді перед нами бі ля 
трибуни стояла не жінка, а людина, яка обікрала мільйони україн -
ських громадян! (Шум у залі).  Яка своєю політикою довела до 
зубожіння українських людей! Яка знищила українську економіку! 
Злодії не мають статі! Вони повинні нести відповідальність за свої  
дії! (Шум у залі).  
Тому фракція Радикальної партії наполягає на відставці 
Голови Національного банку Гонтаревої, політика якої призвела 
до зубожіння українських громадян, до знищення українського 
бізнесу, до дискредитації Української держави! (Шум у залі) . Ми 
вимагаємо, щоб Голова Верховної Ради, як і обіцяв, вніс на роз -
гляд проект постанови про звільнення Гонтаревої. Гонтарева — це 
вурдалака, яка п’є кров з української економіки! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так зрозумів, що це був вияв ганьби до 
промовця? (Шум у залі).  Сидіть і отримаєте слово, пане народний 
депутате, і будете говорити. Це український парламент, і всі 
мають… (Шум у залі).  Хочете ображати з трибуни, будь ласка, 
напишіть це в законі про Регламент, поставте під цим свої 
підписи і ображайте. Лю ди, які нас дивляться, у тисячу разів 
розумніші, ніж деякі промовці (Шум у залі).   
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  21 Можна професійно говорити про справи, але не можна 
ображати, переходити на особистості, тим більше, коли це сто -
сується жінки.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраї нське 
об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! На жаль, професійна 
розмова про ситуа цію на валютному ринку, щодо рефінансування 
закінчилася. Почалися емоції.  
Я хотів би розставити деякі крапки, бо тут достатньо людей, 
які дуже добре пам’ятають, як у цьому залі фракції “Батьківщина”, 
“Наша Україна”, яка нібито представляла тоді Ющенка, та  інші 
тричі голосували за зняття Стельмаха, який при Президенті 
Ющенку довів банківську систему в країні до тотального розвалу. 
Кошти, які були виділені на рефінансування, насправді штучно 
розкручували інфляцію.  
Звичайно, можна все звалити на Кубіва, на Т имошенко, ще 
на когось, але я думаю, всі розуміють, що нам потрібна профе -
сійна розмова про те, чому с клалася така ситуація на валютному 
ринку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд,завершуйте.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Пані Гонтарева, треба нести персональну 
відповідальність за те , що відбуває ться! Бо ви можете шукати, як 
і  Азаров, “попєрєдніків”, тільки не там шукаєте. У вас є всі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Матвієнков, “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики  (одномандатний виборчий округ 22 №57, Донецька область, самовисуванець) . Мариуполь, “Опози -
ционный блок”. Уважаемые коллеги! Я думаю, те, кто не первый 
год находится в этом зале, пре красно понимают, что ситуация 
в   Украине, действительно, критическая. Мы вс е испытываем 
очень сер ьезную настороженность, особенно после того, как пра -
вительство опубликовало прогнозы на ближайшее время, где 
предвидится падение внутреннего валового продукта — 11 про-
центов, инфляция — 42 процента.  
Мы понимаем, что базовые отрасли  экономики на сего -
дняшний день практически не работают и находятся в крити -
ческом положении, что ситуация резко и катастрофически изме -
нилась после принятия законов по требованию Международного 
валютного фонда, и на плечи нашего народа лег колоссальный 
финансовый груз, когда нужно будет платить в два, в три раза 
увеличенные коммунальные платежи, плату за газ, за воду, за 
электроэнергию. И мы прекрасно понимаем, что для того, чтобы 
выйти из сложившейся ситуации, нам нужно искать экономически 
здравый выход, а не устраивать шоу в этом зале.  
К сожалению, последнее время мы стали свидетелями вот 
таких популистских методов и должны…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10  секунд для справедливості. 
Завершуйте, будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. Мы настроены на конструктивную, пози -
тивную работу, очень сильно о забочены состоянием экономики 
в   нашей стране и поэтому предл агаем прекратить популизм 
и заняться экономикой!  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Писаренко, “Економічний розвиток”. Будь 
ласка.  23 ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №168, Харківська область, самовисуванець).  Шановні 
колеги! Дуже шкода, що наші запитання до Голови Національного 
банку завершилися саме в такий спосіб. Ді йсно, було дуже багато 
запитань, і ми хотіли отримати на них відповіді. Адже ко ли 
в  червні минулого року Голова Національного банку була призна -
чена на свою посаду, курс становив 11  гривень за долар, облікова 
ставка — 9,5 відсотка. На сьогодні курс станов ить майже 30 і облі -
кова ставка така сама, і немає відповіді ані для громадян, ані для 
бізнесу, яким чином далі їм існувати.  
Я думаю, що спекуляція на тему, хто як і наскільки любить 
чи не любить особу Голови Національного банку, не має жодного 
значення, тому що люди хочуть знати, з яким курсом їм жити, 
тому що тарифи, які передбачається підвищити, битимуть по всіх 
сім’ях країни.  
Тож ми просимо поставити на голосування проект поста -
нови №1055 щодо звільнення з посади Голови Національного 
банку, щоб раз і н азавжди вирішити це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, “Самопоміч” . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “О б’єднання 
“Самопоміч”).  Шановні колеги! Фракція “Самопоміч” погоджується 
з тим, що на чолі Національного банку повинна стояти людина, 
яка має довіру з боку населення, інвесторів, економіки. І велике 
прохання до Президента України розуміти це так само. Це п ерше.  
Друге. Давайте будемо чесними. Повернення і зміцнення 
довіри до національної валюти — наше спільне завдання. Криками 
“Ганьба!”, тим більше нападами на Голову Національного банку 
ми не допоможемо. Давайте запускати економіку, знижуючи 24 оподаткування, є диний соціальний внесок. Це в наших руках. 
Давайте очищувати суди, виганяючи і віддаючи під арешт суддів, 
які роками займалися корупці єю. Ми це вже почали. Давайте 
з допомогою Генерального прокурора продовжувати.  
І третє. Давайте скорочувати витрати на дер жаву. Чим 
менше буде державного споживання, тим швидше зростатиме 
приватний бізнес. А як зростатиме…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 10  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Тому велике прохання: давайте не кричати, 
а разом працювати, щоб гривня почала одужувати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже конструктивно.  
Шановні колеги, хочу вас поінформувати про те, що “година 
запитань до Уряду” за участю Голови Національного банку завер -
шена.  
Дякую Голові Національного банку Валерії Олексіївні. Дякую 
уряду (Шум у залі).  
Ви почита йте Регламент:  там передбачено, що з 10 до 
11 години проводиться “година запитань до Уряду”. Блокувати 
трибуну… (Шум у залі) . Найголовніший документ, яким має керу -
ватися парламент, це Регламент (Шум у залі).  
Шановні колеги, з 11  години до 11  години 30  хвилин — 
оголошення депутатських запитів. Відводиться 30  хвилин для 
оголошення депутатських запитів.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, переходимо до 
оголошення депутатських запитів.  
Надійшли такі запити народних депутатів України.  25 Віктора Развадовського — до Прем’єр -міністра України 
щодо прийняття на баланс Служби автомобільних доріг у Жито -
мирській області світлофорного об’єкта в селі Сінгури Житомир -
ського району.  
Віктора Развадовськ ого — до Прем’єр -міністра України 
щодо повернення громаді села Привітів Любарського району 
Житомирської області земельних ділянок під громадське пасо -
вище.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності вжиття заходів з відновлення будівлі Ль вівського націо -
нального академічного українського драматичного театру імені 
Марії Заньковецької.  
Дмитра Колєснікова — до Прем’єр -міністра України щодо 
термінового застосування екологічного коефіцієнта для медичних 
потреб населення Дніпропетровської област і. 
Вікторії Войціцької — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, міністра фінансів України щодо прогноз -
ного балансу надходження та розподілу природного газу по 
Україні на 2015  рік та щодо підвищення цін на природний газ для 
населення і підприємств ТКЕ.  
Григорія Заболотного — до Голови Національного банку 
України щодо відповідності уповноваженої особи Фонду кваліфіко -
ваним вимогам.  
Олександра Кірша — до Генерального прокурора України, 
Голови Служби безпеки України щодо невжиття правоохоро нними 
органами України заходів для притягнення до кримінальної відпо -
відальності працівників порталу Work.ua та працівників компанії 
АЛЛО.  
Олександра Черненка  — до виконувача обов’язків голови 
Антимонопольного комітету України, голови Державної фінансової 
інспекції України щодо порушень при здійсненні державної заку -
півлі Управлінням житлово -комунального господарства виконав -
чого комітету Рівненської міської ради.  26 Дмитра Лінька — до виконувача обов’язків голови Антимоно -
польного комітету України щодо контро лю за цінами на продукти 
харчування та товари першої необхідності.  
Юрія Чижмаря — до Генерального прокурора України щодо 
звільнення осіб, підозрюваних у скоєнні терористичного акта 
в харківському пабі “Стіна”, у рамках обміну військовополоненими.  
Петра Ван ата та Олександра Романовського — до міністра 
інфраструктури України щодо мостових переходів через річку 
Дніпро в місті Запоріжжі.  
Олександра Дубініна — до міністра внутрішніх справ України 
щодо проведення повторної перевірки можливого виготовлення 
наркоти чних засобів у місті Дніпродзержинську із залученням 
працівників Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України з іншої області України.  
Тетяни Чорновол — до Генерального прокурора України 
щодо повернення Національній атомно -енергозберігаючій к омпа-
нії “Енергоатом” коштів, які незаконно утримуються на рахунках 
приватного акціонерного товариства “Авант -Банк”.  
Тетяни Чорновол — до міністра внутрішніх справ України 
щодо протиправних дій службових осіб дочірньої компанії “Газ -
України” Національної а кціонерної  компанії “Нафтогаз України” 
на  користь компаній, що входять до структури Ostchem Дмитра 
Фірташа.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України 
щодо   виділення коштів для завершення будівництва та введення 
в експлуатацію приміщення лікарняно го комплексу комунального 
закладу “Охтирська центральна районна лікарня”.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
створення реабілітаційного центру для дітей -інвалідів у місті 
Лебедині Сумської області.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра Укра їни, Голови Націо -
нального банку України, голови Державного комітету телебачення 
і радіомовлення України, Львівського міського голови, виконувача 27 обов’язків Генерального директора Українського державного під -
приємства поштового зв’язку “Укрпошта” з приводу  вжиття за -
ходів щодо виконання Постанови Верховної Ради України “Про 
відзначення 150 -річчя митрополита Української Греко -Католицької 
Церкви Андрея Шептицького”.  
Івана Рибака — до Прем’єр -міністра України щодо надання 
допомоги в ендопротезуванні громадян ці Наталі Голяк.  
Івана Рибака — до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності вжиття невідкладних заходів, спрямованих на продовження 
фінансування відновлення ремонтних та будівельних робіт автодо -
роги загального користування місцевого значення.  
Ольги Богом олець — до міністра охорони здоров’я України 
щодо надання календарного плану реформування системи охо -
рони здоров’я.  
Ольги Богомолець — до міністра охорони здоров’я України 
щодо здійснення необхідних заходів для обов’язкового медичного 
обстеження демобіліз ованих осіб із зони АТО.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для забезпечення фінансування дитячо -
юнацьких спортивних шкіл.  
Андрія Шипка — до міністра охорони здоров’я України, 
міністра оборони України щодо забезпече ння закладів охорони 
здоров’я, які приймають поранених із зони АТО, протигангре -
нозною сироваткою.  
Андрія Іллєнка — до Прем’єр -міністра України, голови 
Київської міської державної адміністрації, тимчасово виконуючого 
обов’язки голови Деснянської районної в  місті Києві державної 
адміністрації, генерального директора публічного акціонерного 
товариства “Київенерго” щодо захисту інтересів мешканців Дес -
нянського району міста Києва у зв’язку з відсутністю гарячого 
водопостачання у житлових будинках по вулиці Шол ом-Алейхема 
протягом чотирьох місяців.  28 Андрія Іллєнка — до Прем’єр -міністра України, міністра 
економічного розвитку і торгівлі України, голови Київської міської 
державної адміністрації, голови правління — генерального дирек -
тора публічного акціонерного тов ариства “Акціонерна компанія 
“Київводоканал” щодо надання інформації стосовно платного про -
ведення періодичної перевірки засобів вимірювальної техніки 
води та вжиття заходів реагування для захисту інтересів меш -
канців міста Києва.  
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо порушення законодавства 
під час обліку та розподілу житлової площі при відселенні меш -
канців гуртожитку по вулиці Електриків, 31 (публічне акціонерне 
товариство “Завод “Ленінська кузня”) . 
Дмитра Добродомова — до міністра охорони здоров’я 
України щодо ліквідації фтизіоортопедичного відділення Львів -
ського обласного госпіталю інвалідів війни та репресованих імені 
Юрія Липи у місті Винники Львівської області.  
Ірини Фріз — до Генерального про курора України, Голови 
Служби безпеки України, міністра оборони України щодо пере -
вірки ситуації навколо спроб передачі в оренду аеродрому міста 
Бердянська комерційній установ.  
Віктора Кривенка — до прокурора міста Києва щодо систе -
матичного невиконання сл ідчим Гагачем вимог суду.  
Віктора Кривенка — до голови Державної архітектурно -
будівельної інспекції України щодо систематичної відмови Дер -
жавною архітектурно -будівельною інспекцією України у видачі 
дозволу на виконання будівельних робіт.  
Дмитра Добродомов а — до Генерального прокурора України 
щодо прокурорського реагування на злочини, вчинені службовими 
особами Міністерства внутрішніх справ України під час подій 
Майдану , та вчинення відповідних процесуальних дій.  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра Украї ни, віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, 29 будівництва та житлово -комунального господарства України щодо 
забезпечення питною водою населення селища Томашгород 
Рокитнівського району Рівненської області.  
Віталія Курила — до Генераль ного прокурора України щодо 
відкритості, законності та конфлікту інтересів у питанні прове -
дення тендерних процедур Службою автомобільних доріг у Луган -
ській області з використання бюджетних коштів, виділених на 
утримання й ремонт доріг дер жавного та місце вого значення 
в Луганській області.  
Олега Дмитренка — до Прем’єр -міністра України з приводу 
невжиття заходів Кабінетом Міністрів України та Міністерством 
фінансів України щодо забезпечення конституційних прав грома -
дян у виплаті заробітних плат працівникам  бюджетних установ 
міста Прилуки Чернігівської області.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України щодо 
оздоровлення та відпочинку дітей у 2015  році. 
Олександра Кодоли — до міністра інфраструктури України 
щодо недопущення закриття поштового відділення  №12 у місті 
Ніжині Чернігівської області.  
Павла Дзюблика — до Прем’єр -міністра України щодо 
вирішення питання передачі рухомого та нерухомого майна від 
Міністерства оборони України в комунальну власність терито -
ріальної громади селища міського типу Городо к Житомирської 
області.  
Олександра Марченка — до Генерального прокурора 
України щодо перевірки дотримання Міністерством оборони 
України процедури державних закупівель на постачання спальних 
мішків.  
Олега Кулініча — до Кабінету Міністрів України щодо 
нараху вання субсидій для малозабезпечених верств населення, 
які проживають в одноповерхових багатоквартирних будинках.  
Ярослава Дубневича — до голови Львівської обласної дер -
жавної адміністрації щодо врегулювання ситуації з регулярними 30 перевезеннями пасажирів ав тотранспортними підприємствами 
Львівщини.  
Ярослава Дубневича — до Прем’єр -міністра України щодо 
стабілізації ситуації на ринку нафтопродуктів та врегулювання цін 
на пальне.  
Групи народних депутатів (Кіссе, Барвіненко, Урбанський — 
усього три депутати) — до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів за рахунок субвенції з Державного бюджету України 
на 2015  рік на капітальний і середній ремонти доріг в Одеській 
області.  
Володимира Гусака — до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, мін істра економічного розвитку і торгівлі 
України щодо надання інформації про цільове використання над -
ходжень від підвищення тарифів на перевезення вантажів заліз -
ничним транспортом.  
Сергія Лабазюка — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра регіональног о розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України щодо приєднання садово -городніх 
товариств (кооперативів) до складу територіальних громад.  
Сергія Лабазюка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництв а та житлово -кому-
нального господарства України щодо децентралізації місцевого 
самоврядування в Україні.  
Сергія Соболєва — до Г енерального прокурора України 
з  приводу взяття на контроль Генеральною прокуратурою України 
розслідування резонансного криміналь ного провадження, внесе -
ного до ЄРДР за №42013080390000028, пов’язаного із розкра -
данням земель Розумівського лісу , та вжиття заходів щодо уне -
можливлення уникнення від відповідальності головних фігурантів 
цього кримінального провадження, наближених до орг анізованого 
злочинного угруповання “Анісім”.  
Руслана Сидоровича — до Генерального прокурора України, 
міністра енергетики та вугільної промисловості України щодо 31 перевірки фактів розслідування неправомірної діяльності заступ -
ника директора філії Управління магістральних газопроводів 
“Львівтрансгаз” Андрія Кучковського та перевірки фактів бездіяль -
ності посадових осіб НАК “Нафтогаз України”.  
Андрія Шиньковича — до Генерального прокурора України 
щодо захисту прав мешканців гуртожитків у місті Кіровограді по 
проспекту Університетський, 21.  
Андрія Шиньковича — до Генерального прокурора України 
щодо захисту прав мешканців гуртожитку в місті Кіровограді по 
вулиці Героїв Сталінграда, 13.  
Олексія Ленського — до міністра оборони України щодо 
оперативного вирішення пит ання про безкоштовну передачу зброї 
та іншого війс ькового майна, вилучених у 2011  році в пункті про -
пуску “Краковець” Львівської митниці, від Міністерства доходів та 
зборів України до Міністерства оборони України для потреб АТО, 
вжиття відповідних заходів реагування.  
Олексія Ленського — до Генерального прокурора України 
щодо вжиття невідкладних заходів реагування для проведення 
прокурорської перевірки та притягнення до встановленої законо -
давством України відповідальності осіб, винних у незаконних обо -
рудка х та нецільовому використанні коштів Державного бюджету 
України під час продовження контрактів на 2014  рік та частково на 
2015  рік на харчування військовослужбовців фірмам, які зайшли на 
ринок військового харчування в часи злочинного режиму Януко -
вича та з ловживають своїм монопольним становищем, штучно 
завищуючи ціни.  
Андрія Журжія — до міністра фінансів України, голови 
Державної казначейської служби України щодо зарахування по -
датку на доходи фізичних осіб до відповідних бюджетів та ство -
рення системи єдин ого рахунку.  
Івана Балоги та Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра 
України щодо стану автодоріг загального користування Закарпат -
ської області.  32 Олексія Рябчина — до Кабінету Міністрів України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України, викону вача обо -
в’язків голови Національної комісії, що здійснює державне регу -
лювання у сфері енергетики та комунальних послуг, щодо надання 
пояснень та обґрунтувань зменшення “зелених” тарифів для 
об’єктів відновлювальної енергетики.  
Юрія Бублика — до міністра юстиції України, міністра 
внутрішніх справ України щодо порушення прав акціонерів акціо -
нерного товариства “Наталка і Петро”, рейдерського захоплення 
його майна, незаконного накладення арешту та продаж нежитло -
вого приміщення за сприяння працівників Оржиць кого відділу 
Державної виконавчої служби Полтавського міського управління 
юстиції.  
Юрія Бублика — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, Голови Національного банку 
України щодо вчинення шахрайських дій стосовно громадян — 
клієнтів ПАТ КБ “ПриватБанк” шляхом заволодіння їхніми коштами 
на карткових рахунках з використанням електронних систем 
платежів.  
Дмитра Тимчука — до Генерального прокурора України 
щодо результатів розслідування кримінальних справ проти екс -
міністра оборони У країни, Надзвичайного і Повноважного Посла 
України у Республіці Білорусь Михайла Єжеля.  
Дмитра Тимчука — до міністра закордонних справ України 
щодо звільнення Надзвичайного  і Повноважного Посла України 
у Республіці Білорусь Михайла Єжеля.  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо незадовільного стану автомобільних доріг 
Володимирецького району Рівненської області.  
Ірини Сисоєнко — до Прем’єр -міністра України щодо 
результатів здійснення державних закупівель лікарських зас обів 
у 2015  році. 33 Анатолія Денисенка — до міністра молоді та спорту України 
щодо поліпшення ситуації із зайнятістю молоді та забезпечення 
першим робочим місцем.  
Анатолія Денисенка — до Голови Національного банку 
України щодо захисту прав та інтересів спожи вачів банківських 
послуг у зв’язку з знеціненням національної валюти.  
Сергія Капліна — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності внесення змін до розпорядження Кабінету Міністрів 
України №74 від 2  березня 2015  року в частині скасування про -
довження опа лювального періоду до 30  квітня.  
Сергія Капліна — до Прем’єр -міністра України з приводу 
вжиття невідкладних заходів із врегулювання ситуації щодо об -
числення розміру пенсій колишнім працівникам протипожежної 
служби, учасникам ліквідації аварії на ЧАЕС у По лтавській області.  
Михайла Головка — до Прем’єр -міністра України, міністра 
охорони здоров’я України, міністра фінансів України щодо вклю -
чення об’єкта капітального будівництва до переліку об’єктів, на які 
у 2015  році буде виділятися субвенція з державного бюджету на 
виконання інвестиційних програм і проектів з коштів Державного 
фонду регіонального розвитку.  
Михайла Головка — до Прем’єр -міністра України, міністра 
аграрної політики та продовольства України щодо необхідності 
відновлення виплати спеціальної бюд жетної дотації фізичним 
особам за утримання та збереження молодняка великої рогатої 
худоби.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України 
щодо поділу на дві пускові черги недобудованого хірургічного 
корпусу Центральної міської лікарні в місті Коросте нь Житомир -
ської області.  
Ганни Гопко — до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності реальних дій з інтеграції України до Європейського Енер -
гетичного союзу, налагодження з цією метою належної міжвідом -
чої координації та невідкладного будівництва газовим ірювальних 34 станцій на північно -східних кордонах України, а також надання 
обґрунтованих розрахунків вартості будівництва таких станцій.  
Григорія Тіміша — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України щодо включення до переліку інвести -
ційних програм (проектів) фонду регіонального розвитку проекту 
побудови нового корпусу Рідківської ЗОШ І –ІІІ ступенів Новосе -
лицького району Чернівецької області.  
Григорія Тіміша — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України щодо включення до переліку інвести -
ційних програм (проектів) фонду регіонального розвитку об’єктів 
незавершеного будівництва проектів “Будівництв о загальноосвіт -
ньої школи І –ІІІ ступенів у селі Йорданешти Глибоцького району” 
та “Добудова учбового корпусу Тернавської загальноосвітньої 
школи Герцаївського району”.  
Олега Мусія — до Прем’єр -міністра України, міністра охо -
рони здоров’я України щодо задо волення вимог фармацевтичної 
спільноти України та недопущення виникнення загрози націо -
нальній безпеці України з причин штучно створеного Кабінетом 
Міністрів України дефіциту ліків.  
Олега Мусія — до Прем’єр -міністра України, міністра юстиції 
України щодо з адоволення вимог фармацевтичної спільноти 
України та недопущення виникнення загрози знищення україн -
ської фармацевтичної промисловості з причин блокування євро -
інтеграційних заходів Кабінетом Міністрів України.  
Олександра Вілкула — до Генерального прокурор а України, 
Голови Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ 
України щодо рейдерського захоплення посади виконувача обо -
в’язків міського голови Дніпропетровська за допомогою тиску 
бійців “Правого сектору” на депутатів Дніпропетровської міської 
ради та викрадення й утримання директора Департаменту 35 корпоративних прав та правового забезпечення Дніпропетров -
ської міської ради Олександра Величка.  
Олександра Вілкула — до Прем’єр -міністра України щодо 
зобов’язання уряду виплатити, починаючи з листопада 2014  року, 
всі пенсії та соціальні допомоги мирним жителям у зоні АТО 
відповідно до рішення окружного адміністративного суду міста 
Києва від 11  лютого 2015  року та припинення блокування цього 
судового рішення Кабінетом Міністрів України в апеляційному 
порядку.  
Сергія Рудика — до міністра охорони здоров’я України щодо 
забезпечення потреб хворих Черкаської області у проведенні 
гемодіалізу.  
Сергія Рудика — до міністра закордонних справ України 
щодо зупинення угод між Україною та Російською Федерацією, які 
стосують ся перебування Чорноморського флоту Російської Феде -
рації на території Криму.  
Руслана Сольвара — до Кабінету Міністрів України, 
Міністерства освіти і науки України з приводу надання інформації 
про виконання Указу Президента України “Про невідкладні заходи 
щодо забезпечення додаткових соціальних гарантій окремим 
категоріям громадян”, №835/2014, у частині вирішення питання 
переведення на навчання за кошти державного бюджету дітей 
учасників антитерористичної операції.  
Руслана Сольвара — до Кабінету Міністрів У країни, Анти -
монопольного комітету України, Генеральної прокуратури України 
щодо запобігання протизаконній діяльності публічного акціонер -
ного товариства “Київобленерго” при здійсненні електрифікації 
вулиці Сунична в селі Березівка Макарівського району Киї вської 
області.  
Олега Кулініча — до Кабінету Міністрів України щодо 
виділення коштів для реконструкції мосту через річку Хорол у місті 
Миргороді Полтавської області.  36 Тараса Батенка — до начальника Львівського обласного 
управління публічного акціонерного то вариства “Державний 
ощадний банк України” щодо збереження єдиної банківської уста -
нови у селі Бачів Перемишлянського району Львівської області 
відділення №10013/06 акціонерного товариства “Ощадбанк”, яке 
забезпечує життєдіяльність сіл Бачів та Дусанів Пере мишлян -
ського району та надає можливість людям похилого віку спла -
чувати за комунальні послуги, а також одержувати пенсії та 
соціальні виплати.  
Тараса Батенка — до директора товариства з обмеженою 
відповідальністю “Енергія -Новий Розділ” щодо надання дозволу 
мешканцям міста Новий Розділ на відключення їх квартир від 
мереж централізованого опалення та встановлення індивідуаль -
ного, що дозволить економити значні кош ти як споживачів з опла -
ти комунальних послуг, так і держави з відшкодування субсидій.  
Олександра Ксенжука — до міністра охорони здоров’я 
України щодо прискорення закупівлі вакцин протидії туберкульозу.  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України що до 
дотримання законності при проведенні розслідування за фактами 
зловживання владою або службовим становищем з боку Григорія 
Калетніка та інших посадових осіб Вінницького національного 
аграрного університету.  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора Укра їни щодо 
проведення перевірки законності фактів ввезення товарів на 
тимчасово окуповані території, ухиляння від сплати податків та 
невиплати грошових коштів працівникам.  
Юрія Дерев’янка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України  щодо перевірки фактів вчинен -
ня  кримінальних правопорушень п ід час провадження діяльності 
з   обслуговування та забезпечення функціонування авторинку 
“Куяльник” у селі Котовка Біляївського району Одеської області.  
Юрія Дерев’янка — до Генерального прокур ора України, 
міністра внутрішніх справ України, міністра аграрної політики 37 та продовольства України щодо забезпечення дотримання антико -
рупційного законодавства на державному підприємстві спиртової 
та лікеро -горілчаної промисловості “Укрспирт”.  
Сергія Леще нка — до Генерального прокурора України щодо 
незаконної діяльності українських суддів на тимчасово окупованій 
території Автономної Республіки Крим.  
Едуарда Матвійчука — до Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти, Кабінету Міністрів України з приводу необ -
хідності вжиття дієвих заходів реагування на звернення Одеського 
обласного комітету профспілки працівників освіти і науки України 
щодо недопущення зменшенн я обсягів видатків на 2015 –2016  ро-
ки на освітню галузь, скорочення чисельності педаго гічних праців -
ників, необхідності збільшення видатків на освітню субвен цію 
з  державного місцевим бюджетам, збільшення розміру мінімаль -
ної заробітної плати та І тарифного розряду Єдиної тарифної 
сітки.  
Едуарда Матвійчука — до Кабінету Міністрів України, 
Генеральної прокуратури України щодо необхідності об’єктивного 
та неупередженого розгляду колективного звернення Федерації 
профспілок Одеської області та Одеської обласної організації 
професійних спілок працівників охорони здоров’я України щодо 
лікувального  комплексу “Державне підприємство “Клінічний сана -
торій “Лермонтовський” приватного акціонерного товариства 
“Укрпрофоздоровниця”.  
Михайла Бондаря — до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, голови Державного агентства автомо -
більних дор іг України, начальника Служби автомобільних доріг 
України у Львівській області щодо аварійного стану дороги націо -
нального значення Львів — Радехів — Луцьк.  
Юрія Тимошенка — до Прем’єр -міністра України щодо вклю -
чення об’єкта будівництва — житловий будинок  з вбудованими 
приміщеннями громадського призначення та автомобільними 
стоянками “Олександрит” по вулиці Шкрумеляка, 15А у місті Коло -
миї Івано -Франківської області до проекту розпорядження КМУ 38 щодо надання дозволу Управлінню Державної архітектурно -бу-
дівельної інспекції у Івано -Франківській області на проведення 
перевірки за фактом порушення  умов договору пайової участі 
у будівництві.  
Геннадія Ткачука — до Генерального прокурора України 
щодо розслідування фактів бездіяльності посадових осіб тери -
торіальних  органів МВС та прокуратури у Вінницькій області та 
притягнення до відповідальності всіх причетних до порушення 
конституційних прав та свобод людини і громадянина під час 
проведення акцій протесту на території Вінницької області на 
підтримку учасників масш табної акції протесту — Револю ції 
гідності в період з 21  листопада 2013  року по лютий 2014  року. 
Альони Шкрум — до міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, голови Державного агентства з інвестицій та управління 
національними проектами України, ди ректора Господарсько -фі-
нансового департаменту Секретаріату Кабінету Міністрів України 
щодо закладення в Державний бюджет України коштів на фінансу -
вання ліквідованого агентства та затягування його обов’язкової 
ліквідації.  
Альони Шкрум — до Генерального пр окурора України, 
першого заступника Генерального прокурора України щодо закла -
дення в Державний бюджет України 2015  року коштів на фінансу -
вання ліквідованої установи.  
Юрія Левченка — до виконувача обов’язків голови Націо -
нальної комісії, що здійснює держа вне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, з приводу перегляду рішень 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг, щодо підвищення тарифів 
на комунальні послуги для населення та вжиття з аходів для про -
зорого їх формування із залученням громадськості та незалежних 
експертів.  
Юрія Левченка — до міністра оборони України щодо не -
припустимості скорочення особового складу Військово -Морських 
Сил України.  39 Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра Укра їни щодо 
недопущення зменшення фінансування радіоканалів “Промінь” та 
“Культура”.  
Руслана Лук’янчука — до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального прокурора України щодо загрози життю і здоров’ю 
мешканців селища Попільня Житомирської області внаслідок 
збері гання мінеральних добрив підприємством “Агросейф” та 
нездатності органів державної влади усунути цю загрозу.  
Оголошення депутатських запитів завершено. Прошу запро -
сити народних депутатів до залу для продовження розгляду 
питань порядку денного.  
Шановні де путати, продовжуємо розгляд питань порядку 
денного (Шум у залі). У зв’язку з цим прошу зайняти свої робочі 
місця і бути уважними.  
 
————————————  
 
Шановні народні депутати, надійшла низка оголошень.  
Повідомляю про формування та реєстрацію у Верховній Раді 
України восьмого скликання депутатської групи “Відродже ння”, до 
складу якої ввійшли 22  народних депутати України. Співголовами 
депутатської групи “Відродження” обрано народних депутатів 
України Хомутинніка Віталія Юрійовича, Бондаря Віктора Васи -
льовича, Пи саренка Валерія Володимировича.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Учора 
відповідно до Регламенту ми включили до порядку денного проект 
Постанови “Про Звернення Верховної Ради України  до Організації 
Об’єднани х Націй, Європейського Парламенту, Парламентської 
Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ про 40 порушення прав і свобод людини в Автономній Республіці Крим”, 
№2260 . 
Керівники фракцій, запросіть народних депутатів до залу 
парламенту.  
Шановні колеги народні депутати! Я отримав заяву від 
автора проекту постанови №1317 -П Михайл а Папієва щодо пе -
ренесення розгляду проекту, оскільки він відсутній на засіданні 
парламенту. Тобто немає доповідача. Ві дповідно до цієї заяви 
і  статті  30 Регламенту я маю перенести розгляд. Переносимо.  
Шановні колеги народні депутати, на ваш розгляд вно ситься 
проект постанови №2260.  
Шановні колеги, бачу, недостатньо голосів у залі. Давайте 
проведемо сигнальне голосування.  
Сигнальне голосування, шановні колеги.  
Давайте, шановні колеги, проведемо ще одне сигнальне  
голосування.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——— —————————  
 
Переходимо до виступів народних депутатів з різних питань 
(Шум у залі).  Записуйтеся, будь ласка, на виступи.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до виступів народних депутатів 
з різних пи тань.  
Запрошую до слова народного депутата Іщенка Валерія 
Олександровича. Іщенко передає слово Дубневичу.  
Народний депутат Дубневич. Будь ласка.  
 41 ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №1 20, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
пане Голово! Шановні депутати! Вимушений у виступі звернути 
увагу уряду, передусім його керівника , на ситуацію з цінами на 
нафтопродукти на нафтозаправних станціях. Ті кілька днів, котрі 
минул и після того, як курс долара на міжбанку опустився нижче 
30 гривень, засвідчують про подальшу змову операторів роздріб -
ного ринку. Це звичай нісіньке масштабне здирництво в межах 
цілої держави досі не стало предметом реагування уряду і Гене -
ральної прокурат ури України. Чо му здирництво? Бо далеко не 
всі  нафтотрейдери купували долар ову масу в останні два тижні 
і,  звісно, мали запаси дохідності в попередні періоди.  
Шановні урядовці, ви знаєте, що з сіл сьогодні неможливо 
виїхати ані дитині, ані старому. В сі льській місцевості перевізники 
майже втроє скоротили рейси. Незабаром подорожчає вся лінійка 
продуктів і речей першої необхідності, у тому числі українського 
виробництва. Просте спостереження за ситуацією, коли вартість 
одного літра бензину чи д изельного п ального перевищує од ин 
долар, реально може спричинити обвал усього малого й серед -
нього бізнесу.  
Вимагаємо від уряду розуміння можливих катастрофічних 
наслідків подальшої неконтрольованої ситуації з нафтопродук -
тами. Настав час для скликання спеціальних за сідань за участю 
представників Антимонопольного комітету, Державної інспекції 
України з питань прав споживачів, МВС, Генпрокуратури та опе -
раторів ринку роздрібних нафтопроду ктів і невідкладних заходів, 
бо завтра може бути вже пізно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ігор Мосійчук.  
 42 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олег а Ляшка) . Шановний український 
народе! Український парламенте ! У час, коли нація перебуває 
у  війні з окупантом, надзвичайно важливим питанням є реформу -
вання правоохоронних органів.  
На жаль, маємо ситуацію, коли гальмується або навіть, 
можна сказати, саб отується розв’язання цієї проблема. Є при -
клади. Сьогодні вночі члена нашої Радикальної партії, мого поміч -
ника Ярослава Годунка зупинили беркутівці на блокпосту під час 
повернення із зони АТО, куди він доставляв гуманітарну допомогу. 
Роздягли догола, неві домо що ш укали, нічого не знайшли, але 
з людини знущалися. Такі випадки непоодинокі. Так само непо -
одинокі звірства над ув’язненими, що відбуваються в харківських 
в’язницях. Є факти побит тя до смерті. Все це робиться в  той час, 
коли ворог роздмухує ситуаці ю і намагається створити “Харківську 
народну республіку”.  
Тому звертаюся до Генерального прокурора України і ви -
магаю перевірки пенітенціарної служби щодо дотримання прав 
людини, прав ув’язнених.  
Звертаюся до Генерального прокурора щодо перевірки 
діяльно сті харківського “Беркуту”, адже відомо, що організовував 
терористичний акт у Харкові один з колишніх працівників харків -
ського “Беркуту”, чиї куми, свати, брати зараз працюють у цьо -
му  ж таки “Беркуті”. Ми самі по суті надаємо можливість утри -
мувати озбр оєну організацію людей, чиї родичі виступають проти 
української державності.  
І насамкінець, Харківська міська рада, Харківська обласна 
рада, які не визнали Росію агресором по відношенню до України, 
мають бути розпущені. Сьогодні Радикальна партія зареєстр увала 
відповідний проект постанови в парламенті.  
Слава Україні! Слава українським героям! .  43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Юрій Павленко. Прошу.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної  політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Опозиційний блок”).  Шановні г ромадяни! Хотів би звернутися 
з  приводу діяльності або бездіяльності української влади щодо 
захисту прав дитини, а фактично руйнування системи зах исту 
прав дитини і неможливості швидкого реагування на виклики, 
спричинені війною.  
Так, у Донецькій і Луганській областях на початок антитеро -
ристичної операції проживал и близько 1  мільйона дітей. Майже 
половина дітей Донбасу проживає в зоні АТО на терито ріях, 
непідконтрольних українській вл аді. Дві третини евакуйованих 
з  Донбасу дітей не зареєстровані внутрішньо переміщеними осо -
бами і не отримують підтримки від держави. За оцінками екс -
пертів волонтерських організацій, переміщено понад 500  тисяч 
дітей, а визнані державою такими лише близько 150  тисяч дітей. 
Отже, понад 300  тисяч переміще них дітей не набувають права 
на захист, на матеріальну підтримку з боку держави.  
Дітей не реєструють як переміщених осіб через штучні 
обмеження Міністерства соціальної п олітики, бо не визнають 
законними представниками дідуся, бабусю, мачуху, інших членів 
сім’ї, з якими діти були евакуйовані. Органи соцзахисту, пору -
шуючи вимоги Сімейного кодексу про право баби, діда, вихова -
теля, вимагають спеціальних нотаріальних доручен ь від батьків.  
Я направив відповідного листа до Прем’єр -міністра з вимо -
гою привести поняття “законний представник дитини” у відповід -
ність до вимог Сімейного кодексу в частині реалізації прав рідних 
дитини.  
У бюджеті на 2015  рік втроє збільшено фінансуван ня 
на  інтернати і зменшено на підтримку сімей з дітьми. У державі 44 штучно створюються умови для розвитку закладів інтернатного 
типу, що суперечить вибору України. Водночас Україна запозичує 
300 мільйонів доларів у Світового банку на реорганізацію інтер -
натів. Ми — єдина країна в Європі, яка на реформування цієї 
системи бере кредит, а не безповоротну допомогу, деформу ючи 
основні процеси у сфері дитинства.  
Статистичні дані з питань захисту прав дитини ненадійні або 
сфальсифіковані. Так, урядова статистика ст верджує, що в умовах 
неоголошеної війни кількість дітей -сиріт, дітей, позбавлених 
батьківського піклування, зменшується.  
У 2014  році в Донецькій і Луганській областях втратили бать -
ківське піклування багато дітей. Натомість точна цифра невідома. 
Місцеві о ргани влади не отримують від уряду важливих відповідей 
на запитання стосовно захисту прав дитини. Фактично проігно -
ровані ці питання і в Законі України “Про забезпеч ення прав 
і  свобод внутрішньо переміщених осіб”, і в Законі “Про військово -
цивільні адміні страції”, де не визначено органу опіки і піклування. 
До сьогодні урядом не розроблено державної програми на вико -
нання закону про переміщених осіб.  
Прошу вважати мій виступ депутатський запитом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Микола Томенко.  
 
ТОМЕНК О М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, дуже хо тілося б розповісти, як кажуть у народі, 
про злочинну діяльність уряду. Але, думаю, варто нам почати 
говорити про організацію роботи Верховної Ради України.  
На мою думку, якщо ми далі працюватимемо в режимі 
дешевого політичного театру, то треба відповідал ьним політикам 45 або завершувати тут кар’єру, або перетворювати цей дешевий 
політичний театр на український парламент.  
Почнемо з організації роботи. Друзі, я не пам’ятаю жодного 
засідання, яке ми відкрили б о 10  годині, жодного засідання, яке 
після перерви почали вчасно, жодного засідання, на якому вичер -
пали б порядок денний. Це перше.  
Друге. Планування законодавчої роботи. Те, як у нас 
планується розгляд законопроектів, є загадкою. Ну, є зрозуміла 
система, яка весь час працювала в парламенті. На засіданні По-
годжувальної ради ми формуємо порядок денний, і ті законо -
проекти, які не встигли розглянути у вівторок, переносяться на 
наступний день. Я не знаю, чи це “гроші ходять” за законо -
проектами, чи лобістські інтереси, ал е відсутні будь -які стратегія 
і  логіка законодавчої роботи.  
Розгляд моїх законопроектів на тему екології (а деякі з них 
стосуються боротьби з браконьєрством, того, щоб заповідники не 
сплачували земельного податку, що є абсурдом за визначенням) 
по десять разів переноситься на наступний день, і до них ми не 
доходимо.  
Третя позиція — стосовно кадрових питань. Друзі, та невже 
ми тут політичні імпотенти всі зібралися, що чекаємо, що Прези -
дент і Прем ’єр нам скаж уть кого призначити. Рахункова палата не 
призначена. Антимонопольний комітет не признач ений. Фонд дер -
жавного майна не призначений .  Що, немає тут гідності 
у людей, які не можуть  стукнути кулаком по столу і сказати, що, 
можливо, вичерпалися уже шкільні й університетські друзі Пре -
м’єра, можливо, вичерпалися колеги по бізнесу Президе нта? 
Українська , грузинська діаспор и точно вичерпал ися  . 
Давайте знайдемо професійних людей і сформуємо українську 
владу, а парламент її буде контролювати!  
Тому, друзі, я вже не кажу про унікальні речі. Вчора я про -
читав безіменний проект  постано ви внесен ий без жодного пріз -
вища , у пункт і 4 якого  пропонується  ввести імперативний мандат. 46 Я розумію, є складності , розумію, що є політичні тушки.  Але, 
друзі, ну, щоб вожді партії виключали і позбавляли депутатського 
мандата у ХХІ  столітті — це абсурд. Я  погоджуюся, що  людина, яку 
взяли, не повинна переходити до іншої фракці ї. Але рішенням 
політбюро позбавити мандат а — це абсолютне непорозуміння.  
Тому, друзі, ще раз  кажу, хочемо працювати  — творимо 
український парламент і гордимося, що ми члени парламент у 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Оксана Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний вибор -
чий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Добрий день, шановна українська громадо, шановні 
депутати, які ще залишилися в цьому залі! Свій виступ почну 
з  такого. Тут усі гарно захищають село, але сьогодні селяни по -
терпають від того, що здають молоко по 2  гривні. Впродовж 
останніх кількох місяців во ни звертаються з проханням підняти 
ціну. Хочу запевнити з цієї трибуни, що вже зареєстровано два 
альтернативні законопроекти, один з яких внесений депутатами 
нашої  фракції Анатолієм Євлаховим і Головком. Тому незабаром 
це питання буде знято. І я прошу яком ога швидше включити ці 
законопроекти до порядку денного. Це перше.  
Друге. Я третій раз виступаю щодо біометричних паспортів. 
Комітет з питань європейської інтеграції обговорював це питання 
на своїх засіданнях. Але є інша проблема — паніка тих людей, які 
вже отримали біометричні паспорти.  
Днями журналісти одного з телеканалів оприлюднили ре -
зультати розслідування, яким з’ясували, що термін дії сертифіката 
електронного підпису біомет ричного паспорта закінчується 2  квіт-
ня. Це означає, що  на час виготовлення нового сертифіката 47 біометричного паспорта він не виконуватиме певних своїх функ -
цій, неможливо буде перевірити електронний підпис вмісту чіпа, 
він матиме тільки неелектронні рівні захисту. Тому звертаємося 
насамперед до виробника паспортів — державного під приємства 
“Поліграфкомбінат “Україна”, а також до Міністерства закордон -
них справ, яке курує це питання, з проханням роз’яснити ситуацію 
і  зняти напругу в суспільстві.  
Вважаємо за необхідн е оприлюднення виробником паспор -
тів інформації про нову вартість виготовлення бланків документа. 
Останнє повідомлення від представників комбінату вказує на те, 
що ціна 261  гривня вже не є актуальною, оскільки подорожчали 
витратні матеріали, а тому в результаті зросте вартість виготов -
лення біометричного паспорта.  
На сь огодні дуже важливо інформувати суспільство, необ -
хідно відкрито говорити про ці проблеми, якщо вони є, бо потім 
це виливається у запити до  депутатів, і кожен раз ми маємо 
відстоювати. Таким чином ми можемо підірвати довіру до самої 
держави, її існування і  видачі таких важливих документів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Андрій Шипко.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Дніпропетров щина, 
виборчий округ №35, місто Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський 
район. Шановні народні депутати! Дорогі виборці! Невже повинна 
статися катастрофа, щоб уряд  почав діяти? Чому зараз прийнято 
чекати, доки не виникне біда, а по тім старанно ліквідувати 
її наслідки?  
Вже минає рік, як від цього Кабміну на моє депутатське 
звернення щодо аварійної ситуації на дамбі №8 Каховського во -
досховища я отримую тільки формальні відписки. То у Мінприроди 48 коштів немає, то Укравтодор хоче, але не може відремонтувати, 
то Кабмін не дав доручення. А за цей час дамба №8 стала 
справжнім лихом Дніпропетровської області. Через неї проходить 
дорога національного значення Н23, яка є стратегічно важливою 
для держави, це “зе лений коридор” між зоною АТО та централь -
ною Україною. Щодо би 10  тисяч автомашин навантажують дамбу. 
Оскільки відсутнє фінансування з державного бюджету, то для 
того, щоб врятувати цю дорогу для людей (а це, наголошую, 
найкоротший шлях із східної України до центральної), восени 
2014  року за моєї ініціатив и разом з  Нікопольським заводом 
феросплавів було проведено ямковий ремонт, що дало можли -
вість дамбі перезимувати.  
Але цей ремонт не може бути ефективним, бо щоденна 
кількість  вантажного транспорту її руйнує. На сьогодні дорожнє 
полотно на дамбі вкривають величезн і ями. Це може спровоку -
вати гідродинамічний удар і прорив, і мільйони кубів води змиють 
усе на своєму шляху. Гідродинамічна аварія спричинить еколо -
гічну катастрофу на Донбасі, а тисячі людей навіть не встигнуть 
евакуюватися.  
Без термінового капітального  ремонту національного авто -
шляху, що є гребенем дамби №8, довжина якої всього 3,8  кіло-
метра, трагедія неминуча. Бездіяльність уряду сьогодні кошту -
ватиме дуже дорого завтра. Прийняття всього однієї постанови 
Кабінету Міністрів пр о передачу автошляху на б аланс Укравтодору 
та її терміновий  ремонт врятує не тільки регіон від ката строфи, 
а й життя людей, що рухаються “зеленим коридором” із зони АТО. 
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Прем’єр -
міністра України Яценюка.  
І ще одне. Звертаюся до наши х шановних, дорогих жінок. 
Наближається свято весни. Я хочу привітати всіх вас, подякувати 
щиро за дружбу, за любов, за те, що ви віддаєте кожному муж -
чині. Нехай завжди будуть мир, щас тя, весняний настрій, радість 
у ваших очах!  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні  депутати, у нас склалася 
колізія. З одного боку, за пропозицією Олега Валерійовича я хоті -
ла б вам запропонувати попрацювати без перерви. З іншого боку, 
Голова Верховної Ради о 12  годині запрошує всіх жінок народних 
депутатів для того, щоб привітати їх з 8 Березня (Шум у залі).  
Пропоную все -таки зробили зараз перерву… (Шум у залі).  
Ми повернемося. Відповідно до Регламенту я мушу оголо -
сити перерву. Якщо запрошує Голова Верховної Ради, я не можу 
тримати людей у залі. Тому оголошую… (Шум у залі ). 
Нічого стра шного, ми ж не закінчуємо цього ранкового засі -
дання, просто йдемо на п ерерву і повертаємося сюди о 12  годині 
30 хвилин (Шум у залі).  
О 12  годині 30  хвилин ми сюди повернемося і продовжимо 
розгляд питання до 13  години 15  хвилин. Думаю, той, хто зацікав -
лений, повернеться (Шум у залі).  
Тоді пропоную зробити таким чином. Усі жінки нехай ідуть 
на запрошення Голови для привітання, а ми можемо продовжу -
вати роботу (Шум у залі).  
Добре. Тоді ще раз кажу: жінки народні депутати, Голова 
Верховної Ради запрошує вас д о зали нарад на третьому поверсі 
для того, щоб привітати зі святом. А  ми продовжуємо роботу.  
Народний депутат Володимир Гусак.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політи чна партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. Ша -
новні виборці! Шановні колеги! Шановна пані головуюч а! Я хо -
тів би звернути ув агу на одну подію, що сталася 1  лютого, яка має 
велике значення  для життя людей.  
З 1 лютого в Україні на 30  відсотків підви щені тарифи на всі 
вантажні перевезення. І ті, які думають, що тарифи на вантажні 
перевезення не стосуються людей, помиляються. Стосуються! 
Бо   залізничні перевезення входять у собівартість усіх товарів 50 та   послуг . Люди вже побачили це  підвищення цін і п обачать 
ще  більше. Нагадаю, може, хтось забув, що в бюджеті цього року 
не передбачено  жодного підвищення  зарплат та  пенсій аж до 
1 грудня 2015  року. Питання: як людям виживати, коли ціни весь 
час зростають?  
Ще одне. Ми проаналізували інформацію Укрзалізн иці та 
Міністерства інфраструктури, яке вони постійно подають як 
обґрунтування  щодо підвищення тарифів. Вони кажуть, що треба 
купувати нові вагони та локомотиви, що зростає  знос рухомого 
складу. А найцікавіше те, що кожного року підвищуються тарифи, 
ціни і  зростає знос рухомого складу. І вже у  2015  році знос, при -
міром, тепловозів досяг 100  відсотків. Як вони ще рухаються, 
незрозуміло. Тому ми запитали керівництво Укрзалізниці і Міні -
стерство інфрас труктури, скільки  було закуплено нови х вагонів 
та  локомоти вів з 2008  року і, головне, скільки нових тепловозів, 
електровозів, вантажних вагонів та пасажирських вагонів буде 
закуплено цього року за рахунок цього підвищення тарифів?  
Дуже сподіваємося, що перш за все буде призначено хоч 
якесь керівництво Укрзалізни ці. І якщо це керівництво прийде 
за  новим підвищенням тарифів, зно с тепловозів не становитиме 
200 відсотків і буде чим перевозити вантажі та людей.  
Користуючись нагодою, хотів би подякувати всім за увагу та 
привітати жінок зі святом, а особливо пані Оксан у, яка дала мені 
змогу виступити, не оголошуючи перерви. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую і вам.   
Народний депутат Олег Кулініч.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №1 47, Полтавська область, самовисуванець) . Полтав -
щина. Шановна пані головуюч а! Шановні колеги! Шановні виборці! 
Вкотре звертаюся до керівництва Верховної Ради щодо дивної 51 ситуації, яка складається навколо законопроекту №1159, яким 
пропонується передати земл і за межами населених пунктів 
у комунальну власність.  
Вчора під будівлею Верховної Ради були представники орга -
нів місцевого самоврядування, фермери, які вимагали негайного 
розгляду цього та інших надзвичайно важливих для села, для міс -
цевого самоврядуван ня законопроектів. Але чомусь вони не були 
розглянуті.  
Якщо ми говоримо про міцні ради, про дійсне самовряду -
вання, то законопроект №1159, мабуть, ключовий у цьому питанні. 
Я разом з колегою Валерієм Лунченком подав його ще в грудні 
минулого року. Зара з у переліку його авторів уже 12  народних 
депутатів з п’яти депутатських фракцій та груп. Кожного дня  до 
нас звертаються й інші колеги, які бажають приєднатися до автор -
ського колективу. І це не випадко вість. Адже питання, порушені 
в  законопроекті, надзвичай но актуальні та важливі. Не можуть 
землі, площа яких становить шосту частину території України, 
перебувати в розпорядженні од ного органу виконавчої влади, 
а  сільські ради ходити з протягнутою рукою. Усі розуміють, що 
законопроект потрібний, і він буде про голосований. Але чомусь 
його розгляд  у Верховній Раді постійно переноситься. Я знаю 
чому. Тому що його прийняття зруйнує корупційну вертикаль, що 
приносить  чималі доходи чиновникам.  
Органи земельних ресурсів постійно звітують про величезну  
кількість земель , підготовлених до аукціонів. Але це все бута -
форія. Замість аукціонів тисячі гектарів землі дерибаняться через 
підставних осіб начебто для створення фермерського та особис -
того селянського  господарства. І найстрашніше те, що ці землі 
роздаються в оренду н а 25, 30, 50  років та за мінімальною став -
кою орендної плати. Землі передаються не  місцевим фермерам, 
а  людям, яких у селі ніхто не знає і ніколи не бачив. Водночас 
наш законопроект активно намагаються дискредитувати. У пресі 
друкуються замовні статті про  корупційну спрямованість законо -
проекту, реєструються фактично альтернативні законопроекти. 52 Зокрема, депутатів аграрного комітету  активно агітують підписати  
розроблений Держземагенством законопроект, який досить хитро 
виписаний, адже в ньому пропонується начебто передати землі 
місцевим  радам, але не у власн ість, а лише в розпорядження. 
І  розпоряджатись цими землями ради мають чомусь за  пого-
дженням з Держземагентством. Ця схема дозволяє  імітувати ре -
форми і натомість берегти корупційні потоки. А головне, через 
деякий час можна знову повернути  ці землі назад.  
Такі речі необхідно припиняти. Якщо ми говоримо про де -
централізацію, то реформи повинні бути справжніми. Від їх імітації 
ми вже всі втомилися.  А для того  щоб зняти з авторів законо -
проекту звинувачен ня в корупції, хочу повідомити, що недавно 
нами зареєстрований законопроект №2279 щодо заборони пере -
дачі в оренду державних і комунальних земель без аукціонів. Його 
прийняття має, нарешті, зробити процес  розпорядження землею  
чесним і прозорим.  
Тому ще раз  закликаю керівництво Верховної Ради поста -
вити на наступному пленарному тижні, а саме 17  березня, цей 
законопроект для розгляду у сесійній залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.  
Народний депутат Андрій  Лозовой.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Unum castigabis, centum emendabis — 
покараєш одного,  сотню виправиш. Якщо ми будемо чесними 
перед самими собою, то зможемо швидко , радикально змінити 
наскрізь корумповану суддівську, прокурорську, правоохоронну 
системи. Разом з тим тих, хто підозрюється в особливо тяжких 53 злочинах проти своєї держави і свого народу, треба суворо 
карати, щоб іншим н е кортіло.  
І я хотів би вам, шановні колеги, розповісти про страшну 
ганьбу, яка така сама, якби ми Януковича з апросили назад 
в  Україну працювати радником Президента. Понад місяць тому 
було оголошено в розшук колишніх працівників Служи безпеки 
України Тоц ького і Ганжу через підозру у державній зраді і через 
розгін Майдану в Дніпропетровську. Цілком зрозуміло, що спів -
робітники Служби безпеки, які розганяли Майдан і  працювали на 
ворога, це працівники ФСБ, а не Служби безпеки України.  
Разом з тим один з най ближчих підручних Ганжі, якийсь 
Олександр Климчук, не те, що не був заарештований, притягнутий 
до відповідальності, він  навіть не був звільнений з посади. Більше 
того, це страшна ганьба для керівництва СБУ і для  всієї влади, що 
Климчук, цей ватник, негідни к, який служить ворогу, який при -
четний до розгону активістів у Дніпропетровську, отримав підви -
щення . Він тепер начальник Управління по боротьбі з кіберзло -
чинністю Дніпропетровського  обласного СБУ. Це великий сором 
і  велика ганьба!  
Більше того, Климчук , користуючись службовим станови -
щем, тисне на пресу, щоб видаляли з Інтернету факти, які свід -
чать про його антиукраїнську діяльність, про розкішне життя, яке 
ніяк не може відповідати  декларації чесного співробітника СБУ.  
Тому вимагаю негайно пр итягнути агента ФСБ Климчука 
до  кримінальної відповідальності і, звісно, звільнити із займаної 
посади. Прошу вважати мій виступ офіційним зверненням до Пре -
зидента України, до Голови Служби безпеки, до Генеральної 
прокуратури.  
Наша фракція Радикальної партії Ляшк а неодноразово 
подавала запити до СБУ з привод у цієї кричущої ситуації, яка 
є  ганебною під час війни, коли працівник Служби безпеки дер -
жави-агресора Климчук займає посаду, надану йому українською 
вертикаллю влади. В іншому разі блокуватимемо трибуну, 54 діятимемо всіма методами! Ми доберемося до кожного ватника! 
“Сепарам” не місце в українській владі!  
Слава нації!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Артур Мартовицький.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець). Уважаемые избиратели! 
Уважаемые коллеги! Я вынужден сегодня, выступая с этой три -
буны, вновь проинформировать вас о катастрофическ и сложной 
ситуации, связанной с энергетической независимостью и безо -
пасностью нашей страны.  
2 и 3  марта Киев вновь услышал стук шахтерских касок. 
Около 4 тысяч шахтеров -энергетиков вышли под стены Верховной 
Рады и Кабмина высказать законные требования, по лучить ответы 
на свои вопросы. Это , в первую очередь , погашение задолжен -
ности по зарплате, сохранение государственных угледобывающих 
и перерабатывающих предприятий, обеспечение их стабильной 
работы и своевременных расчетов за добытый уголь и произве -
денну ю электроэнергию. Это те основополагающие принципы, 
которые необходимы сегодня для защиты отечественной энерге -
тической независ имости. Импорт электроэнергии и угля — не 
выход для Украины, тем более на таких кабальных условиях в ре-
зультате  неприемлемо завы шенной ценовой политик и.  
Причина второй акции протеста в  начале марта — это 
невыполнение поручения Премьер -министра от 28  января, кото -
рое было направлено на урегулирование проблем в топливно -
энергетическом комплексе. Ш ахтеры понимают, что ситуация 
в стране сложная, но они не согласны, чтобы за счет увеличения 
налога на заработную плату и пенсию, которую они заслужили 55 тяжелым и опасным трудом, наполнялся государственный бюд -
жет. Никому не дано право ставить на грань выживания людей 
такой мужественной профе ссии, их сем ьи и, как итог, шахтерские 
города и поселки.  
Сегодня я вижу, что единственные, кто действует по защите 
прав шахтеров -энергетиков, обеспокоенные данной ситуацией, — 
это лидеры профсоюзных организаций и депутаты , входящие 
в  межфракционно е объед инени е “Защитим угольную отрасль”, 
заместителем главы которого я  являюсь. Именно мы настояли, 
и 3 марта состоялась встреча руководителей профсоюзов с Пред -
седате лем Верховной Рады Владимиром Гройсманом. Спикер 
парламента пообещал, что по поводу затронутых вопросов будет 
говорить с Премьер -министром, а также проинформирует Прези -
дента. Власть должна знать, что не стоит игнорировать справед -
ливые требования шахтеров, ведь они умеют и знают, как отстаи -
вать свое право на достойную жизнь.  
Кабмин должен сделать выводы и в первую очередь дове -
рить отрасль профессионалам, а не чиновникам, которые лишь 
разрушают, а не созидают.  
Напомню, что 2  марта под стенами Кабмина все учас тники 
(а это тысячи шахтеров и энергетиков) проголосовали едино -
гласно за отставку министр а энергетики Демчишина. Поэтому 
25 народных депутатов от разных политических сил своими под -
писями подтвердили это, зарегистрировав 3  марта проект поста -
новления Верховной Рады об отставке Демчишина. И я настаи -
ваю, чтобы на ближайшем пленарном заседании э тот вопрос был 
включен в повестку дня. Прошу считать это моим депутатским 
запросом. И напоминаю: уголь спасет Украину, если Украина спа -
сет свой уголь, шахтеры Украины защитят энергетическую безо -
пасность, если Украина сохранит своих шахтеров !  
Спасибо  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Народний депутат Михайло Головко.  56 ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднанн я “Свобода”).  Шановні депутати, колеги, шановні 
виборці, які слідкують за діями Верховної Ради! Я хочу наголосити 
на тій проблемі соціальної несправедливості і кризи, яка склалася 
в Українській державі і зараз турбує всіх нас. Адже сьогодні ми, на 
жаль, не  заслухали повноцінного звіту голови НБУ. Ми розуміємо, 
що ця людина відповідальна за курс національної валюти, із зрос -
танням якого в принципі по чали стрімко підвищуватися ціни  на 
пальне, ліки, продукти харчу вання. Ситуація, яка склалася в дер-
жаві, практ ично унеможливлює виживання простого українця.  
На жаль, уряд пішов зовсім іншим шляхом. Замість того, 
щоб обтяжувати олігархів і впроваджувати прогресивну шкалу 
оподаткування, зменшувати навантаження на малий і середній 
бізнес, він переклав весь тягар на простих, звичайних українців, 
і,  як ми бачимо, такі кроки просто призводять до соціального ви -
буху в нашій державі. Мене абсолютно не здивує, якщо буквально 
за короткий період часу під стіни Верховної Ради, на вулиці Києва 
і всіх інших міст масово виходит имуть люди, і це призведе до 
змітанням цієї влади: уряду, парламенту і Президента. Адже тако -
го знущання і тиску українське суспільство не терпітиме.  
Шановні депутати, я розумію, що зараз ми повинні якомога 
швидше мобілізуватися і розглядати всі необхідні законопроекти. 
Мене дивує бездіяльність коаліції, яка не вносить на розгляд 
сесійного залу т их соціально важлив их законопроект ів, які ініцію -
вало Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Насамперед це проек -
ти щодо перекривання витікання к оштів з України, розри в угод 
з Кіпром,  з іншими офшорними зонами.  
На жаль, Україна, неначе дірявий мішок, скільки сюди кре -
дитних коштів не засипай, вони всі звідси витікають. А ми із цим 
ніяким чином не боремося.  57 Тому наше завдання — якомога швидше вивести економіку 
з  тіні. Дивно чути, що за рік часу реформ уряду ми їх так і не 
побачили. Економіка як перебувала в тіні, так і перебуває. За офі -
ційними статистичними даними, тільки митниця пропускає через 
наші кордони 6  мільярдів доларів. А парламент прийняв злочин -
ний закон, що б забирати кошти у пенсіонерів! Це неприпустимо! 
Це злочин!  
Тому, шановні колеги депутати, давайте все ж таки поста -
вимо на голосування ті необхідні законопроекти, які ініціювали 
“Свобода” та інші політичні фракції, — щодо захисту села, щодо 
національної б езпеки. Просимо розглянути їх у парламенті тер -
міново. Насамперед потрібно створити тимчасову слідчу комісію 
щодо діяльності НБУ і Голови НБУ і кожній фракцій відделегувати 
туди свого представника. Тоді, коли ми знайдемо факти порушень 
у діяльності НБУ щод о злочинного рефінансування, звернемося до 
Генерального прокурора і зможемо притягнути її до відповідаль -
ності. Адже будь -які злочинні дії завдають шкоди Україні! Тому 
давайте мобілізовувати свої сили!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Народний депутат Олег Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець). Шановні на -
родні депутати! Шановні виборці! Шановний український народе! 
Хочу зверну ти вашу увагу, що я вже втретє виступаю з цієї три -
буни з тим, що Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович Яценюк 
ігнорує український парламент під час “години запитань до Уряду” 
. Сьогодні всі ми стали свідками того, що Прем’єр -
міністр втретє про ігнорував парламентаріїв.  58 Шановні народні депутати! Ви пам’ятаєте голосування за 
Прем’єр -міністра? Всього два народних депутати проголосували 
проти призначення цієї персон и на посаду Прем’єр -міністра, 
а  інші проголосували за. Якщо ми припустилися помилки  і про -
голосували за людину, яка нас ігнорує, не прислухається до нас, 
не може дати відповід ей на наші запитання, можливо, пора випра -
вити цю помилку? Думаю, що ми зобов’язані найближчим часом 
довести до відома пана Яценюка те, що ігнорування парламенту 
під час “години запитань до Уряду” призведе до його неминучої 
відставки.  
Я прошу Голову Верховної Ради офіційно звернутися до 
Кабінету Міністрів і під час усіх нарад наголосити на цьому. Ми не 
допустимо ігнорування українського парламенту будь -яким чинов -
ником, навіть якщо це Прем’єр -міністр. Це перше.  
Друге питання, яке продовжує ігнорувати чинний Прем’єр -
міністр, — це вугільна галузь. Мій колега із “Опозиційного блоку” 
правильно наголосив на цьому. Прем’єр -міністр дав доручення 
міністру енергетики негайно вирішити питання щодо вугільної 
галузі. Ви думаєте , Арсеній Петрович взяв на контроль виконання 
цього доручення? Він вчергове проігнорував. Тому що міністр 
енергетики під час перегляду Державного бюджету України, за 
прийняття якого ми всі голосува ли в цьом у залі, запропонував 
1 мільярд 340  мільйонів на те, щоб виплатити хоча б елементарну 
заробітну плату нашим шахтарям. Що ми отримали в результаті? 
За вказівками Прем’єр -міністра і мі ністра фінансів жодна копійка 
в   державному бюджеті не передбачена шахтаря м. А ми маємо 
дуже велику кількість бюджетних шахт, кошти на утримання яких 
повинні виділятися з державного бюджету. Ця пропозиція знову 
не включена.  
Зараз народні депутати, які входять до міжфракційного 
депутатського об’єднання “Захи стимо вугільну галузь” , вийшли 
з  ініціативою щодо негайного перегляду і внесення змін до Дер -
жавного бюджету стосовно надання шахтарям хоча б тієї 59 мінімальної підтримки, якої вони вимагають, а саме 1  мільярда 
340 мільйонів. Якщо ми цього не зробимо, ситуація в Червоно -
граді, к оли заблоковано п’ять доріг, штурмом брали мерію, не -
прозоре призначення керівника ДП “Вугілля України”, має всі 
шанси перекинутися на всю Україну. Я думаю, що державна влада 
і Прем’єр -міністр повинні дослухатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Народний депутат Богд ан Дубневич. Немає?  
Народний депутат Віктор Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановний украї нський народе! Шановні колеги 
народні депутати! Враховуючи глибину та гостроту тих еконо -
мічних проблем, які склалися у нашій державі, на цьому тижні 
Комітетом з питань промислової політики та підприємництва було 
ухвалено рішення ініціювати створення антик ризового економіч -
ного штабу, до якого повинні увійти представники керівництва 
Міністерства економіки, профільних підрозділів Адміністрації Пре -
зидента, Комітету з питань промислової політики та підприєм -
ництва, по декілька представників від кожної фракції , а також всіх 
найбільших асоціацій виробників України. Це є нашою нагальною 
вимогою, яка на сьогодні підтримана фракціями Радикальної пар -
тії, “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”.  
Її ідея полягає у налагодженні нормального, реального вирі -
шення завд ань, які постають перед промисловцями у виробни -
чому секторі. Бо сьогодні одні не можуть отримати ліцензії на 
певні види діяльності, хоча ми прийняли відповідні закони. Інші не 
можуть отримати дозволів на експорт продукції, хоча мають для 
цього всі підстав и. Вартість  кредитів, державні замовлення … Така 
кількість проблем на сьогодні потребує не стратегій, а нагального 60 невідкладного розв’язання на щотижневих засіданнях з відповід -
ним реагуванням на рівні перших осіб держави.  
Про цю ініціативу я особисто поін формував Президента 
України, Прем’єр -міністра України і міністра економіки. До нас 
уже надійшли листи щодо підтримки від усіх найбільших асоціацій 
виробників України: Торгово -промислової палати, Американсько -
української ділової ради, УСПП, Європейської Біз нес Асоціації,  
Федерації роботодавців, Асоціації платників податків України. І це 
далеко не повний перелік. Тому ми очікуємо реакції профільного 
міністра економіки стосовно створення такого штабу, який негай -
но розпочав би роботу щодо розв’язання тих пробл ем, які накопи -
чилися в українській економіці. Це перше.  
Друге. Щодо напряму економічних реформ. Хочу ще раз 
наголосити на тому, про що позавчора розказав Президенту і всім 
учасникам на засіданні Національної ради реформ. Якщо ми сьо -
годні в економічному блоці будемо робити фокус виключно на 
дерегуляції, то програємо економічну війну, тому що регуляторна 
сфера — це 10 –15 відсотків того, що на сьогодні потрібно робити. 
Вартість кредитів зашкалює, податки є такими, що не стимулюють 
залучення інвестицій. Потр ібні інфраструктурна політика, проми -
слова політика. Необхідно орієнтувати освіту на потреби розвитку 
власної промисловості. Сьогодні нам треба зібрати всі сили, всі 
ресурси в кулак для захисту національного товаровиробника. Для 
того щоб ми не потакали імп орту закордонних товарів за рахунок 
закордонних кредитів, нам потрібно запуст ити державні інститути 
розвитку — Державний банк відбудови і розвитку, Кредитно -екс-
пертну агенцію, Національний фонд кредитування малого бізнесу, 
тим самим розгорнути розвиток ек ономіки в інший бік. Нам 
потрібно не заморожувати власної економіки підвищенням вар -
тості кредитів і податків, а навпаки, розвивати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.   
Народний депутат Богдан Дубневич.  61 ДУБНЕВИЧ  Б.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань  бюджету (одномандатний виборчий округ №118, Львів -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”). Група “УДАР”. 
Шановна пані головуюч а! Шановні народні депутати! Дорогі мої 
виборці! Зовсім недавно , виступаючи із цієї трибуни, я порушив 
питання щодо забезпеч ення наших героїв, які перебувають у зоні 
АТО, автомобільною технікою, якої гостро бракує на фронті і яка 
водночас чомусь і надалі зберігається на складах численних 
державних структур.  
Справа зрушилася з місця. Вже на цьому тижні фахівці 
Національної гвар дії обіцяють забрати до себе понад 50  одиниць 
придатної автомобільної техніки зі складів Львівської області. 
Дякую усім народним депутатам, які підтримали наш запит. Проте 
шкодую, що на заклик забрати вказану техніку не відреагувало 
Міністерство оборони. А ктивнішою виявилася Національна гвар -
дія. Але проблем із технікою набагато більше у Збройних Сил.  
Прошу посадовців міністерства не ловити ґав, бо знаю, що 
чимало львівських частин і з’єднань криком волають про допомогу 
автомобільною технікою. Проте навіть  і цей досвід вважаю дуже 
вдалим. Звертаюся з проханням провести повну інвентаризацію, 
щоб, з’ясувавши, скільки такої техніки зберігається на складах, 
організувати необхідний ремонт і  передати до нашого війська. 
Зі  свого боку анонсую власні зустрічі з кер івниками установ, на 
балансі котрих зберігається така техніка, з метою пришвидшеної 
її передачі в зону АТО.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Артур Герасимов. Немає?  
Народний депутат Барна. Прошу.  
 
БАРНА  О.С., голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 62 виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Дякую. Шановні колеги, народе і особливо владо! 
На превеликий жаль, немає можливос ті поспілкуватися із владою. 
До речі, до Регламенту потрібно в нести зміни щодо спілкування 
із  владою протягом 2 –3 годин, а не години. Можливо, тоді буде 
більше користі.  
Вже більше року минуло з того часу, як відбувся Майдан, 
але як бачимо, змін немає. Осн овна вимога Майдану — знищення 
корупційних схем і зміна системи влади — не виконана. Міністр 
економічного розвитку і торгівлі Абромавичус розказав про упу -
щення у сфері податкової і митної політики. На мою думку, про це 
сказано досить м’яко. Тому що такі к орупційні потоки, які збе -
реглися саме у фіскальній і митній службах, могли б з надлишком 
перекрити наш дірявий бюджет.  
У сільському господарстві, на превеликий жаль, відбулися 
незначні, неадекватні зміни, або їх взагалі немає: агрохолдинги 
продовжують кер увати, спиртова галузь і надалі не працює , біль-
ше того, кадрова політика Міністерства аграрної політики нагадує 
концерн “Райз -агро”.  
Енергетична галузь для нас взагалі є космосом. Незрозу -
міло, чому наші вугільні шахти стоять, а ми закуповуємо вугілля та  
електроенергію в Росії. Можливо, тому, щоб краще фінансувати 
агресора для вбивств наших воїнів, а можливо, наші воїни не там 
воюють і не з тим, з ким потрібно?  
Фінансово -податкова реформа, на превеликий жаль, не 
досягла успіху, що викликало обурення у міс цевих громад і в ма -
лого бізнесу. Чому перед відповідними змінами не проводяться 
компетентні консультації саме з представниками малого і серед -
нього бізнесу і органами місцевого самоврядування?  
І якщо в Генпрокуратурі щось змінюється, то в системі 
органів міліції, на превеликий жаль, за рік часу реформ нічого не 
відбулося, а лише комікси нам тут показують. Давайте краще 
зробимо так, щоб повернути довіру народу до міліції. Необхідно 63 негайно звільнити тих патріотів Майдану, які ще досі сидять 
засуджені, а кри мінальні справи, сфабриковані режимом Януко -
вича проти них, закрити. І не Верховна Рада повинна зараз це 
вирішувати. Ми маємо примусити систему правоохоронних орга -
нів працювати належним чином. А якщо ні — геть з посад!  
Таким чином, я вважаю, що уряд на ч олі з Прем’єр -міні-
стром, на превеликий жаль, за рік нездатний був провести ре -
форми, або він взагалі нездатний на це. Тому нам зараз потрібно 
зробити кардинальний висновок : або він працює, або — геть! 
Я   дуже хочу в цьому помилятися. Тому відповідно даєм о таке 
завдання. Протягом місяця вони повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10  секунд, щоб завершити.  
 
БАРНА  О.С. …проекти законодавчих актів щодо реформу -
вання всіх галузей, щодо виходу України з кризи. І якщо цього не 
буде, тоді, як кажуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Олександр Марченко.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукра їнське об’єднання 
“Свобода”) . Місто Біла Церква. Добрий день, шановні виборці, 
шановні колеги! Сьогодні було прикро слухати виступ міністра 
економіки, який вчергове чітко не визначив пріоритетного на -
пряму розвитку економіки України, підприємництва і взага лі, куди 
рухається Україна, як ми зароблятимемо гроші.   
Попередній промовець наголосив, що сьогодні уряд повинен 
визначитися і чітко відзвітувати про виконання тієї роботи, яку він 
проводить. Але я хочу вголос озвучити численні звернення своїх 64 виборців щод о проблеми ще однієї війни, яка відбувається на 
українських дорогах. Згідно з повідомленнями в засобах масової 
інформації, українські дороги через їхню неякість, нерозвинутість, 
неремонтованість, а в цьому році ще й через невиділення дотацій 
на ремонт кому нальних доріг, практично стали не доро гами, 
а напрямками.  
Я вкотре звертаюся до Прем’єр -міністра, до міністра інфра -
структури з тим, щоб зреагували на транспортну проблему у місті 
Біла Церква. Посеред густонаселеного мікрорайону проходить 
дорога Р -17, яка  є міжрегіональною, Горбатий міст через заліз -
ницю знаходиться в аварійному стані, дев’ять місяців не ремон -
тується залізничний переїзд.  
Загалом  у своєму зверненні до уряду, до міністра економіки 
хочу наголосити на тому, що будівельна галузь допоможе укра їн-
ській економіці вийти з кризи. Поки в Україні є кваліфіковані 
інженерно -технічні кадри, зверніть увагу на будівництво доріг, на 
розвиток інфраструктури, і ця галузь допоможе наповнити бю -
джет, створити нові робочі місця не тільки для будівельної галузі,  
а ще для 26  галузей в Україні. Необхідно в залі Верховної Ради 
обов’язково прийняти таке законодавство, яке забезпечить вико -
нання завдань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні українські грома -
дяни! Ша новні колеги! Я шкодую, що сьогодні український парла -
мент побоявся взяти на себе ві дповідальність за долю країни 
і  проголосувати рішення про відставку Голови Національного бан -
ку Гонтаревої. Я переконаний у тому, що політика Національного 
банку, яку пров одить пані Гонтарева, є антиукраїнською і призво -
дить до тих економічних проблем, які ми маємо в країні.  65 Національний банк днями підвищив ставку рефінансування 
до 30  відсотків. Це означає, що жоден комерційний банк не зда -
тен буде видати кредити під 40 –50 відсотків річних. Це знищення 
малого, середнього, великого і будь -якого бізнесу в Україні!   
Національний банк розказує, що бор еться з інфляцією, 
з   падінням курсу гривні. Насправді він бореться з вітчизняним 
національним виробником, з в ітчизняною економі кою. Завтра 
внаслідок діяльності Національного банку сотні тисяч і мільйони 
українських громадян залишаться без роботи, без засобів для 
існування. Політика Голови Національного банку Гонтаревої при -
звела до того, що мільйони українських громадян стали жебр а-
ками, втратили в зарплатах, в пенсіях, втратили заощадження.  
Закривати на це очі, робити вигляд, що нічого не відбу -
вається, розказувати про те, що Гонтарева працює в інтересах 
країни, можуть лише або ті люди, які абсолютно нічого не розу -
міють в економ іці, або вороги України. Адже захищені інтереси 
України, наші перемоги на східному фронті будуть тоді, коли бу -
дуть сильна українська армія, сильна українська економіка, ста -
більна українська національна валюта — гривня і відповідальна 
влада, яка не брехат име і не крастиме. А коли в  нас брехню, 
кражі, корупцію, безвідповідальність списують на війну, на Путіна, 
то це є неправдою, бо, крім у країнської влади і у країнського 
Національного банку, ніхто не винен у тому, що сьогодні відбу -
вається в країні.  
Тому я вчергове з цієї найвищої парламентської трибуни 
звертаюся до Президента України Петра Порошенка з вимогою 
внести до Верховної Ради подання про звільнення Голови Націо -
нального банку Гонтаревої з цієї посади. Адже політика Націо -
нального банку сьогодні шкод ить країні, українській економіці, 
оббирає кожного українського громадянина. І той, хто не бере на 
себе політичної відповідальності, хто боїться визнати очевидні 
речі, хто продовжує тримати Гонтареву на посаді, так само солі -
дарно несе відповідальність за наслідки її діяльності. Я прошу 66 Президента України, незважаючи на особисті симпатії чи антипа -
тії, прийняти рішення в інтересах країни, в інтересах українських 
громадян — звільнити Гонтареву, припинити грабіжницьку полі -
тику пограбування мільйонів українсь ких громадян! Цю політику 
потрібно докорінно знищити!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Микола Люшняк.  
 
ЛЮШНЯК  М.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №166, Тернопільсь ка область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Дорогий український народе! Пан і головуюч а! Ша-
новні народні депутати! У грудні, коли ми давали мандат довіри 
уряду, він визнав, що наші аграрії — це локомотив економіки. 
Сьогодні ми бачимо, що цей локомотив екон оміки на межі зу -
пинки. Уряд повністю відвернувся від села, ніякого плану реформ 
немає. За статистичними даними, у 2015  році близько 20  відсотків 
площ землі не будуть зас іяні. Ми не доберемо близько 10  мільйо -
нів тонн зерна. Немає ніяких правил гри, аграрн ики в розпачі!  
Шановні народні депутати! Ми дали великий мандат довіри 
Кабінету Міністрів на впровадження реформ. Сьогодні ж бачимо, 
що Україна замість того, щоб бути житниц ею Європи і всього 
світу, можливо, не зможе у тримувати себе. Хліб коштує 8 –9 гри-
вень. Чому ми не використовуємо  інтервенції Аграрного фонду 
на  здешевлення продукці ї? Що на нас чекає в кінці 2015  року? 
Зубожіння.  
Тому сьогодні звертаюся з офіційним запитом до Кабінету 
Міністрів  надати пакет реформ, фінансову підтримку для сіль -
ського го сподарства і повністю п овернутися обличчям до села. 
На  рефінансування банків у нас знаходяться мільяр ди, на село 
виділено тільки 800  мільйонів. Це крихти з панського столу!  67 Звертаюся до Кабінету Міністрів ще раз і прошу вирішити 
нагальні питання щодо розв итку агропромислового комплексу.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Останнім виступатиме народний депутат Ірина Суслова 
(Шум у залі).  Тоді народний депутат Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регл аменту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка). Шановні заступник Голови Вер -
ховної Ради, десять народних депутатів з “Блоку Петра Поро -
шенка”, дев’ять — з “Народного фр онту”, народні депутати з Ра -
дикальної партії Олега Ляшка практично в повному складі, поло -
вина складу “Самопомочі” і декілька позафракційних депутатів, 
яких обрав народ.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А “Свобода”?!  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Такої фракції немає. Є декілька народн их 
депутатів, яких обрав народ.  
Звертаюся насамперед до журналістів, які теж чомусь роз -
біглися. Покажіть народу України, як працюють народні депутати , 
хто зараз, у робочий час, є на робочому місці і чим займається. 
Риба гниє з голови, і починати потрібно з себе. Голова Верховної 
Ради порушує Регламент, спізнюючись на початок кожного засі -
дання, та не доповідає про кількість від сутніх депутатів і не пові -
домляє про причин и їхньої відсутності.  
Законопроектів, зареєстрованих в Апараті Верховної Ради, 
вистачит ь для опрацювання на три скликання. І якщо дотриму -
ватися букви закону, то зараз н емає жодного сенсу розробляти 68 і  вносити на розгляд законопроекти, тому що вони не розгля -
датимуться. Я не знаю, куди потрібно бігати, за ким ходити, щоб 
необхідний, потрібни й і розумний проект потрапив до сесійної 
зали і був прийнятий нами. Згадайте, позавчора ми 45  хвилин 
обговорювали законопроект, у якому потрібно було змінити слово 
“подання” на слово “заява”, і в результаті написали неграмотно, 
пропусти вши слово “письмова” .  
Люди добрі, чим ми займаємося? Мені пригадується гумо -
ристична передача, у якій жінка, розмовляючи з чоловіком, запи -
тує його: “Яку мені кофтинку одягнути?” А він каже: “Так оцю” — 
“Але ж я її купила, щоб купити, а не для того, щоб носити”, — 
відповідає  жінка.  
Шановні народні депутати! Давайте розробляти і вносити 
на  розгляд тільки ті законопроекти, які потрібні, а не так, щоб 
написати і потім виборцями казати: подивіться, скільки законо -
проектів я подав. А давайте  прочитаємо, що там написано. 
А  напис ано інколи буває те, що давайте внесемо законопроект, 
щоб суд врахував конкретний док аз, який надасть сторона. Суд 
і  без того врахує той доказ , якщо його надасть ст орона. Не по -
трібно такою писаниною завантажувати комітети, експертні уста -
нови, сесійний з ал. 
Користуючись нагодою, від імені депутатів , представників  
Радикальної партії Олега Ляшка, від усіх народних депутатів 
України вітаю жінок України зі святом 8  Березня. Бажаю вам 
здоров’я, життєвої наснаги, злагоди в сім’ях та здоров’я дітям! 
Щоб ви нікол и не плакали за своїми дітьми! Слава українським 
жінкам! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Час, відведений для “різного”, вичерпаний.  
Шановні народні депутати, дозвольте нагадати про те, що 
наступного тижня народні депутати працюють у комітетах, фра к-
ціях і групах.  69 11 березня о 15  годині в сесійному залі Верховної Ради 
України відбудуться парламентські слухання на тему: “Роль, зна -
чення та вплив громадянського суспільства на формування етно -
національної політики єдності в Україні”. Прошу тих депутат ів, які 
мають намір взяти участь у парламентських слуханнях, мати це на 
увазі, оскільки вони відбудуться не у сесійний тиждень.  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбу -
деться у вівторок 17  березня о 10  годині.  
Таким чином , ранкове засідан ня Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
 
 