(Четвер, )  
 
 
Інформація головуючого про поточні події,  
 пов’язані з проведенням реформ у країн і …3 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо доступу  до публічної інформації у формі  
 відкритих даних”  …5 
 
 “Про внесення змін до статті 28 Бюджетного  
 кодексу України щодо доступу до інформації  
 про бюджетні показники у формі відкритих даних”  …22 
 
 “Про Рахункову палату”  …28 
 
 “Про ринок природного газу”  …54 
 
 “Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
 України щодо державних інвестиційних проектів”  …67 
 
 
Прийняття Закону “Про чисельність  
 Збройних  Сил України”  …5, 43 
 
 
Внесення змін до:  
 статті 73 Кодексу законів про працю України  
 (щодо встановлення святк ового дня — 
 День захисника України)  …14 
 
 статті 8 Закону України “Про соціальний  
 і правовий захист військовослужбовців та членів  
 їх сімей” (щодо зарахування мобілізованим  
 військової служби для призначення пенсії на  
 пільгових умовах)  …77 
 
 статті 1  Закону України “Про участь України  
 в міжнародних операціях з підтримання миру  
 і безпеки” (щодо забезпечення УНП, який  
 бере участь у МОПМБ , вогнепальною (стрілецькою)  
 зброєю та боєприпасами)  …82 
 2 Вшанування хвилиною мовчання пам’ят і шахтарів , які  
 загинули внаслідок трагеді ї, що сталась  
 на шахті імені Засядька  …52 
 
 
Повідомлення про створення у Верховній Раді України  
 міжфракційних депутатських об’єднань  
 “Пам’ять і порозуміння”, “Депутатська група  
 дружби “Україна — Держава Ізраїль”  …53 
 
 
Відкладення на пропозицію профільного комітету  
 розгляду законопроекту №2264  …77 
 
 
Відкликання урядом законопроекту №2189  …83 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до  
 Закону України “Про електроенергетику” щодо  
 особливостей регулювання відносин у сфер і  
 енергетики на території, де органи державної  
 влади тимчасово не здійснюють або здійснюють  
 не в повному обсязі свої повноваження”  …84 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …92 
 
 
Результати по іменної реєстрації  
 
 
Результати по іменного голосування   
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 15 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий ранок, шановні колеги народні депу -
тати! Прошу займати свої місця. Будь ласка, запрошую всіх до 
зали, займайте свої місця. Будемо розпочина ти наше засідання.  
Будь ласка, ввімкніть систему “Рада” для реєстрації народ -
них депутатів.  
Зареєструвалися 297  народних депутатів. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, перед тим як ми розпочнемо 
розгляд питань порядку денного, хочу вас поінформувати про те, 
що вчора відбулося чергове засідання Національної ради реформ 
при Президентові України, в якому взяли участь керівники фрак -
цій, комітетів, уряду, в тому числі голова уряду. Розглядалися пи -
тання, пов’ язані з електронним урядуванням, дерегуляцією, і ба -
гато інших важливих питань щодо проведення реформ у країні.  
Я презентував, шановні колеги, проект Плану законодавчого 
забезпечення реформ в Ук раїні. Він має сім розділів, 44  пункти 
і   базується на Коаліц ійній угоді, Угоді про асоціацію з Євро -
пейським Союзом, Програмі діяльності Кабінету Міністрів, яку ми 
з вами затвердили, і потребує опрацювання в комітетах, фракціях 
коаліції, депутатських групах для того, щоб ми створили єдиний 
план системної законодавч ої роботи. Сьогодні я розішлю його до 
вашої уваги. Буду вдячний вам за те, що ви опрацюєте зазна -
чений проект плану, надасте важливі пропозиції, і ми на базі 
цього плану системно побудуємо роботу щодо нашого законо -
давства, сформуємо профільні групи щодо к ожного його розділу: 4 економіка, соціальна політика, оборонний сектор, децентраліза -
ція. Є багато й інших питань, які нам потрібно врегулювати. Ми всі 
розуміємо, що в нас немає багато часу на проведення реформ. 
Частина завдань, пов’язаних з проведенням рефо рм, лягає саме 
на український парламент. Тому на ша робота має бути злаго -
джена і планова, що є дуже важливим для того, щоб ми від 
практики прийняття законів України у вигляді поправок, окремих 
частин перейшли до серйозної законотворчої роботи.  
Також хотів  би вас поінформувати про те, що триває процес 
децентралізації влади. Ви знаєте, що Президентом України ви -
дано указ про створення комісії, яка напрацює текст Конституції. 
Сама комісія буде достатньо інклюзивною, оскільки туди обов’яз -
ково ввійдуть предста вники і фракцій парламенту, і експертного 
середовища, щоб з урахуванням пропозицій Венеціанської комісії, 
досвіду наших колег напрацювати якісні зміни щодо децентра -
лізації і провести конституційну реформу в цій частині. В указі 
Президента запропоновано ме ні очолити цю комісію. Ви знаєте, 
що ще раніше я прийняв таку пропозицію. М и будемо спільно 
з вами займатися цим питанням.  
Окремо хотів би зазначити, що урядом теж опрацьовано 
питання децентралізації. Ми розуміємо, що деякі кроки ми зро -
били, зокрема, у фі нансовій децентралізації. В понеділок ми тут 
голосували економічні проекти законів, погоджені з МВФ, якими 
вносилися зміни до Бюджетного, Податкового кодексів з метою 
фінансувати в повному обсязі всі видатк и сіл, селищ і малих 
міст  України. Але нам потріб но йти далі і робити все для того, 
щоб підсилювати місцеве самоврядування та проводити серйозні, 
знакові реформи в нашій країні. Тому прийнято спільне рішення 
Президента і уряду п ро створення на базі парламенту за участю 
Адміністрації Президента, профільни х міністерств експертної гру -
пи з питань законодавчого забезп ечення децентралізації влади та 
реформування місцевого самоврядування. Я теж буду опікуватися 5 цим питанням спільно з вами. Отже, попереду в нас для вирі -
шення є надзвичайно багато завдань, пов’яз аних з проведенням 
децентралізації саме в 2015  році. Я хотів вас якраз  про це поін -
формувати, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Проект Закону ( №2269 ) “Про чисельність Збройних Сил 
України”.  
Доповідає заступник міністра оборони Петро Миколайович 
Мехед.  
Є пропозиція доповідача розглянути даний законопроект…  
Комітет пропонує трошки пізніше розглянути цей законо -
проект, так?  
 
————————————  
 
Проект Закону ( №2171 ) “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо доступу до публічної інформації у формі 
відкритих даних”.  
Доповідає заступник глави Адміністрації Президента У країни 
Дмитро Шимків.  
Теж є пропозиція розглянути цей законопроект за скоро -
ченою процедурою.  
Прошу шановних колег народних депутатів  підготуватися 
до  голосування. Секретаріат прошу запросити народних депутатів 
до зали. Депутатів запрошую зайняти свої ро бочі місця.  
Прошу визначитися щодо розгляду цього законопроекту 
за скороченою процедурою.  
“За” — 166. 
Рішення прийнято.  6 Доповідач — Шимків Дмитро Анатолійович, заступник глави 
Адміністрації Президента. Будь ласка, Дмитре Анатолійовичу.  
 
ШИМКІВ  Д.А., заступ ник глави Адміністрації Президента 
України.  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати! За дорученням Президента України сьогодні вам запро -
поновано для прийняття проект Закону України “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо доступу  до публічної інфор -
мації у формі відкритих даних ”. Цей проект закону є однією 
з   основних складових законодавчого пакета інформаційних ре -
форм під назвою “Цифрова Україна”.  
Які основн і положення цього законопроекту?  
Перше. Інформація у формі відкритих д аних — це один 
із   ключових елементів у боротьбі з корупцією та бюрократією. 
Законопроектом передбачається оприлюднення у формі відкритих 
даних відомостей Реєстру громадських об’єднань, Єдиного дер -
жавного реєстру юридичних осіб та фізичних осіб -підприємц ів, 
генеральних планів населених пунктів і детальних планів терито -
рій, Єдиного реєстру об’єктів державної власності та інших дер -
жавних реєстрів. Цей законопроект передбачений Антикоруп -
ційною стратегією на 2014 –2017  роки, затвердженою попереднім 
парламен том.  
Друге. Законопроект повністю відповідає законодавству 
Європейського Союзу, а також Директиві ЄС 2013/37/EU  від 
26 червня 2013  року, яка зобов’язує держав -членів надавати всю 
наявну інформацію у форматі, що уможливлю є її повторне вико -
ристання.  
Ініціатива, яку я презентую, підтримана громадськими орга -
нізаціями, експертами ООН та Міністерства закордонних справ 
Данії.  
Найголовнішим є те, що оприлюднення інформації у формі 
відкритих даних в електронному форматі дасть змогу українським 
громадянам знайти, зрозуміти і використати потрібні їм відомості.  7 І наостанок. Створення системи, яка уможливлює аналіз 
даних щодо державних рішень, допомагає зробити країну прозо -
рою. Прошу вас підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, співдопові дає голова Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики Вікторія Сюмар.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти. Потім буде 
співдоповідь голови комітету.  
Народний депутат Юринець, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підк оміте ту Комітету Верховної 
Ради    України з питань європейської інтеграції (одномандатний 
виборчий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Прошу передати слово Ользі Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги, 
безумовно, ми вітаємо ініціативу Адміністрац ії Президента і Пре -
зидента долучитися до світово го тренду подавати інформацію 
у  вигляді відкритих даних. Цей законопроект корисний не тільки 
простим громадянам України, а й експертам, представникам 
бізнесу, бо він відповідає світовим тенденціям та передб ачає 
можливість кожному з нас отримати необхідні відомості з реєстрів 
і на їх основі побудувати свої бізнесові і ос обисті рішення. 
Ми   вітаємо і цей законопроект, і той, який будемо розглядати 
наступним, і будемо їх підтримувати.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Кошелєва , Радикальна партія. Будь ласка.  
 
КОШЕЛЄВА  А.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Прошу передати с лово Купрієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Купрієнко, Радикальна 
партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка, 
Чернігів. Нарешті громадяни України, як передбачається цим 
проектом закону, отримають доступ у тому числі до злочинних 
проектів рішень, які тихцем приймаються міськими, районними, 
обласними р адами.  
Але є до цього законопроекту одне невеличке зауваження. 
Буде єдиний портал, куди всі мають внести інформацію, причому 
знеособлену, тобто без прізвищ. Це дуже великий обсяг роботи. 
Згідно з “Прикінцевими положе ннями” закон набирає чинності 
з  дня, н аступного за днем його опублікування, Кабміну дається 
три місяці на приведення у відповідність з цим законом своїх 
нормативно -правових актів, на створення цього єдиного порталу, 
а люди вже будуть заходити на нього і намагатися отримати 
інформацію.  
Тому я в важаю за доцільн е в проекті закону прописати, 
з  якого часу запрацює єдиний портал, наприклад, через чотири 
місяці з дня опублікування закону. Тоді всі органи державної 
влади, органи місцевого самоврядування встигнуть внести туди 
інформацію і не буде невдо волення людей, які після набрання 9 чинності законом намагатимуться інформацію отримати, але не 
отримають її, тому що портал не буде готовий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Абдуллін, “Батьківщина”.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Я прошу пере -
дати слово Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івчен ко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні україн -
ці! Шановні народні депутати! Ми всіляко підтримуємо законо -
проект, яким вносяться зміни до деяких законів України щодо 
доступу до публічної інформації. Наші люди мають знати, куди 
витрачаються кошти платників податків. Я прошу Голову Верхов -
ної Ради, щоб ми  були відкриті безпосередньо для тих людей, які 
сьогодні приїхали під стіни парламенту. Я хочу їм подякувати. 
Там, колеги, стоять такі ж, як ми з вами, керівники органів міс -
цевого самоврядування, голови малих міст, сільські і селищні 
голови, теж обрані на родом. Вони сьогодні приїхали сюди підтри -
мати законопроекти, напрацьовані коаліцією.  
Колеги, я прошу зараз включити трансляцію засідання Вер -
ховної Ради на площу для того, щоб ці люди мали змогу почути 
позицію кожної фракції, кожного депутата щодо законоп роектів 
про повернення землі, про посилення фінансової спроможності 
органів місцевого самоврядування.  10 Володимире Борисовичу, ці законопроекти є в порядку ден -
ному, вони будуть розглядатися о 12.30 , відразу після тридцяти -
хвилинної перерви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Будь ласка, в ід фракції, представники якої 
не брали участі в обговоренні, слово має Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні пані 
і  панове! Шановні депутати! Я попрошу у вас хвилиночку уваги. 
Фракція “Самопоміч” хоче зробити невеличку заяву. Заява по -
лягає в тому, що 11 чи 13  законопроектів з’я вилися в порядку 
денному сьогоднішнього засідання об 11 -й годині вечора. Вчора 
фракція закінчила свою роботу о 10 -й годині вечора. Ми ці зако -
нопроекти просто фізично не бачили. Серед них є добрі, зокрема 
цей, який ми обговорюємо. Але ми не будемо голосува ти за ці 
законопроекти. Немає можливості за них голосувати. Не можна 
це робити в такий вульгарний спосіб. Вибачте, будь  ласка, але 
це наша принципова позиція.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Я хочу підтримати свого колегу лідера фракції “Самопоміч” 
Олега Березюка. Ми в парламенті з вами маємо дот римува -
тися   процедури. Процедура пропи сана в законі про Регламент. 11 Це  наша парламентська Біблія. І тому ми маємо дотримуватися 
Регламенту. Проекти з аконів ми повинні розглядати відповідно до 
процедури, щоб потім у нас не виникало ситуації, коли ми прий -
няли закон і через два дні вносимо в ньо го зміни, бо хтось не 
дочитав і не додивився.  
Ми знаємо, що Голова Верховної Ради України Володимир 
Гройсман — кращий Голова всіх часів і народів. Але це не під -
става для того, щоб не дотримуватись парламентської про цедури, 
не діяти відповідно до вимог закону про Регламент. Тому, шановні 
колеги, діємо всі відповідно до закону, і народ нарешті побачить, 
що в парламенті сидять люди, які самі показують приклад дотри -
мання законів і Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю. 
Нестор Шуфрич.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Багато є нарікань саме на нас, 
народних депутатів України, що ми щось там приховуємо, щось не 
хочемо комусь розказати. Якраз цей законопроект є крок до того, 
що люди матимуть можливість знати про дії влади. І мене, чесно 
кажучи, трошки диву ють деякі наші колеги, які весь час кричать, 
що всі  про все мають знати, а зараз уникають прийняття цього 
проекту закону, ховаючись за певними процедурними моментами.  
Якщо цей законопроект був розглянутий у комітеті, то ми 
зараз маємо проголосувати щодо внесення його в порядок ден -
ний, і потім можна негай но остаточно голосувати. Тому ми за -
кликаємо народних депутатів України бути відповідальними і не 
боятися інформації щодо себе, любимих, а відкрити цю інфор -
мацію людям.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ці закон опроекти внесені Президентом 
як   невідкладні для позачергового розгляду. Що стосується про -
цедури, то вона не порушена, оскі льки законопроекти розглянуті 
в комітеті.  
Крім того, хотів би зазначити, шановні колеги, що цей 
надзвичайно важливий законопроект розглядається в першому 
читанні. Т обто мова йде про те, що ми зараз можемо витратити 
додатковий час на його розгляд. Якщо треба ще обговорювати, 
будь ласка, жодних питань немає. Але законопроект, який стосує -
ться відкритих даних, є потрібним, це очевидно. Він зрозумілий, 
підтримується всім  експертним середовищем. Тобто пропонує -
ться не те, щоб нам бути закритими, а те, що нам треба бути 
відкритими.   
Якщо є потреба більше з ним ознайомитися, давайте 
ознайомимось. Є потреба більше обговорювати, давайте обгово -
рювати. Але немає причин и його пе реносити або не розглядати 
сьогодні.  
Якщо є якісь серйозні застереження щодо законопроекту, 
давайте будемо обговорювати, давайте будемо дискутувати, жод -
них питань немає.  
Запрошую до слова голову профільного комітету Вікторію 
Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги! Я, чесно кажучи, не зовсім 
розумію, чому виникли питання довкола цих документів. Тому що 
наш комітет розглянув законопроект №2171 ще в п’ятницю мину -
лого тижня, коли не було пленарних засідань, як невідкладний, 
внесений Президентом для позачергового розгляду Верховною 
Радою. Все це було на сайті. Цей законопроект було розро блено 13 Національною радою реформ, учасниками громадської ініціативи 
“Реанімаційний пакет реформ” як напрацювання до Закону “Про 
доступ до публічної інформації”, щоб просто уточнити і зробити 
його більш деталізованим.  
Що стосується законопроекту №2172 , то це зміни до 
Бюджетного кодексу. Що вони передбачають? Оприлюднення на 
єдиному державному веб -порталі паспортів бюджетних програм.  
Колеги, що таке паспорти бюджетних програм? Це доку -
менти, які містять повну інформацію щодо цілей і завдань бю -
джетного планування. На основі цих паспортів можна моніторити 
виконання бюджетів усіх рівнів. Тобто ці зміни покликані на повне 
відкриття інформації щодо бюджетного планування. Тому це ре -
форматор ський законопроект. Я не розумію, які можуть бути до 
нього застереження? Ці зміни вносяться на вимогу міжнародних 
організацій, громадськості. Вони відповідають філософії, як мені 
здається, парламентської коаліції. Тому комітет одноголосно ухва -
лив рішення про підтримку законопроекту №2172.  
Єдине застереження є в комітет у до законопроекту №2171 
(про це сказано в проекті постанови комітету): має бути врахо -
вано положення закону (реєстраційний номер  0949), який вже під -
писаний Президентом. У законопроекті мова йде про створення 
спеціального веб -сайту, на якому буде оприлюднюватися публічна 
інформація у формі відкритих даних. Але в згаданому законі ми 
вже врегулювали питання створення і  функціонування єдиного 
веб-порталу використання публічних коштів. Треба це об’єднати, 
щоб був єдиний сайт, де оприлюднюватиметься і публічна інфор -
мація у формі відкритих даних, і...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
СЮМАР  В.П. … інформація про використання п ублічних 
коштів. У такий спосіб ми зробимо величезний крок уперед щодо 
відкритості інформації.  14 Ініціативу Президента коміте т пропонує схвалити за основу 
і   доопрацювати з урахуванням позицій прийнятого закону (реє -
страційний номер  0949).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую, Вікторіє Петрівно.  
Шановні колеги, це насправді важливий законопроект. 
Розглядаємо ми його в першому читанні. Він — про відкриті дані, 
для того щоб влада була максимально публічною і прозорою. 
Якщо є питання, то до другого читання буде підготовле на таблиця 
з поправками, щось депутати врахують, щось не врахують.  
Я прошу всіх, шановні колеги народні депутати, зайняти свої 
місця і підготуватися до голосування. Будь ласка, запросіть депу -
татів до зали для голосування.  
Шановні колеги, готові голосува ти? 
Ставиться на голосування проект Закону ( №2171 ) “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо доступу до публіч -
ної інформації у формі відкритих даних”. Колеги, будь ласка, голо-
суємо за прозорість публічної інформації. Прошу голосувати за 
прийняття за основу даного законопроекту.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  Дякую, шановні колеги.  
По фракціях.  
“Блок Петра Порошенка” — 104, “Народний фронт” — 55, 
“Опозиційний блок” — 18, “С амопоміч” — 1, Радикальної партії — 
18, “Батьківщина” — 14, “Воля народу” — 7, “Економічний роз -
виток” — 9, позафракційні — 17. 
 
——————————— — 
 
Рухаємося далі. Будь ласка, законопроект №2187  (Шум 
у залі).  15 Колеги, якщо потрібно більше часу на обговорення, давайте 
будемо обговорювати. Але ж це не привід для того, щоб зупиняти 
процес голосування щодо законопроектів.  
Проект Закону “Про внесення зміни до статті  73 Кодексу 
законів про пра цю України (щодо встановлення святкового дня — 
День захисника  України)” (реєстраційний номер  2187).  
Є пропозиція доповідача представника Президента України 
у Верховній Раді України Степана Івано вича Кубіва розглянути 
за скороченою процедурою цей законопрое кт. 
Будь ласка, визначайтеся  щодо розгляду законопроекту 
за скороченою процедурою.  
“За” — 194. 
Будь ласка, Степан Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок П етра Порошенка”).  Шановний український народе! 
Шановні народні  депутати! Відповідно до статті  93 Конституції 
Президент України вніс на розгляд Верховної Ради законопроект, 
який містить зміну до статті  73 Кодексу законів про працю 
України , і визначив цей за конопроект як невідкладний для поза -
чергового розгляду Верховною Радою.  
Нагадую, що 14  жовтня 2014  року видано указ Президента, 
яким встановлено День захисника України. Указ П резидента від 
23 лютого 1999  року за номером  202 “Про День захисника Віт -
чизни” с касовано. Тобто 23  лютого як святковий день в минулій 
історії стає чужим святом — днем армії, проти котрої бореться 
Україна і український народ.  
У даному законопроекті пропонується включити до переліку 
святкових і неробочих днів 14  жовтня — День захисника України. 
Адже 14  жовтня відзначається велике релігійне свято — Покрова 
Пресвятої Богородиці, а також цей день встановлено Днем 
українського козацтва. Отже, 14  жовтня як День за хисника 16 України   — це символ, який ще більше укріплюватиме волю на -
роду, порівня но з 23  лютого, коли ми святкували День радянської 
армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідач — голова підкомітету Комітету з питань со -
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Олек -
сандр Валерійович Дроздик. Будь ласка, запрошую на трибуну.  
 
ДРОЗДИК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Комітет з питань соціальної політики, 
зайнятос ті та пенсійного забезпечення 4  березня 2015  року роз -
глянув на своєму засіданні законопроект за реєстраційним номе -
ром 2187, поданий Президентом України. Законопроектом про -
понується внести зміну до статті  73 Кодексу законів про працю 
і  включити до перелік у святкових і неробочих днів 14  жовтня — 
День захисника України. На думку комітету, встановлення 
14 жовтня як Дня захисника України засвідчить шано бливе став -
лення держави до людей, які боронять свою державу, захищають 
територіальну цілісність, незалежність і суверенітет України. Тому 
комітет підтримав даний законопроект і вважає за необхідне 
прийняти його за основу т а в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, шановні колеги, запишіться. 
Два — за, два — проти.  
Будь ласка, народний депутат Мосійчук.  
 17 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановний український 
народе! Український парламенте! Фракція Радикальної партії під -
тримує ініціативу Президента щодо перенесення дня, коли ми 
відзначаємо св ято українського війська, на 14  жовтня . Цей день 
є  не тільки великим релігійним святом — Покровою Пресвятої 
Богородиці і Днем українськ ого козацтва, а й Днем Української 
повстанської армії. Символічно, що парламентом якраз  сьогодні 
буде прийнято це рішення,  адже 65  років тому, а саме 5  березня 
1950  року, в нерівному бою з військами НКВС поліг Головноко -
мандувач Української повстанської армії, батько нашого колеги 
Юрія Шухевича — Роман Шухевич. Прошу вшанувати пам’ять 
Головнокомандувача УПА хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую.  
Необхідність перенесення цього свята на інший день назріла 
дуже давно. Показати підтримку, зв’язок між поколіннями ко -
зацтва, січових стрільців, Української повстанської армії ми мо -
жемо зараз нашим голосуванням. Я просив би парл амент зосе -
редитись і дати максимальну кількість голосів за це історичне 
рішення. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кондратюк. Прошу.  
 
КОНДРАТЮК  О.К., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слов а та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Прошу пере -
дати слово Ігорю Луценку.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановне товариство, 
14 жовтня завжди було народним святом, яке проходило у весел ій 
і бойовій атмосфері, святом боротьби проти внутрішньої чи зов -
нішньої окупації. Я маю сказати, що 14  жовтня 2013  року двоє 
людей, які зараз присутні тут, у цьому залі, серед депутатів , зро-
били партизанський рейд у мисливські угіддя Януковича і спиляли 
одну з його розстрільних вишок. Це просто невеличкий епізод, 
який насправді спрогнозував те, що сталося далі: кривава суть 
Януковича проявилась розстрілами.  
У цьому святі актуалізується все, що є в нас сьогодні. Тому 
ми, розуміючи, що сьогодні в нас є боро тьба, перш за все 
духовна, проти зовнішнього поневолення, маємо виконати свій 
базовий обов’язок урешті -решт і належним чином у парламент -
ських стінах підтримати це свято. Хоча воно, повірте, і без нашої 
підтримки буде жити. Але підтримка парламенту покаже,  що наша 
нинішня держава відповідає високим прагненням людей, котрі 
боролися століттями за нашу свободу. Тому ми однозначно за те, 
щоб сьогодні це рішення було прийнято. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Микола Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова К омітету  Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Безумовно, запропонован е рішення надзвичайно 
важливе і за нього треба голосувати. Але я думаю, що нам варто  19 залучити істориків, інших фахівців для того, щоб один раз опти -
мізувати та впорядкувати систему державних свят і не поверта -
тися знову до конкретних позицій.  
Що я маю на у вазі? У попередніх скликаннях Верховної Ради 
ми теж торкалися теми державних свят, і завжди наші рішення 
були пов’язані з нормою в трудовому законодавстві, яка має 
соціальний сенс та передбачає, що не можна збільшувати або 
зменшувати кількість святкових і неробочих днів. На мою думку, 
це формальна обставина. Втім, вона провокує нас до розмови 
про те, що, крім нас, напевно, лише в Китаї, я зараз точно не 
можу згадати, День міжнародної солідарності трудящих святкує -
ться 1 і 2  травня. Очевидно, що це якесь неп орозуміння. Якщо 
наші експерти дійдуть згоди, то 2 травня як святковий день ми 
мусимо прибрати.  
Взагалі аналіз нашої системи святкових днів показує, що ми 
найбільше святкуємо у світі, особливо якщо врахувати, що свято, 
яке припадає на вихідний день, перен оситься на наступний за 
ним робочий день. Тому ми маємо підтримати беззаперечно ідею 
встановлення Дня захисника України і дійти згоди щодо впорядку -
вання загальної системи святкових днів. І мусять це зробити не 
політики, не працівники Адміністрації Президе нта, а фахові 
експерти.  
Наступна надзвичайно важлива теза. Я хочу похвалити 
експертів, які готували указ Президента, за те, що нарешті 
правильно ми позиціонуємо це свято саме як День захисника 
України. Вся термінологія, пов’язана з поняттям вітчизни: вітч из-
няна наука, вітчизняна школа тощо, це суто радянська, кому -
ністична термінологія, яку ми мусимо забути. Немає вітчизняної 
науки. Є національна наука. Є національні школи. Так само не 
може бути свята — День захисника Вітчизни. Бо немає захисту 
Вітчизни. Є захист України як держави.  
Отже, друзі, підтримуємо цю ініціативу. Вона українська, 
правильна й історично обґрунтована.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Павло Кишкар, “Самопоміч”. 
Потім — народний депутат Медуниця, “Народний фронт”.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Фракція політичної 
партії “Об’єднання “Самопоміч” категоричн о підтримує таку ініціа -
тиву. Проте, зважаючи на економічний фактор, пов’язаний з по -
няттям “вихідний день”, ми наполягаємо на тому, щоби під час 
остаточного розгляду цього зако нопроекту визначити цей день 
як  святковий, але не вихідний. Тому що один вихід ний день для 
нашої економіки — це втрата приблизно піввідсотка нашого вало -
вого внутрішнього продукту.  
Зважаюч и на історичне коріння, адже 14  жовтня — це День 
українського козацтва, День пам’яті воїнів УПА, ми категорично 
підтримуємо запропоновану ініціати ву, проте вважає, що День 
захисника України має бути святковий, але робочим днем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Медуниця, “Народний 
фронт”.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сум ська 
область, політична партія “Народний фронт”).  Шановні українці! 
Шановні народні депутати! Фракція “Народний фронт”, безу -
мовно, підтримує цю законодавчу ініціативу, ми одноголосно про -
голосуємо за встановлення 14  жовтня як святкового і вихідного 
дня. Н а 14  жовтня припадає велике християнське свято — 
Покрова. Українське військо завжди вірило, що свята Покрова 
його охороняє, а Пресвяту Богородицю вважало своєю покрови -
телькою. Нам треба перестати жити за радянськими кальками. 21 Свято, яке колись в Радянсько му Союзі хтось відзначав 23  лютого 
як День захисника Вітчизни, має бути перенесене на 14  жовтня 
і  встановлене як День захисника України.  
Разом з тим ми звертаємо увагу на атавізми, які залишились 
у нас та пов’язані із святковими і вихідними днями. Незроз уміло, 
чому ми маємо відпочивати в понеділок, якщо святковий день 
припадає на календарний вихідний — суботу чи неділю? Безу -
мовно, цю норму треба скасувати. Так само незрозуміло, чому 
святковими і вихідними днями залишаються 1 і 2  травня? Нага -
даю, 1  травн я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. …як святковий день відзначалося в двох 
великих країнах: у фашистській Німеччині і в Радянському Союзі. 
Тому це свято має бути скасоване. Те саме стосується 9  травня. 
Весь світ відзначає дату закін чення Другої світової війни, і тільки 
ми чомусь відзначаємо це 9  травня. Отже, систему свя ткових 
і  вихідних днів треба реформувати й далі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні колеги, 
звичайно, треба максимально підтрима ти дане рішення, тому 
що   ним відновлюється історична справедливість. Чотирнадцяте 
жовтня — це справжній День захисника України, адже це  й День 
українського козацтва, свято Покрови, день створення Української 
повстанської армії. В цей день вже в незалежній Україні українські 22 патріоти завжди виходили на багатотисячні марші, які організо -
вувала, зокрема, “Свобода”. Цим маршам чинилось велике проти -
стояння 10  років тому і ще не так багато людей на них виходило, 
але навіть тоді вони відбувалися. І  в результаті сьогодні в парла -
менті м и нарешті будемо голосувати за те, щоби 14  жовтня було 
святк овим днем. Це велика перемога і насправді відновлення 
історичної справедливості.  
Наостанок я хотів би закликати Президента України так само 
відновити історичну справедливість і повернути звання Г ерой 
України Степану Бандері і Роману Шухевичу. Слава Україні! 
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, шановні колеги народні депу -
тати, прошу займіть свої місця, ми можемо переходити до голосу -
вання.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення 
зміни  до статті  73 Кодексу законів про працю України (щодо вста -
новлення святкового дня — День захисника України) ” (реєстрацій -
ний номер  2187). Прошу підготуватися до голосування і голо су-
вати за основу та в цілому.  
“За” — 244. 
Дякую, шановні колеги.  
По фракціях, будь ласка.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект За -
кону (реєстраційний номер  2172) “Про внесення змін до статті  28 
Бюджетного кодексу України щодо доступу до інформації про 
бюджетні показники у формі відкритих даних”.  
Ми проголосували з вами законопроект №2171 . Допов -
ненням до нього є даний проект закону.  23 Доповідач пропонує розглянути проект закону за скороче -
ною процедурою.  
Прошу колег народних депутатів визначатися.  
“За” — 205. 
Рішення прийнято.  
Доповідач — Шимків Дмитро Анатолійович, заступник гла ви 
Адміністрації Президента України. Будь ласка.  
 
ШИМКІВ  Д.А. Шановні народні депутати! Законопроект 
№2172 є доповненням до законопроекту №2171 і стосується без -
посередньо бюджету. Зміни вносяться до статті  28 Бюджетного 
кодексу України щодо доступу до інф ормації про бюджетні показ -
ники у формі відкритих даних.  
Мета ключових положень цього законопроекту, як уже 
зазначалося, — відкритість даних про бюджет. Проведене опиту -
вання про відкритість бюджету пока зує, що Україна з 19 -го місця 
у 2010  році перемістил ася на 35 -те місце в 2012  році. За 2014  рік 
дані ще не оприлюднені, але закритість і непрозорість україн -
ського бюджету, зокрема, для публічного аналізу відзначають 
міжнародні інституції. Така ситуація не відповідає директивам ЄС 
щодо прозорості бюджету, п отребам українського суспільства, 
оскільки, зокрема, не оприлюднюються бюджетні запити. Крім 
того, бюджетне планування і розподіл коштів супроводжуються 
опрацюванням значного масиву паперової інформації. Публікація 
відкритих даних у прозорому форматі уможл ивить аналітичним 
системам дуже швидко і вчасно аналізувати дані і давати свої 
висновки.  
Прошу підтримати цей законопроект як доповнення до зако -
нопроекту №2171.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Дмитре Анатолійовичу.  24 Співдоповідач — перший заступник голови Комі тету з питань 
бюджету Василь Васильович Амельченко. Будь ласка, Василю 
Васильовичу.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати! Шановні українці! Комітет з питань бюджету вчора на 
своєму засіданні розглянув законопроект №2172 та, підтримуючи 
в цілому ідею щодо спрощення доступу і посилення відкритості 
інформації про бюджет , щодо положень законопроекту зауважує 
про таке.  
По-перше, оприлюднення інформації у формі відкритих 
даних передбачено запровадити згідно із законопроектом №2171, 
який ми прийняли за основу і який є базовим щодо врегулювання 
зазначеного питання.  
По-друге,  згідно із законопроектом №2171 публічна інфор -
мація у формі відкритих даних оприлюднюється на єдиному дер -
жавному веб -порталі відкритих даних та на веб -сайтах розпоряд -
ників інформації.  
По-третє, положення щодо оприлюднення головними роз -
порядниками бюдж етних коштів бюджетних запитів не враховує 
встановленої Бюджетним кодексом загальної процедури підго -
товки проекту державного бюджету.  
По-четверте, з метою збереження змін, які в лютому парла -
мент вніс до Бюджетного кодексу в частині розширення переліку 
інформації про бюджет (вони вчора набрали чинності), необхідно 
уточнити відповідні положення законопроекту до другого читання.  
Враховуючи необхідність подальшого доопрацювання за -
конопроекту з метою врегулювання порушен их питань, Комітет 
з питань бюджету ух валив таке рішення: рекомендувати Верховній 
Раді України законопроект № 2172 за результатами розгляду 25 в першому читанні прийняти за основу та доручити Комітету з пи -
тань бюджету доопрацювати зазначений законопроект та внести 
його на розгляд Верховної Ради У країни у другому читанні лише 
після прийняття в цілому законопроекту №2171.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Будь ласка, Вікторія Сюмар. Від комітету.  
 
СЮМАР  В.П. Коміт ет з питань свободи слова та інформа -
ційної політики розглянув даний законопроект. Власне, він так 
само стосується більшої відкритості інформації щодо бюджетних 
програм і бюджетних паспортів. Передбачається внести зміни не 
до Закон у “Про доступ до публічно ї інформації”, а до Бюджетного 
кодексу. Але, оскільки філософія законопроекту №2172 і законо -
проекту №2171 аналогічна, комітет ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді прийняти даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Серг ій Мельник, “Блок Петра Порошенка”.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги! Звертаю 
вашу увагу на те, що нещодавно Президенто м підписаний Закон 
України №183 –VIII “Про відкритість використання публічних кош -
тів”, який є більш широким. Зазначений законопроект звужує коло 
питань щодо оприлюднення інформації на офіційному в еб-порталі, 
визначених у цьому законі.  26 Тому я пропоную під час доопрацювання законопроекту до 
другого читання врахувати всі відповідні положення, які містяться 
у згаданому законі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Купрієнко, Радикальна 
партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка, Чернігів. 
Ми повністю підтримуємо зазначений законопроект. Він конче 
необхідний суспільству, яке нарешті отримає доступ до інформації 
і зможе визначити, скільки гроше й і куди виділяють чиновники, 
а  також де вони крадуть. Том у за цей законопроект треба голосу -
вати. Він є тим інструментом, за допомогою якого народ України 
зможе контролювати, куди витрачаються його ж, народні, кошти. 
Ми це підтримуємо. Закликаємо всіх проголосувати за цей за -
конопроект у першому читанні, а всі д ріб’язкові неточності, які 
є в його тексті, до другого читання виправимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Нестор Шуфрич, “Опозиційний блок”.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Цікаво в нас голосуються проекти законів щодо н адання 
будь-якої інформації, особливо тої, яка стосується державних дія -
чів і видатків державного бюджету. Хочу звернути увагу, що це, як 
слушно зауважив наш Голова, продовження законопроекту №2171 
щодо доступу до публічної інформації у формі відкритих дан их. 
Народ України має знати, що проект закону №2171 не був би 
прийнятий за основу, якби за нього не п роголосувала опозиція. 
Було 243  голоси “за”, з них вирішальні — це голоси саме фракції 
“Опозиційний блок”. Тому ми звертаємось до влади, щоб вона 
була відп овідальною і не ховалася від людей. Якщо зараз цей 27 законопро ект набере більше 300  голосів, тоді ми повіримо, що 
в нас є коаліція, яка не боїться інформації щодо самої себе.  
Ви знаєте, нам кажуть: про вас, опозицію, ми все знаємо. 
І  це добре. Бажано було б, щоб люди вже почали отримувати 
інформацію і про нову владу. Тут сидять депутати, які в минулому 
були якраз журналістами, і хитають головами. Я сподіваюся, 
що  вони будуть такими самими принциповими, якими були до 
обрання їх народними депутатами України.   
Я закликаю народних депутатів України повернутися 
з  кулуарів, зосередитися і проголосувати за те, щоб люди знали, 
куди діваються їхні гроші, тому що в людей виникають питання 
через те, що вони платять, а віддача — нульова.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Б удь ласка, Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні к олеги! Я хотів би нагадати, 
що це ті законопроекти, які в минулому скликанні парламенту 
опозиція намагалася провести десятки разів. Вони підготовлені 
експертним середовищем, опозиційними фракціями попереднього 
парламенту. Але, на жаль, влада Януковича роби ла все можливе 
для того, щоб приховати інформацію про бюджетні кошти, про 
бюджетні програми, взагалі про кошти, які не є коштами уряду, 
місцевих громад, а є публічними коштами, за використання яких 
влада мусить звітувати перед всіма громадянами України.  
Саме тому фракція “Батьківщина” буде підтримувати ухва -
лення цих законопроектів. Щодо першого з них, який регулює 
доступ до публічної інформації у формі відкритих даних, ми вже 
проголосували. Другий законопроект уможливлює в режимі он -
лайн з дня в день конт ролювати кожну копійку і у випадку неці -
льового використання коштів моментально реагувати на це 28 суспільству. Ми вважаємо, що такі законопроекти повністю 
відповідають нашій стратегії реформ, нашому просуванню щодо 
європейського простору, де такі правила дію ть вже десятки років, 
а також загальним правилам доступу до публічної інформації, 
включаючи інформацію про використання бюджетних коштів. 
Просимо вас підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати, прошу, займіть  свої місця. 
Будемо голосувати за цей важливий законопроект. Будь ласка, 
підготуйтеся до голосування, шановні колеги народні депутати.  
Ставиться на голосування проект Зако ну “Про внесення змін 
до статті  28 Бюджетного кодексу України щодо доступу до інфор -
мації про бюджетні показники у формі відкритих даних” (реєстра -
ційний номер  2172). Ви почули доповідь, співдоповідь і думки 
народних депутатів. Є рішення комітету, в якому пропонує ться 
прийняти цей законопроект за основу. Прошу, шановні колеги, 
голосувати за прийняття за основу проекту закону №2172 щодо 
доступу до інформації про бюджетні показники у формі відкритих 
даних.  
“За” — 279. 
Дякую, шановні колеги.  
 
————— ———————  
 
Наступне п итання. На ваш розгляд вноситься проект Закону 
(реєстраційний номер  2072) “Про Рахункову палату”.  
Є пропозиція доповідача розглянути проект закону за ско -
роченою процедурою. Але я  не буду обмежувати виступи і всім 
бажаючим надам слово.  29 Будь ласка, пропозиція Степана Кубіва щодо розгляду 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Всі ви -
ступлять, я не буду обмежувати.  
“За” — 185. 
Рішення прийнято.  
Степан Кубів. Будь ласка , виступайте.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги депутати! Шановний український 
народе! Даний законопроект є фундаментальним, базовим і пе -
редбачає для нас дуже велику роботу щодо забезпечення на 
перспективу на вимогу громадських організацій, органів місцевого 
самоврядування і взагалі громадян України публічності фінансів, 
бо всі хочуть знати, як витрачаються кошти бюджету.  
Цей законопроект внесений тому, що згідно з рішенням 
Конституційного Суду України (вслухайтесь у дату!) від 23  грудня 
1997  року Закон України “Про Рахункову палату Верховної Ради 
України” від 11  липня 1996  року визнано таким, що не відповідає 
Конституції України. Ми десятиліття не виконували рішення Кон -
ституційного Суду, виходячи з того, що нібито його не потрібно 
виконувати.  
Разом з тим хочу відповісти на запитання, яке виникало, 
чому Президент вносить даний законопроект? Та тому, що з часу 
прийняття рішення Конституційного Суду України від 23  грудня 
1997  року у справі за конституційним поданням Президента 
України щодо відповідності Конституці ї України (конституційності) 
Закону України “Про Рахункову палату Верховної Ради України” 
(справа про Рахункову палату) парламентом не було внесено від -
повідні зміни до закону.  
Вчора даний законопроект розглядався як на засіданні 
підкомітету, так і на засі данні комітету. Я дякую колегам за 
уточнення і ті доповнення, які потрібно буде врахувати. Не буду 
розкривати принципи, вони презентовані. Я зупинюся на заува -
женнях, які прозвучали на засіданні бюджетного комітету і потре -
бують, щоб на них було дано аргум ентовані відповіді.  30 Перше. Не відповідає Бюджетному кодексу України встанов -
лення особливої процедури підготовки бюджетного запиту Рахун -
кової палати та передбачені проектом гарантії повного і своєчас -
ного фінансування Рахункової палати.  
Відповідь така. Порядок визначення процедури формування 
і використання фінансових ресурсів на утримання Рахункової 
палати є одним із механізмів забезпечення незалежності в діяль -
ності Рахункової палати.  
Разом з тим статтею  7 Лімської декларації керівних прин -
ципів аудиту  державних фінансів визначено ряд вимог, які ми 
повинні виконувати, адже ми працюємо з міжнародними креди -
торами і міжнародними фінансовими організаціями -донорами.  
Особливий порядок фінансування незалежності аудиту 
встановлено в низці державних законів: “ Про судоустрій і статус 
суддів”, “Про Національне антикорупційне бюро України”, “Про 
прокуратуру”.  
Друге. Недоцільність надання доступу в режимі реального 
часу до інформаційних систем і баз казначейства.  
Хочу відповісти, що це передбачається засадами держ авної 
антикорупційної політики в Україні (Антикорупційна стратегія) на 
2014–2017  роки, затвердженими законом від 14  жовтня 2014  року 
за номером  1699–VII, а також статтею  3 Закону “Про відкритість  
використання публічних коштів”, який було прийн ято 11  лютого 
2015  року.  
Третє. Необхідно виключити з проекту положення щодо 
перевірки Рахунковою палатою Національного банку України.  
Хочу сказати, що згідно із статтею  70 Закону “Про На -
ціональний банк Ук раїни” (цитую) “Рахункова палата в порядку 
здійснення контролю за надходженням коштів до Державного 
бюджету України та використанням коштів Державного бюджету 
України здійснює перевірку виконання кошторису доходів та 
витрат Національного банку України”. Це  підтверджує правиль -
ність цих положень, вони мають за мету зменшення корупційних 
дій та прозорість використання публічних фінансів.  31 Ще маю сказати про те, що є можливість створити Громад -
ську раду при Рахунковій палаті. Це дозволить максимально опри -
людню вати інформацію, як використовуються дохідна і видаткова 
частини Державного бюджету України , і забезпечить реалізацію 
принципу гласності в діяльності цього органу.  
І наостанок. Проект Закону “Про Рахункову палату” пропо -
нується прийняти в першому читанні. Це засвідчує, напевно, що 
він потребує обговорення в ком ітетах, народними депутатами. 
Я  би попросив якнайшвидше консолідувати всі пропозиції і про -
вести професійну дискусію. Цей законопроект необхідний дер -
жаві, українському народу для того, щоб розкрити таємниці, 
якими ефективно володіла Рахункова палата майже два десяти -
ліття — від 1996  року і до сьогоднішнього дня, та удосконалити 
механізм контролю державних фінансів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідач — голова підкомітету Комітету з питань 
бюдж ету Крулько Іван Іванович. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Фракція “Батьківщина” . Шановний Голово Вер -
ховної Ради! Шановні народні депутати! Проект Закону “Про 
Рахункову п алату” за реєстраційним номером  2072 подано Прези -
дентом України та визначено як невідкладний. Мета цього проекту 
закону є приведення Закону У країни “Про Рахункову пала ту” 
у  відповідність із вимогами Конституції України, визначення пра -
вового статусу, повноважень та порядку діяльності Рахункової 
палати з урахуванням міжнародних стандартів аудиту державних 
фінансів.   32 Важливо відзначити, що в Коаліційній угоді передбачено  
прийняття цього проекту закону та визначено ключові питання, які 
мають бути відображені в цьому документі.  
Комітет Верховної Ради Укр аїни з питань бюджету на 
своєму    засіданні розглянув цей законопроект. Одразу хотів би 
сказати, що до цього законопроекту  в комітеті висловлено ряд 
принципових зауважень. Зокрема, замість того, щоби розширити 
повноваження Рахункової палати, в окремих випадках їх навіть 
звужено (наприклад, щодо фінансового контролю фондів загаль -
нообов’язкового державного соціального і пенсій ного страхування 
та державних підприємств, кошти яких належать до публічних 
фінансів).  
Дискусійним також є пита ння щодо порядку призначення 
та  звільнення голови та інших членів Рахункової палати, строку їх 
повноважень, граничної чисельності апарату з огля ду на демокра -
тичні засади і принципи забезпечення незалежності Рахункової 
палати.  
Окремі положення проекту закону не узгоджуються з ви -
могами Бюджетного кодексу, насамперед щодо запровадження 
особливостей фінансового забезпечення Рахункової палати.  
Є спі рним і потребує уточнення питання стосовно зовніш -
нього аудиту діяльності Рахункової палати. А положення про 
забезпечення членів Рахункової палати службовим житлом узагалі 
є недоцільним, оскільки воно передбачає значні витрати з дер -
жавного бюджету.  
Загал ом необхідно упорядкувати і систематизувати поло -
ження законопроекту та привести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласк а, не обмежуйте. Завершуйте. 
Ми домовлялись, що я не буду обмежувати.  
 
КРУЛЬКО  І.І. …окремі з них, включаючи термінологію, у від -
повідність з бюджетним та іншим законодавством.  33 Комітет з питань бюджету звернувся до всіх ключових уста -
нов щодо цього законопроекту та отримав їхні висновки. Зокрема, 
Міністерство фінансів пропону є підтримати цей законопроект 
у  першому читанні. Водночас до комітету не надійш ов висновок 
Головного науково -експертного управління.  
Враховуючи необхідність подальшого доопрацювання цього 
законопроекту з метою врегулювання порушених питань, Комітет 
з питань бюджету на своєму засіданні ухвалив таке рішення: реко -
мендувати Верховній Ра ді України проект Закону “Про Рахункову 
палату” (№2072) за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти за основу та доручити Комітету з питань бюджету 
доопрацювати зазначений законопроект за загальною процеду -
рою, тобто без скорочення термінів його до опрацювання. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
“Блок Петра Порошенка”, народний депутат Рибак. Прошу.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань ек ологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Даний законопроект, дійсно, 
потрібно сьогодні п роголосув ати в  першому читанні. Фракція 
“Блок Петра Порошенка” просить всі х депутатів його підтримати. 
До  другого читання законопроект буде доопрацьований і внесе -
ний на розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Єднак, “Самопоміч”.  34 ЄДНАК  О.В., секретар К омітету Верховної Рад и України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Прошу передати слово Вікторі ї Войціцькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Войціцька. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія “Об’єднання “Самопоміч”). Ми однозначно 
підтримуємо даний законопроект і будемо голосувати за прий -
няття його в першому читанні. Однак хотіли б зробити декілька 
доповнень. Ми вважаємо, що необхідно обов’язково внести зміни 
до ряду законодавчих акт ів. Прохання передбачити до другого 
читання таку можливість.  
Перше. До Регламенту Верховної Ради — щодо призначення 
голови та інших членів Рахункової палати відкрито, на конкурсній 
основі і щодо вдосконалення процесу звільнення цих осіб.  
Друге. До Кодекс у про адміністративні правопорушення — 
щодо вдосконалення статті  18819, яка передбачає відповідальність 
за невиконання законних вимог Рахункової палати, а також до 
його процесуальної частини — щодо вдосконалення порядку скла -
дання і розгляду протоколів за статтею  18819. 
Третє. До Кримінального кодексу — щодо відповідальності 
за замах, погрозу і насильство не лише щодо голови, а й щодо 
інших членів Рахункової палати.  
Ще хочу додати, що в цьому законопроекті ми не побачили 
положень, які б врегульовували можл ивість проведення Рахунко -
вою палатою перевірок і аудиту державних підприємств. Ми бу -
демо наполягати на тому, щоб Рахункова палата мала можливості 
проводити аудит таких підприємств, як “Укргазвидобування” та 35 інші. Депутатам і народу України необхідно знат и, що відбувається 
в цих компаніях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Гальченко, “Опозиційний 
блок”.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (о дномандатний виборчий округ №32, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
депутату Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальноде ржавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Шановні народні депутати! Шановні громадяни України! 
Ми зараз спостерігаємо ситуацію, коли Верховна Рада України 
хоче прийняти законопроект щодо Рахункової палати, яка буде 
повністю підконтрольна чинній владі. Рахунк ова палата відповідно 
до статті  98 Конституції України є органом Верховної Ради України 
та здійснює контроль як за надходженням, так і за використанням 
державних коштів. Контрольна функція за стандартами європей -
ськог о парламентаризму належить опозиції. Але подивіться по -
рядок формування персонального складу цього конституційного 
органу. Кандидатуру голови Рахункової палати вносить спікер 
Верховної Ради, який є представником коаліції. Члени Рахункової 
палати, а саме ко нтролери та секретар, призначаються за по -
данням відповідно голови Рахункової палати. Тобто наявна повна 
підконтрольність вказаного консти туційного органу чинній владі 36 і  повна неучасть представників опозиції та інших позафракційних 
депутатів, які не входя ть до коаліції. Тому виникає дуже великий 
сумнів, що вказана процедура забезпечить ефективність та об’єк -
тивність контролю за використання державних коштів.  
Фракція “Опозиційний блок” вимагає розгляду вказаного 
проекту закону разом із законопроектом про о позицію, в якому 
передбачено, зокрема, що Рахункова палата є одним із важелів 
контролю і в її складі мають певну квоту представники опозиції та 
позафракційні депутати, які не входять до коаліції. В нас дуже 
велике прохання: врахувати це і відповідно постав ити на голо -
сування в першочерговому поряд ку законопроект про опозицію, 
в якому передбачені положення щодо Рахункової палати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, “Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань про мислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні ви -
борці! Шановні колеги! Партія “Батьківщина” підтримує намагання 
Президента переглянути і посилити ф ункції Рахункової палати. 
Чому? Відомий світовий досвід: найголовнішою боротьбою з ко -
рупцією є не боротьба прокурорів, правоохоронців, а щохвилин -
ний — я підкреслюю — щохвилинний контроль за використанням 
бюджетних коштів, а не тоді, кол и зняли міністра а бо він втік 
і  починають з’ясовувати, куди ним витрачалися гроші, ефективно 
чи ні.  
Ми підтримуємо всі зауваження бюджетного комітету і колег 
із “Самопомочі”, обов’язково потрібно внести на друге читання 
положення щодо посилення функцій Рахункової палати.  
Разом з тим ми вважаємо, що треба робити повну реформу. 
Підтримуючи дослідження громадської організації “Публічний 37 аудит”, ми звертаємось до уряду і пропонуємо провести рефор -
му  — ліквідувати фінінспекцію (реакція Прем’єра на корупційність 
діючої фінінспек ції для нас зрозуміла), натомість посилити Рахун -
кову палату і внутрішній аудит у кожному міністерстві, який не 
був  би підпорядкований міністру, а кожен день надавалась інфор -
мація, як і куди використовуються міністерством гроші. За рахунок 
іншої частини фахівців із фінінспекції посилити контроль місцевих 
адміністрацій. Це буде справжня реформа, яка дасть прозорий 
державний контроль за публічними фінансами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Пинзеник Віктор Михайлович.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.,  член Комітету Верх овної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депу -
тати! Фракція підтримала пропозицію про голосування цього 
законопроекту в першому читанні. Але за стереження, які є до 
закон опроекту, треба врахувати під час його доопрацювання. 
Вони, можливо, навіть у меншій мірі стосуються повноважень 
Рахункової палати, а більше того, що чомусь у цьо му законо -
проекті з’явилися норми, які не мають відношення до Рахунк ової 
палати.  
Перше принципове застереження. По суті, цим проектом 
закону пропонується новий Бюджетний кодекс, який умовно 
можна назвати “мінібюджетним”, тому що запроваджуються пра -
вила формування бюджету, відмінні від єдиних правил, перед -
бачених Бюджетн им кодексом. Цей законопроект містить норму 
про те, що головні розпорядники бюджетних коштів самостійно 
визначають видатки на своє утримання з державного бюджету. 
Тоді цю норму логічно доповнити таким пунктом: “Водночас лікві -
дувати Міністерство фінансів У країни”. Бо воно за наявності цієї 
норми не буде потрібно, не відіграватиме ніякої ролі.  38 Друге принципове зауваження. Деякі виписані повноваження 
Рахункової палати надмірні. Наприклад, доступ у режимі онлайн 
до операцій Державної казначейської служби Укра їни. У мене 
немає сумніву щодо того, що Рахункова палата має отримувати 
інформацію про залишки коштів, про операції, які проведені, але 
до рахунків казначейства не повинен мати доступу ніхто, окрім 
самого казначейства.  
Те саме стосується перевірок Націона льного банку України. 
Коли мова йде про відслідковування доходів і видатків бюджету, 
так, це повноваження Рахункової палати. Але в тому, щоб наді -
ляти Рахункову палату повноваженням щодо доступу і відслід -
ковування операцій казначейства,  взагалі немає логі ки. Чому? 
Бо  в даному випадку Національний банк України виконує суто 
технічну функцію — проведення платежів, а самі рішення приймає 
казначейство.  
Далі. Законопроект містить багато норм, які тхнуть комуніз -
мом. До якого часу ми будемо забезпечувати житлом,  навіть якщо 
воно називається службовим? Ми ж добре знаємо, скільки коштує 
квартира в Києві. Ці норми маю ть бути вилучені. Якщо мова 
йде  про страхування житла, то причому тут бюджет? Є страхові 
компанії. Страхуйтесь. Страхування майна здійснюють страхові 
компанії. Це не має робитись за рахунок коштів українського 
бюджету. Ми не страхуємо вчителів, а працівників Рахункової 
палати чомусь будемо страхувати. Вибачте, ми навіть депутатів 
Верховної Ради України не страхуємо.  
І останнє. Рахункова палата нібито пр изначена для того, 
щоб робити аудит використання публічних коштів. А сама Рахун -
кова палата має бути об’єктом аудиту? Так. Відповідна норма 
в проекті є, але немає норми про те, що результати аудиту мають 
бути оприлюднені. Це обов’язково мусить бути в остат очному 
тексті проекту закону.  
Тому є пропозиція підтримати законопроект у першому 
читанні, без скорочення термінів підготувати його до другого 
читання і тоді прийняти в цілому.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Іван Мельничук, “Блок Петра Порошенка”.  
 
МЕЛЬ НИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Безумовно, ми підтримуємо пропозицію прий -
няти даний законопрое кт у першому читанні. Але я звертаю вашу 
увагу на пункт  3 розділу  VIII “Прикінцеві положення” проекту: “Го -
лова та інші члени Рахункової палати, призначені на посади до 
набрання чинності цим Законом, перебувають на посадах до 
вирішення Верховною Радою Укра їни питання п ро їх звільнення 
з  посад”. Разом з тим у статті  19 не передбачено такої підстави  
для звільнення, а відтак пункт  3 розділу  VIII суперечить цій статті.  
Колізія між положеннями пункту  3 та статті  19 законопроекту може 
бути використана з метою от римання неправомірної вигоди за 
правильне, в лапках, тлумачення їх змісту та застосування більш 
вигідного для конкретної особи способу вирішення цього питання 
чи стати причиною масового поновлення судами членів Рахун -
кової палати на своїх посадах, що також  може бути пов’ язане 
з отриманням неправомірної вигоди.  
Тому переконливо прошу прийняти законопроект у першому 
читанні, до другого читання вдумливо опрацювати і потім прий -
няти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Микола Томенко. Потім — Юрій Левченко.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Я на 99  відсотків пого -
джуюся з колегою Віктором Пинзеником, який висловив застере -
ження щодо змістовної частини законопроекту. Але хочу розка -
зати одну достатньо сумну історію. Я не розумію логіки нашого 40 рішення  стосовно Рахункової палати. Що, ми знову нікого не 
призначаємо в Рахункову палату, поки не приймемо закон?  
Інформую вас, що 25  березня 2015  року ми святкуємо 
в парламенті три роки своєї бездіяльності. Рівно три роки переси -
джують на посадах заступник голо ви Рахункової, секретар, шість 
контролерів, а посада першого заступника голови — вакантна. 
У  мене запитання: у грузинській діаспорі вже немає людей, щоб 
їх призначати? Чи парламент неспроможний запропонувати кан -
дидатів на посади контролерів за бюджетними  коштами?  
Я вимагаю від керівництва Верховної Ради невідкладно 
сформувати легітимний склад Рахункової палати і паралельно 
працювати над проектом закону . Треба боротися з корупцією 
не теоретично, а практично, що є функцією Рахункової палати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Б удь ласка, Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджет у (одномандатний виборчий 
округ   №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . ВО “Свобода”, 223 -й округ. Законопроект, безп е-
речно, більш позитивний, ніж чинний закон, тому ми підтримува -
тимемо його. Але вимагаємо, оскільки є дуже багато застере -
жень, щоб він був прийняти й лише в першому читанні і значно 
доопрацьований до другого читання, зокрема, в частині: деталь -
нішого конт ролю за використанням кредитів, залучених державою 
від іноземних держав, міжнародних фінансових організацій; при -
тягнення до відповідальності посадових осіб, винних за неефек -
тивне використання бюджетних коштів; здійснення моніторингу 
ефективності роботи п одаткової служби і ефективності викори -
стання резервів Національним банком України. Ці дуже важливі 
пункти треба врегулювати, бо вони неправильно або недостатньо 
правильно прописані в законопроекті.  41 Також слід зазначити, що цей законопроект має за мету 
Рахункову палату, яка має бути незалежним парламентським 
органом, підконтрольним парламенту, дуже сильно підпорядку -
вати Президенту. Але нам все -таки треба виходити з того, що 
парламент контролює Рахункову палату, яка є незалежним парла -
ментським органом для  правильного контролю над державними 
фінансами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Купрієнко, Радикальна партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
друзі! Закон “Про Рахункову палату”, який є, не діє, що очевидно. 
Ви це чули у виступах наших колег. Що робити? Терміново 
приймати новий закон.  
Вчора на засіданні регламентного комітету була озвучена 
інформація про те, що (увага!) фонд заробітної плати Апарату 
Верховної Ради, який кількісно менший, ніж склад народних депу -
татів ра зом з помічниками, такий самий, як і народних депутатів! 
Отут поле для роботи Рахункової палати, тому що на запити не 
відповідають і ховають витрачанн я бюджетних коштів. Близько 
100 депутатських звернень від Радикальної партії спрямовано 
основним розпорядн икам бюджетних коштів, як вони використо -
вують кошти на наукові розробки, утримання науково -дослідних 
інститутів, підвищення кваліфікації. Вибачте, жах! Стільки відстій -
ників для колишніх держслужбовців -пенсіонерів по країні, що це 
просто в голові не вклад ається.  
Тому цей законопроект необхідно голосувати в першому 
читанні. Давайте до другого читання врахуємо всі поправки, всі 
пропозиції і вдосконалимо законопроект. Він, дійсно, недостатньо 
досконалий. Отже, його треба приймати в першому читанні і всім 
разом доопрацювати для того, щоб ані нас не дурили, ані людей 
і  ми могли бачити, куди витрачаються народні кошти.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Але я надам 
слово ще Оксані Сироїд.  
Прошу запросити народних депутатів до зали, щ об вони 
підготувались до голосування.  
Будь ласка, Оксано Іванівно.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні колеги! Я також хотіла 
сказати д екілька слів стосовно проекту Закону “Про Рахункову 
палату”. Передовсім зазначу, що дійсно, український парламент 
не стане повноцінним парламентом до того часу, поки не сфор -
мує повноцінну функцію контролю за використанням публічних 
фінансів. Це гроші люде й, за як і ми несемо відповідальність, 
і   тільки парламент може повноцінно забезпечити контроль за 
публічними фінансами.  
На жаль, Рахункова палата до цього часу неспроможна 
виконувати цю функцію. Тому дуже добре, що ми отримали такий 
законопроект, він є в край необхідним і сприймається як стартовий 
майданчик для роботи щодо формування повноцінної функції 
контролю за використанням публічних фінансів.  
Однак, для того щоб ця фун кція була повноцінно виконана 
і  ми були чесними перед людьми, ми повинні забезпеч ити: 
Перше. Щоб Рахункова палата мала достатні повноваження. 
Про це говорили всі, хто виступав.  
Друге. Щоб діяльність Рахункової палати була повністю 
прозора, публічна і підзвітна сама по собі. Інакше ми не матимемо 
довіри до цього органу.  
І третє. Це я звертаюся до колег з “Опозиційного блоку”. 
Насправді склад Рахункової палати повинен бути політично 
нейтральним та фаховим, незалежним. Це не має ніякого стосунку 
до опозиції. Ми наполягаємо на тому, аби Рахункова палата 43 формувалася на конкурсній основі, а  не відповідно до політичних 
квот.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, всі одностайні в тому, що проект Закону 
“Про Рахункову палату”, внесений Президентом, є важливим. Всі 
згодні з тим, що ми маємо йо го прийняти в першому читанні 
і  доопрацювати д о другого читання максимально якісно з ураху -
ванням думок народних депутатів.  
Будь ласка, шановні колеги, прошу, займайте свої місця, 
будемо голосувати щодо даного законопроекту. Готові голосу -
вати? Шановні колеги народні депутати, будь ласка, увага, підг о-
туйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про Рахункову 
палату” (реєстраційний номер   2072), внесений Президентом. 
Комітет пропонує прийняти його за основу . Від усіх фракцій ми 
почули, що це є спільна позиція. Тому прошу голосувати проект 
закону №2072 за основу.  
“За” — 282. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
По фракціях, будь ласка. Подивіться, як проголосували 
фракції.  
 
————— ———————  
 
Шановні колеги, н аступний проект Закону “Про чисельність 
Збройних Сил України” (реєстраційний номер  2269), також вне -
сений до парламенту Президентом України, Верховним Головно -
командувачем.  
Є проп озиція доповідача розглянути законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначитися щодо цієї пропозиції.  
“За” — 186. 
Рішення прийнято.  44 Доповідач — заступник міністра оборони Петро Мико -
лайович Мехед. Будь ласка. Співдоповідач — голова профільного 
комітету Сергій Пашинський.  
 
МЕХЕД  П.М., заступник міністра оборони України . Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! У законо -
проекті, який розроблено Міністерством оборони України на вико -
нання вимог статті  85 Конституції України, визначаєть ся загальна 
чисельність Збройних Сил України в кількості, яка не переви -
щує  250 тисяч осіб, у тому числі 204  тисячі військовослужбовців. 
Визначена законопроектом чис ельність дозволить утримувати 
у  складі Збройних Сил кількість бойових військових частин т а під-
розділів, яка відповідає рівню загроз.  
Законопроектом передбачено, що в особливий період 
чисельність Збройних Сил збільшуватиметься на кількість особо -
вого складу, призваного на військову службу на виконання указів 
Президента України про мобілізацію , затверджених законами 
України. Після завершення антитерористичної операції та прове -
дення заходів демобілізації чисельність Збройних Сил буде змен -
шена відповідно до воєнно -політичної обстановки.  
Реалізація положень цього проекту закону в 2015  році пе -
редбачається в межах коштів, запланованих для Міністерства 
оборони в Державному бюджеті України.  
Прошу прийняти законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сідайте, будь ласка, на місце.  
Будь ласка, голова профільного комітету Сергій Паш ин-
ський.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 45 фронт”).  Шановні колеги! Чисельність Збройних Сил України 
відповідно до  чинного законодавства і Конституції визначається 
Верховною Радою.  
На жаль, з початком війни ми змушені були провести 
декілька хвиль мобілізації. Зараз починаємо призов і збільшуємо 
штатну чисельність і кількість бойових підрозділів. Для цього ми 
зобов’яз ані прийняти відповідний закон.  
Законопроект дуже простий. Його суть викладена буквально 
в двох пунктах: затвердження чисельності Збройних Сил у кіль -
кості 2 50 тисяч осіб і визначення, що в особливий період чисель -
ність Збройних Сил автоматично збільшуєтьс я на кількість мобі -
лізованих згідно з чинним законодавством.  
Ще раз підкреслюю, щ о цей законопроект пов’язаний 
з  підвищенням боєздатності нашої армії і в першу чергу із збіль -
шенням штатної чисельності сухопутних військ і кількості бойових 
підрозділів.  
Прошу прийняти цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Володимировичу.  
Будь ласка, два — за, два — проти. Запишіться, шановні 
колеги.  
Павло Кишкар, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “С амопоміч” наголошує на том у, 
що  не дотримано процедури внесення цього законопроекту для 
розгляду на засіданні Верховної Ради. Наповнення і зміст законо -
проекту зрозумілі, безперечно, такий законопроект потрібно 
прийняти.  
Звістки, які сьогодні ми отримуємо з фронту, не засвідчують  
того, що ми генеруємо неправильні закони. Вони засвідчують те, 
що не виконуються закони. Ми г оворимо і говоримо про те, що 46 є  загиблі на фронті. Ми говоримо і гово римо про те, що є по-
ранені на фронті. І ми в односторонньому порядку продовжуємо 
виконувати  умови псевдоперемир’я і продовжуємо втрачати своїх 
людей.  
Я особисто об’їздив всі навчальні центри і побачив пробле -
матику підготовки військових. Системно нічого не змінюється. 
Це — особиста відповідальність міністра оборони, секретаря Ради 
національної безпеки і оборони та Президента України. І ми наго -
лошуємо на неухильному виконанні і дотриманні закону, зокрема, 
Верховним Головнокомандувачем.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Микола Величкович, “Народний 
фронт”.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голо ви Комітету Вер -
ховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . “Народний фронт”. Прошу 
передати слово Юрію Березі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Береза,  “Народний фронт” . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . “Народний фронт”. Шановні колег и! Я наго -
лошую на необхідності прийняття цього проекту закону, тому що 
він дасть можливість збільшити кількісний склад Збройних Сил 
України. Це на сьогоднішній день нам потрібно. Виникають пи -
тання щодо якості. Ми працюємо на тим, щоб вдосконалити 
законопроект, але наголошую ще раз: цей проект закону на 
сьогоднішній день необхідний для держави, для розвитку 47 Збройних Сил України, для підвищення їх боєздатності. Без 
прийняття цього проекту закону  ми не зарадимо потребам, які 
є на сході країни.  
Закликаю шановних колег проголосувати за цей проект 
закону. Профільний комітет його підтримав. Це одна з підстав для 
того, щоб за нього проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Нестор Шуфрич, “Опозиційний блок”.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Спасибі, пане Голово. Шановні колеги! Да-
вайте говорить откровенно, о чем этот проект закона и какова 
причина и природа появления этого проекта закона. Наши дети 
снова пойдут служить в армию. Я хочу напомнить всем нам, кото -
рые присутствуют в этом зале, про избирательные кампании за 
последние десять 10  лет. А была не одна избирательная кампа -
ния. И каждый раз мы обещали женам, матерям, что их мужья, 
что их дети будут дома, что они больше не  будут призываться 
в армию. И я хоч у сегодня посмотреть, кто нажмет на эту зеленую 
кнопочку “за” и пошлет наших детей в армию  (Шум у залі).   
Якщо хтось думає підняти боєздатність нашої армії, то це 
треба робити не за рахунок дітей. Той, хто служив у справжній 
армії, знає, що курс молодого б ійця — це період становлення 
солдата. Але це знає той, хто справді служив.  
Щодо підняття боєздатності армії, то Верховна Рада вже 
зробила рішучий крок, із 126  мільярдів гривень додаткових дохо -
дів у державному бюджеті 30  мільярдів ми вже виділили. Буде 
необхідність — виділимо більше. Але для кого? Для професіоналів, 
для людей, які знають, що таке бути військовослужбовцем і про -
фесійним солдатом.  
Я абсолютно переконаний, що сьогодні той, хто проголосує 
за цей проект закону, проголос ує проти матерів, проти ро дин 48 і  заради того, щоб діти пішли і воювали. Ми проти цього! Ми за 
те, щоб наші діти були дома, а воювали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі).  
Колеги, немає сенсу. Записані ще Мосійчук, Радикальна 
партія і Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”. Список записа -
них вичерпано.  
Будь ласка, від фракції Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні громадяни України! Шановні колеги 
народні депутати! Я вам скажу, що той, хто проголосує проти 
цього проекту закону чи не підтримає цей проект закону, працює 
на Путіна, працює на  російську агресію, працює на те, щоб нога 
російського окупанта топтала нашу рідну землю на Донбасі, нашу 
кримську землю. Адже цілком очевидно, що наша країна буде 
сильною, буде обороноздатною, буде успішною, буде перемож -
ною лише за умови, коли ми матимем о потужну армію, потужні 
Збройні Сили.  
Банда Януковича, яка була при владі, зробила все, щоб 
розвалити армію, розвалити спецслужби, розвалити обороноздат -
ність держави. Сьогодні недобитки банди Януковича в нинішньому 
парламенті намагаються продовжити свою  чорну справу, висту -
паючи п’ятою колоною Кремля, виступаючи на підтримку росій -
ського агресора.  
Жодна дипломатія, жодні переговори ніколи не закінчаться 
успіхом, якщо за спиною дипломата не стоїть потужна армія, якщо 
за спиною переговорника немає потужни х Збройних Сил. Але 
потужні Збройні Сили і армія — це не лише чисельність, а й увага 
і  збереження життя українських військовослужбовців. І це найго -
ловніше. Армія сильна тоді, коли військовослужбовці нагодовані, 
одягнуті, доглянуті, належно озброєні, коли  вони мають сучасну 
техніку, сучасне медичне обслуговування.  49 Тому ми як парламент маємо перед собою ставити завдання 
збільшення не лише чисельності армії, а й якості Збройних Сил 
України, щоб вони були мобільні, мали сучасне озброєння. Хто 
виступає проти а рмії, той виступає проти України. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Луценко Юрій Віталійович, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохорон ної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Проект закону, який 
ми зараз розглядаємо, визначає збільшення чисельності україн -
ської армії. Я навіть не думав, що він може викликати в залі якусь 
іншу думку, крім думки голосувати за. Тим, що ми всі, в тому числі 
“Опозиційний блок” , сидимо в цій залі, ми завдячуємо армії 
 . Шкода, що один із депутатів так виступив. Краще б він 
сидів в окопі, а хтось би із наших солдат ів вижив. Нестор п итав, 
чи пошлемо ми туди своїх синів? Так, я свого послав. І тому маю 
моральне право казати: Україна потребує української армії — 
сильної, великої, захищеної і впевненої в тому, що політики її не 
зраджують. Я повторюю: впевненої в тому, що політики у Вер -
ховній Раді і навколо неї її не зраджують.  
Наш святий обов’язок зараз продемонструвати, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити. Ввімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Наш святий обов’язок продемонструвати, що 
Верховна Рада, армія і Президент як Головноком андувач — це 
одне ціле. Тим більше, шановні, коли (я дещо понижу голос і хочу, 50 щоб ви послухали) вже через два місяці дуже вірогідне віднов -
лення широкомасштабних військових дій. Тому ми кожен день, 
заходячи в цей зал, повинні думати, що ми зробили, щоб зу пи-
нити агресора, не допустити зайвих втрат і повернути всю україн -
ську територію. Голос “за” — це шлях до перемоги! Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Будь ласка, Олег Березюк, “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні п ані й панове! В кожного війна 
і  фронт на своєму робочому місці: і в депутата, і в працівника 
Апарату, і в керівника Адміністрації Президента. Кожен має висо -
коякісно виконувати свою роботу. Цей проект закону не обгово -
рюється. Цей проект закону потрібно приймат и тільки тому, що 
він має за мету принести безпеку людям і відстояти суверенність 
країни.  
І ми мусимо вказати тим, хто неякісно виконує свою роботу, 
що вони зобов’язані працювати так, як це роблять воїни на пере -
довій. Це важливе завдання. Навіть цієї диск усії тут не було б, 
якби вона відбулася там, де мала відбутися. Кожен робить своє, 
як на фронті. Голосуємо за цей проект закону і не слухаємо 
більше нікого!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего.  
Будь ласка, Дмитро Тимчук, “Народний фронт”. І будемо 
голосу вати. 
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . З початку військової агресії Росії проти України ми 
переконалися в том у, що Збройні Сили України мають досить 51 дивну структуру: дуже мало бойових частин та підрозділів і дуже 
багато підрозділів забезпечення.  
Вчора на засіданні Комітету з питань національної безпеки 
і  оборони ми дуже уважно розглядали цей законопроект. Пред -
ставники Міністерства оборони надали нам чітке пояснення, 
скільки бригад, батальйонів, рот і взводів буде створено. Тобто 
всі ці пропозиції не для того, щоб просто якось роздути чисель -
ність армії, а саме для того, щоб створити, я це зауважую, нові 
бойові п ідрозділи, які зараз вкрай потрібні для відбиття російської 
агресії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати, я прошу займати свої місця. 
Надзвичайно важливий законопроект. Сергію Соболєву надам 
хвилину, їхня фракція не брала участі в обговор енні. І завер -
шуємо. Будь ласка, заходьте, народні депутати, до зали, займайте 
свої місця.  
Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Наша фракція, безу -
мовно, буде підтримувати цей законопроект. Роками розвалювали 
українську армію. Цей законопро ект якраз спрямований на підго -
товку професійних Збройних Сил, щоб не було такого, що при -
зивають на 20 –30 діб і далі у зв’язку з  надзвичайною ситуацією 
кидають на фронт. Цей проект закону розрахований на перспек -
тиву і передбачає підготовку професійних, д освідчених військових, 
які будуть захищати Батьківщину. Саме тому наша фракція прого -
лосує за цей законопроект.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, прошу 
займати свої місця і підготуватися до голосування. Шановні 52 колеги народні депутати , будь ласка, займіть свої місця. Ми пере -
ходимо до голосування.  
Внесений Президентом України проект Закону “Про чи -
сельність Збройних Сил України” (реєстраційний номер  2269). 
Пропозиція профільного комітету — прийняти законопроект за 
основу і в цілому. Я  так розумію, що ця пропозиція підтримана 
всіма фракціями парламенту.  
Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію прий -
няти проект закону за реєстраційним номером  2269 за осн ову та 
в цілому.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято  . 
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, прошу вашої уваги ! Вчора на початку 
засідання я поінформував вас про трагедію, яка сталась на шахті 
імені Засядька. Я, на превеликий жаль, не помилився. У мене 
вчора б ула внутрішня інформація щодо кількості загиблих. Сього -
дні є офіційна інформація, яка збігається з тією, що я оголосив 
учора. На превеликий жаль, шахтарі загинули.  
Як ви знаєте, Презид ент Петро Порошенко оголосив 
5 березня днем жалоби у зв’язку з трагічн ою загибеллю шахтарів  
внаслідок аварії, що сталася 4  березня на шахті імені Засядька 
в  місті Донецьку. Згідно з указом глави держави у день жалоби на 
всій території України о 12 -й годині пам’ять загиблих буде вшано -
вана хвилиною мовчання. За одну — півтор и хвилини дванадцята. 
Ми вшануємо людей, які віддали своє життя, виконуючи свій 
трудовий обов’язок, працюючи на благо держави, її економіку. 
На превеликий жаль, це трапляється в нашому житті.  
Шановні народні депутати! В ідповідно до указу Президента 
5 берез ня оголошено днем жалоби у зв’язку з трагедією, яка 53 сталася. Прошу, шановні народні депутати, вшанувати пам’ять  
загиблих шахтарів  хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання)   
Вічна пам’ять загиблим. Наші співчуття рідним і близьким.  
Шановні колеги! Відповідно д о Регламенту оголошується 
перерва до 12  години 30  хвилин. Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Прошу заходити 
в зал, підготуватись до роботи. Прошу кері вників фракцій запро -
сити депутатів заходити в зал.  
Поки народні депутати підх одять в зал засідань з буфету 
і  кулуарів, я зачитаю два оголошення.  
Отже, оголошення. Повідомляю про створення у Верховній 
Раді України  восьмого скликання міжфракційного депутат ського 
об’єднання “Пам’ять і порозуміння”. Головою міжфракційного 
депутатського об’єднання “Пам’ять і порозуміння” обрано народ -
ного депутата України Матіос Марію Василівну. Вітаємо Марію 
Василівну з тим, що їй довірили цю важливу і відповідальну  ланку 
роботи. 
Наступне оголошення. Повідомляю про створення у Вер -
ховній Раді України восьмого скликання міжфракційного депутат -
ського об’єднання “Депутатська група дружби “Україна риска 
Держава Ізраїль”. Керівником цього міжфракційного депутатського 
об’єднання обр ано народного депутата України Фельдмана Олек -
сандра Борисовича. Привітаймо Олександра Борисовича з обран -
ням головою міжфракційного об’єднання.  
 54 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А що це за об’єднання — Україна риска? 
Яка риска?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А щоб не звучало “Україна — держава 
Ізраїль”, я зазначив розділові знаки. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, будь ласка, 
займайте свої місця. Я прошу секретаріат запросити народних 
депутатів до зали парламенту. Ми п родовжуємо нашу роботу.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні депутати! На ваш розгляд вноситься 
проект Закону “Про ринок природн ого газу” (реєстраційний но -
мер 2250), підготовлен ий урядом України.  
Є пропозиція у доповідача — заступника міністра енергетики 
та вугільної промисловості та співдоповідача — першого заступ -
ника голови Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки Домбровського Ол ександра 
Георгійовича розглянути цей законопроект за скороченою 
процедурою.  
Я прошу підготуватися до голосування. Колеги, увага! Будь 
ласка.  
“За” — 105. 
Навіть я не встиг проголосувати. Чи встиг?  
Будь ласка, заходьте, шановні народні депутати до зали. 
Давайте ще раз проголосуємо за розгляд законопроекту за ско -
роченою процедурою. Нам потрібно набрати 150  голосів.  55 Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд 
законопроекту №2250 за скороченою процедурою. Прошу, ша -
новні колеги, голосувати персона льно кожного.  
“За” — 130. 
Заходьте в зал у, народні депутати, будь ласка. Керівників 
фракцій я просив би запросити своїх колег депутатів до зали. 
Будь ласка, шановні народні депутати, заходимо до зали.  
Шановні колеги народні депутати, прошу, займайте свої 
місця. Є пропозиція розглянути законопроект №2250 за скороче -
ною процедурою. Керівників фракцій прошу зайти до зали парла -
менту і запросити народних депутатів… Шановні колеги, підго -
туйтесь до голосування пропозиції щодо розгляду законопроекту 
за скорочено ю процедурою.  
Підготувались, шановні колеги народні депутати? Давайте 
продовжувати нашу роботу. Будь ласка, заходьте, займайте місця. 
Законопроект №2250 пропонується розглянути за скороченою 
процедурою. Шановні колеги,  законопроект №2250 важливий. 
Є  пропозиція доповідача і співдоповідача щодо розгляду законо -
проекту №2250 за скороченою  процедурою.  
Прошу підтримати дану пропозицію голосуванням. Голо -
суємо за розгляд законопроекту за скороченою процедурою.  
“За” — 158. 
Рішення прийнято. Дякую. Не всі депут ати були в залі.  
Будь ласка, доповідач — заступник міністра енергетики та 
вугільної промисловості Діденко Ігор Миколайович.   
 
ДІДЕНКО  І.М., заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України . Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати, чл ени уряду, доброго дня!  Проект Закону України “Про 
ринок природного газу” розроблено Міністерством енергетики та 
вугільної промисловості України разом з Національною комісією, 
що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та  
комунальних послуг, НАК “Нафтогаз України” відповідно до 56 зобов’язань держави Україна про приєднання до Енергетичного 
Співтовариства і імплементацію Угоди про асоціацію між Україною 
і    Європейським Союзом у тісній співпраці із Секретаріатом 
Енергетичного Співтовариства. Він відп овідає вимогам Директиви 
2009/73ЄС і Регламенту 715/2009 Європейського парламенту та 
Ради Європейського Союзу.  
Проект закону побудовано на принципово новій законотвор -
чій базі. У ньому немає норм прямої дії, а є тільки концептуальні 
положення.  
Проектом за кону передбачається повне розмежування функ -
цій газопостачання, газотранспортування і газорозподілу. Підви -
щується роль регулятора — Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, яка разом з Кабінетом Мін істрів вирішуватиме питання 
ринкового ціноутворення — найважливіше і найболючіше питання, 
яке постає внаслідок прийняття цього проекту закону. Що це 
означає? Це означає, що соціально вразливі верстви населення 
будуть отримувати персональну індивідуальну су бсидію. Також 
потрібно відмітити, що Міжнародний валютний фонд і Світовий 
банк допомагатимуть уряду України фінансово підтримувати суб -
сидіями ті верстви населення, яким це потрібно.  
Встановлюється перехідний період — до початку другого 
кварталу 2017  року.  
Проект закону спрямований на боротьбу з корупцією на 
ринку торгівлі газом — повне викорінення...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, не обмежуйте заступника міні -
стра, нехай доповідає.  
 
ДІДЕНКО  І.М. Дякую. Цей пр оект закону містить новели, 
які  повністю нівелюють к орупційну складову на ринку газу. Всі 
знають, що таке компанії -“метелики”: вони отримують передплату 57 від споживачів газу, а потім зникають з грошима, не надаючи їм 
ніяких ресурсів.  
До опрацювання цього проекту закону були залучені всі 
міністерства, предст авники ринку, облгазів, незалежних газовидо -
бувних компаній. Отримані зауваження враховано і проект закону 
погоджено додатково із Секретаріатом Енергетичного Співтова -
риства.  
Тому є прохання підтримати проект закону в першому 
читанні і підготувати його до  остаточного затвердження в ско -
рочений термін. Під час підготовки проекту до другого читання 
представники міністерства, НАК “Нафтогаз України”, Комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг , готові прийти на засіданн я фракці й і відповісти 
депутатам на всі запитання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошую першого заступника голови  комі-
тету Домбровського Олександра Георгійовича. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний ви -
борчий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги! До вашої 
уваги пропонується  проект Закон у “Про ринок природного газу”, 
який є одним із фундаментальних проектів законів,  направлених 
на реформування та модернізацію енергетичного сектор у нашої 
країни.  
Я також хотів би відзначити, що цей законопроект є резуль -
татом консолідованої, си стемної, глибокої роботи Президента 
України, Кабінету Міністрів України, профільного комітету Вер -
ховної Ради України і, як сказав заступник міністра пан Діденко, 58 європейського Енергетичного Співтовариства. Це виконання 
зобов’язань України, яка підписала У году про асоціацію з Євро -
пейським Союзом. Наш енергетичний сектор повинен відповідати 
вимогам Третього енергетичного пакета Європейського Союзу.  
Звичайно, проект Закону “Про ринок природного газу” 
потрібно було б розглядати одночасно з двома іншими базови ми 
проектами законів, над якими ми працюємо: щодо ринку елек -
тричної енергії і щодо регулятора. На жаль, ми дещо відстаємо за 
темпами, і я думаю, що в цьому плані парламенту і уряду потрібно 
прискоритись.  
Яка мета прийняття проекту Закону “Про ринок природ ного 
газу”? Це створення прозорого, демократичного, ліберального 
інструменту для того, щоб в Україні був доступ до газотранс -
портної мережі і газових сховищ. Уможливлюється недискримі -
наційний доступ до ринку природного газу, вводяться поняття 
оптового, ро здрібного ринків природного газу, встановлюються 
важливі норми і умови щодо заходів з точки зору безпеки 
поставки природного газу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не обмежуйте час, будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. …для різних споживачів.  
Учора на засіданні профільного комітету  відбулася дискусія. 
Комітет одноголосно підтримав пропозицію про прийняття цього 
законопроекту в першому читанні і рекомендує Верховній Раді 
проголосувати цей законопроект за основу в першому читанні.  
Звичайно, є певні зауваження. Потрібно попрацювати над  
деякими нормами цього зако нопроекту до другого читання. 
Я   також вношу пропозицію про скорочений термін підготовки 
законопроекту до другого читання в два рази, враховуючи, що 
прийняття цього законопроекту є нашим зобов’язанням перед 
європейськими партнер ами. Особливо хочу звернути увагу на те, 
що цей законопроект визначений як основний в Коаліційній угоді, 59 затвердженій указом Президента Стратегі ї сталого розвитку 
“Україн а—2020” і Програмі діяльності Кабінету Міністрів. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Я прошу запросити народних депутатів до зали. Будь ласка,  
керівники фракцій, запросіть своїх депутатів до зали.  
Іван Крулько, “Батьківщина”.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу передати слово Сергію Соболєву . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Це, дійсно, визначальний 
законопроект. Він має за мету реформування  газового сектору 
в  Україні. Його ключові параметри повністю відповідають євро -
пейським стандартам, згідно з яки ми мережі зберігання і вироб -
ництва газу мають бути відокремлені. Це фактично перший крок 
до чіткої реструктуризації українських компаній — виробн иків 
і  споживачів на ринку газу.  
Так само вперше врегульовується порядок доступу на 
конкурентних засадах до д ержавної — я це підкреслюю — дер-
жавної газової труби приватних і державних  виробників газу.  
Цей  законопроект чітк о врегульовує питання, що нам далі робити 
з облгазами, які незаконно під час режиму Януковича  фактично 
отримали в користування і повне розпор ядження газорозподільну 
систему в межах областей: дії оператора щодо цих газорозпо -
дільних мереж такі самі, як щодо державної компанії.  
Однак цей проект закону не позбавлений цілого ряду вад. 
Саме тому наша фракція нап олягає на його прийнятті лише 
в першом у читанні. Бо всі негативні моменти, які є проекті закону, 60 повинні бути виправлені під час підготовки його до другого  
читання. Це стосується насамперед конкуренції, яка повинна бути 
на газовому ринку. Треба передбачити порядок, коли б конкурен -
ція на газов ому ринку контролювалась Антимонопольним коміте -
том, бо створення монопольних утворень на території України 
уможливить далі надвисоку ціну  газу і для населення, і для проми -
слових споживачів.  
Отже, фракція “Батьківщина” прийняла рішення підтримати 
законоп роект у першому читанні з тим, щоб він був доопрацьо -
ваний до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Остап Семерак, “Народний фронт”.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань європейської інтеграці ї (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Наша фракція 
буде підтримувати цей законопроект у першому читанні. Мені 
видається, що добру роботу зробили український уряд у співпраці 
з українським парламентом і європейськими партнерами.  
Хотів би наголосити на дуже правильній назві — “Про ринок 
природного газу”. Цей проект закону має за мету перетворити 
той базар природного газу, який існував в Україні та підживлював 
політичну корупцію, на  справді європейський ринок. Важливо 
розуміти, що схвалення цього проекту закону є виконанням не 
тільки наших зобов’язань перед європейськими партнерами, 
а й зобов’язань, які прописані  в першу чергу в Угоді про асоціацію 
України з ЄС, щодо наближення украї нського законодавства до 
норм і стандартів європейського права.  
Хотів би також підтримати пропозицію щодо скороченого 
терміну підготовки законопроекту до другого читання в разі його 61 схвалення сьогодні в першому читанні і термінового розгляду, 
оскільки він  є в пакеті домовленостей і вимог щодо отримання 
Україною фінансової допомоги від наших  зовнішніх партнерів.  
Підтримуючи виступ Сергія Соболєва, звертаюся до право -
охоронних органів: здійсніть перевірку передачі і законності вико -
ристання газових труб, як і є у державній власності, але на безо -
платній основі передані облгазам,  які контролюються олігархами 
у  вигнанні. Я думаю, що терміново цю державну власність по -
трібно передати з нечистих рук у державні руки і використовувати 
на благо українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Будь ласка, Павло Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. Прошу передати слово Левку Підлісецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підлісецький, будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комп лексу, ядерної 
політики та ядерної бе зпеки (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Фракція “Самопоміч” однозначно буде підтримувати пропозицію 
про прийняття законопроекту в першому читанні. Хотів би на га-
дати всім членам коаліції, що в Коаліційній угоді в розділі  VIII 
“Реформа енергетики та енергонезалежність” передбачено ре -
формування газового та електроенергетичного ринків, наскрізь 
пронизан е нашим зобов’язанням щодо втілення принципів Тре -
тього енерг етичного пакет а. Ці ж принципи є і в Угоді про асо -
ціацію. Вони передбачають розмежування функцій транспорту -
вання, виробництва, розподілу і продажу електроенергії та газу. 
Проект Закону “Про ринок природного газу”, власне, забезпечує 
виконання цих функцій .  62 Я підтримую пана Домбровського, який сказав, що даний 
законопроект не є єдиним і мав би розглядатися разом з іншими 
законопроектами, зокрема, законопроектом про незалежного 
регулятора як принципову складову на ринку газу.  
Я закликаю коаліцію в повному с кладі підтримати даний 
законопроект у першому читанні і потім доопрацювати, удоскона -
ливши його шляхом вр ахування незначних поправок.  
На мою думку, не треба скорочувати строки підготовки 
законопроекту до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь л аска, Артур Мартовицький, “Опозиційний блок”.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванец ь). Избирательный округ №36. 
Уважаемый Владимир Борисович! Уважаемые народные депутаты, 
избиратели! Законопроект имеет значительный объем. Он на -
правлен на реформирование рынка природного газа в Украине, 
что полностью соответствует обязанностям Украины в р амках 
евроинтеграции, и одновременно содержит нормы , определяю -
щие функционирование газового комплекса Украины, поэтому 
требует взвешенного подхода, тщательной подготовки и прора -
ботки с учетом европейского законодательства в целях гарантии 
интересов участ ников рынка газа и не может приниматься без 
детальной проработки с соблюдением регла ментных процедур 
двух чтений. Я поддерживаю моего коллегу, который выступал 
передо мной: не надо сокращать сроки подготовки этого законо -
проекта ко второму чтению, учитывая , насколько он важен для 
экономики Украины и для украинского народа.  
Спасибо.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Григорій Заболотний, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та зем ельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. Шановні 
колеги! Прості громадяни і взагалі споживачі завжди незадоволені 
тим, що не знають механізму фо рмування тарифів. Я впевнений 
в тому, що всі ми добре знаємо про це.  
Головне завдання цього законопроекту чітко пояснив  
перший заступник голови комітету народний депутат Олександр 
Домбровський. Воно  полягає у ст воренні прозорого, доступного 
і    демократичного ринку  газу. Будь -яка спра ва мусить мати 
серйозний інформаційний супровід. Тобто її має чути, бачити 
й  оцінювати, а також обговорювати громадськість. Якщо так буде, 
то, звичайно,  місця махінаціям і корупції не залишиться.  
Але мусимо визнати, що законопроект дуже громіздкий, має 
багато нових понятійних визначень, які до другого читання по -
трібно удосконалити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко.  
Ще не закінчили, так?  
Будь ласка, Григорій Заболотний. Дайте завершити.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Я глибоко переконаний, що впрова -
дження запропонован их норм, по -перше, забезпечить ефективне 
управління, по -друге, покращить організаційно -правові засади 
ринку газу. Отже, цей законопроект потрібний, важливий, ми 
повинні сьогодні прийняти його за основу.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Ляшко, Р адикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні народні депутати! Питання енергетичної безпеки країни 
є   ключовим для існування української держави. На превеликий 
жаль, майже 23  роки ми нехтува ли цим питанням. Більше то го, 
з   початку російської військової аг ресії проти України ми стали 
ще  більш залежні від Росії у питанні енергоносіїв, аніж до цього. 
Здавалось би, парадокс, але це правда. Якщо раніше ми були 
залежні від Росії лише в постачанні газу, то сьогодні ми від Росії 
отримуємо електроенергію, вугілля. І це результати діяльності 
Міністерства енергетики та вугільної промисловості. Це резуль -
тати діяльності НКРЕКТ, яка пер етворилася на ручний механізм 
і знищує фактично власного виробника. Закриваємо власні шахти. 
Своїх шахтарів — волинських, львівських, павлоградських, донець -
ких — залишаємо без роботи. Натомість купуємо в агресора 
вугілля, електроенергію.  
Я вкотре закликаю припинити цю злочинну політику, яка 
призводить до знищення власного енергетичного…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Десять секунд. Завершуйте.  
 
ЛЯШКО  О.В. Скільки треба часу, стільки й дайте.  
Більше того, сьогодні ми знову маємо на енергетичному 
ринку російського олігарха Григоришина. За що стояв Майдан? 
За те, щоб російські олігархи, такі як Григоришин, вимивали гр оші 
через вугілля, через енергетику…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрій Левченко.  
Скільки часу дає головуючий, стільки часу й виступайте.  
Будь ласка.  
 65 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, 223 -й округ. Цей законо -
проект — приклад того, як в одному проекті хороші і прави льні 
речі уряд якось змішує з дуже неправильними речами. Справді, 
запровадження багатьох норм від нас вимагає Європейський 
Союз. Здебільшого це правильні норми. Але є один дуже важли -
вий момент. В чинному законо давстві конкретно прописано, що 
оператор ом газосховищ а, газотранспортної системи може бути 
лише або державна компанія, або компанія, в якій понад 50 від-
сотків державної власності, решта — у власності  компанії з Євро-
пейського Союзу. Чомусь у цьому законопроекті дана норма 
раптом зникла. Відповідно д о цього законопроекту оператор ом 
газосховищ а, газотранспортної системи може бути будь -яка ком -
панія. Я цього не розумію. Немає логічного  пояснення, чому таке 
відбувається.  
Тому депутати від ВО “Свобода” не мож уть підтрим ати 
в  першому читанні цей законопро ект. Вимагаємо, щоб законо -
проект між першим і другим читаннями був доо працьований за 
повний термін, а не за сім днів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, заключне слово має Олександр 
Домбровський.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги! Я дякую за обгово -
рення і хочу від значити, що це, дійсно, великий за обсягом, до -
статньо складний проект закону, який має європейську філософію 
створення європейського енергетичного простору в Україні.  
Більше того, маю проінформувати, що 26  лютого в Європі 
прийнята нова енергетична концеп ція спільного енергетичного 
ринку Європейського Союзу. Тому саме ця філософія і закладена 
спільно з нашими європейськими партнерами в цей проект за -
кону. Він базовий, рамковий, а отже, потребує додатково прий -
няття цілої низки нормативно -правових актів і п останов уряду. 66 І  цю дорожню карту ми хочемо також одержати від Міненерго -
вугілля, НКРЕКТ і від уряду.  
Разом з тим, реагуючи на зауваження, які тільки що  
прозвучали, я інформую, що ми можемо внести в проект закону 
зміни, які пропонувалися , після голосуван ня в першому читанні 
і  потім детально, фундаментально обговорити його під час підго -
товки до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу всі фракції підготуватись до 
голосування. Представники всіх фракцій отримали слово і м али 
можливість висловити свою позицію. Переходимо до голосування 
законопроекту №2250 . Прошу всіх депутатів зайняти свої місця.  
Проект Закону “Про ринок природного газу” пропонуєтьс я прий -
няти за основу! Шановні колеги, підготувались до голосування?   
Ставиться на голосування пропозиція прийняти проект 
Закону “Про ринок природного газу” за основу. Прошу голосу -
вати.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
Я прошу керівників фракцій, будь ласка , запросіть народних 
депутатів — членів своїх фракцій до сесійної зали. Шановні керів -
ники фракцій, я звертаюсь до вас з таким проханням.  
Була пропозиція підготувати законопроект до другого 
читання за скорочений термін. Вона цілком логічна, оскільки на -
ступний тиждень не є пленарним. Тобто ми два тижні зможемо 
його готувати до другого читання.  
Підготуйтесь, будь ласка, до голосування пропозиції опра-
цювати законопроект до другого читання за скорочений термін. 
Але все одно ми будемо два тижні над ним працю вати, бо 
наступний тиждень не пленарний. Сім днів — скорочений термін. 
Але в нас є ще тиждень до наступного пленарного тижня.  67 Шановні колеги, будь ласка, п ереходимо  до голосування. 
Пропозиція щодо підготовки законопроекту за скорочений термін 
логічна. Прош у голосувати. Прошу підтримати. Скорочений термін 
підготовки законопроекту до другого читання. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати.  
“За” — 187. 
Шановні колеги, наступний тиждень не є пленарним. За два 
тижні ми зможемо законопроект підготувати спокійно… Зро зуміла 
позиція народних депутатів. Отже, готуємо законопроект до дру -
гого читання за звичайний термін.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд пропонує ться проект Закону (реєстраційний 
номер  2258) “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо державних інвестиційних проектів”.  
Доповідає міністр економічного розвитку і торгівлі Аброма -
вичус Айварас. Співдоповідач — перший заступник голови Комі -
тету з питань бюджету Амельченко Василь В асильович.  
Є пропозиція доповідача розглядати законопроект за скоро -
ченою процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду даного 
законопроекту за скороченою процедурою.  
“За” — 172. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, пане міністр, доповідайте. Мож на з місця.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України. Добрый день! Вчера в комитете рассматривался этот 
законопроект и был поддержан. Речь идет о государственных 
инвестициях — 800  миллионах долларов Всемирного банка 
и японского пр авительства, которые мы, если примем этот и еще 
несколько других законопроектов, в конце апреля получим. 68 Поэтому нужно все эти законопроекты обязательно принять 
и  деньги получить для стабилизации экономики в стране. В дан -
ный момент 90  процентов всех госу дарственных инвестиций не 
имеют никакого экономического обоснования. Этим законопроек -
том предлагается привести в порядок государственные инвести -
ции. Депутаты много обсуждали этот порядок, большинство пред -
ложений мы готовы принять. Поэтому мы просим подд ержать 
законопроект с поправками, доработать, нам для этого немного 
времени нужно, и уже через две недели его принять во втором 
чтении и в целом.  
Мы готовы учесть такие поправки. Государственные 
инвестиции не будут иметь отношение к местным бюджетам. 
Исклю чить из этого законопроекта все, что касается государ -
ственного фонда регионального развития и уточнить, как фор -
мируется Межведомственная комиссия по вопросам государ -
ственных инвестиционных проектов, мы предлагаем включить 
туда членов бюджетного комитета . Предлагаю поддержать зако -
нопроект.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Василь Амельченко.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановний український народе! Шанов -
ний пане головуючий! Шановні колеги! Комітет з питань бюджету 
на своєму засіданні розглянув проек т Закону України “Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України щодо державних 
інвестиційних проектів” за номером  2258. Доповідач озвучив 
основні положення законопроекту. Комітет учора в цілому під -
тримав ініціативу щодо вдосконалення управління державн ими 
інвестиціями. Однак під час обговорення законопроекту більшість 
народних депутатів — членів комітету висловили застереження 
щодо доцільності законодавчого унормування створення міжві -
домчої комісії. Ми принципово проти існування неінституційних 69 формува нь, які потім породжу ють певну безвідповідальність 
в цьому процесі. Але й не можна допускати того, щоб з приходом 
нового уряду, нових керівників місцевих державних адміністрацій 
постійно залишалися недобудовані об’єкти соціальної інфраструк -
тури. Я вам мож у навести як приклад одну тільки Чернігівщину. 
Потребує добудови Носівська школа №5, яка дуже потрібна 
освітній галузі в районі. Городнянсь ка школа стоїть без покрівлі, 
а  новий керівник чомусь починає будувати інші об’єкти. Рекон -
струкцію Талаївської, Коз елецької районних лікарень давним -
давно треба завершити і зібрати докупи всіх лікарів, щоб якісно 
надавались медичні послуги.  Чарівні коропчанки (Коропський 
район Чернігівської області) до сих пір народжують по чужих 
кутках. Будівництво пологового відділен ня треба закінчити. Інфек -
ційне відділення в Чернігівській обласній лікарні теж потребує 
термінової реконструкції.  
Вибачте, що я навів приклад саме Чернігівщини, бо готовий 
хоч завтра поїхати туди і взяти на себе відповідальність за дове -
дення соціальної і нфраструктури до такого рівня, щоб наші лікарі 
і  вчителі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. …могли якісно надавати медичні і освітні 
послуги.  
Комітет з питань бюджету просить вас підтримати ініціативу 
Міністерства економічного розвитк у і торгівлі, метою якої є стра -
тегічне планування та прозорість розподілу коштів Державного 
бюджету України на інвестиційні проекти. Просимо підтримати 
цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Віктор Пинзеник, “Блок Петра Порошенка”.  70 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Я хотів би дати 
коментар з приводу цього законопроекту.  
Якщо хтось думає, що мова йде про розподіл капітальних 
вкладень в бюджеті, які ми звикли ділити разом з бюджетним 
комітет ом, то це не так. Проблема значно глибша. В чому вона 
полягає?  
Ніхто з нас не здатний розібратись, яка інвестиційна скла -
дова українського бюджету. Бо поряд з тими капітальними вкла -
деннями, які ми традиційно ділимо, кожен головний розпорядник 
має так зван і видатки розвитку, де є інвестиційна складова, 
і  щодо них приймає рішення сам без будь -якої логіки, будь -якого 
розуміння, будь -якої стратегії, будь -яких пріоритетів.  
Яку мету, пропонуючи цей проект, ставить перед собою 
уряд? Навести порядок в державному інвестуванні. В перспективі 
бюджет повинен мати окремо інвестиційну складову. Це пра -
вильне рішення. Наскільки воно вдалося — відповідь неодно -
значна, бо є певні застереження.  
Наприклад, на міжвідомчу комісію, яка не є конституційним 
органом, покладається повноваження щодо відбору інвестиційних 
проектів. Я цього не розумію. Є конституційні органи: Кабінет 
Міністрів, Міністерство економічного розвитку і торгівлі, будь -яке 
інше міністерство. Якщо для цього створюється міжвідомча 
комісія, то в рамках уряду мож на залучати до тих рішень кого 
хочеш. У нас уже є дуже сумний досвід діяльності деяких міжві -
домчих комісій, через яку країна повертає борги до цього часу.  
Крім того, я хотів би наголосити, що багато рішень інвести -
ційного характеру ми приймаємо, коли зат верджуємо державний 
бюджет. Тобто ми можемо кінцеве рішення прийняти в законі про 
бюджет.  
Я маю ще ряд застережень до цього проекту закону, але, 
враховуючи те що він пов’язаний з отриманням коштів Світового 
банку, прошу колег прийняти його в першому читанн і. 
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Радикальна партія, Віктор Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшк а). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко -
леги народні депутати! Безумовно, цей законопроект не є ідеаль -
ним, але фракція Радикальної парті ї наполягає на його прийнятті 
в   першому читанні, оскільки він уможливить Україні отримати 
кредитні ресурси не на проїдання, як це є з коштами МВФ, а на 
проекти розвитку. Під час підготовки законопроекту до другого 
читання в нас з вами буде можливість внести необхідні поправки. 
Ми принципово наполягаємо на тому, щоб у розділі “Прикінцеві 
положення” було передбачено  створення державного банку від -
будови і розвитку, щоб державні капітальні інвестиції розподіля -
лись не просто міжвідомчою комісією, а з залученням провідних 
економістів, закордонних фахівців, представників реального сек -
тору економіки і спрямовувались на створення в Україні робочих 
місць, на проекти, які передбач ають випуск готової продукції 
з високо ю технологічною компонентою.  
Шановні колеги, давайте  підтримаємо цей законопроект 
у першому читанні, а до другого читання доопрацюємо його з ура -
хуванням необ хідних поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олександра Кужель, “Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я не дуже погоджуюсь з попереднім виступом 
в тій частині, що цей законопроект треба приймати тільки для 
того, щоб отримати фінансову допомогу Світово го банку. Еконо -
мічне і фінансове міністерства в цьому законопроекті намагаються 72 навести порядок у державних капіталовкладеннях. Я вважаю, що 
це державницька позиція.  
Ми разом з представниками Міністерства економічного 
розвитку і торгівлі зустрічалися із С вітовим банком і розбиралися, 
чому Світовий банк вимагає прийняття цього законопроекту. Йому 
просто насточортіло те, що кожен новий уряд не завершує капі -
таловкладення попереднього уряду і починає нове будівництво. 
Будівництво школи, яке почали, зупиняють,  уже не зацікавлені, 
гроші вкрали, давайте будувати щось нове. Вимога передбачати 
не менше як 75  відсотків загального обсягу державних капітальних 
вкладень на плановий бюджетний період для продовження розпо -
чатих державних інвестиційних проектів забезпечит ь обов’язковий 
контроль ефективності використання державних коштів.  
Я погоджуюся із зауваженнями Віктора Михайловича Пинзе -
ника (це рідко буває, але цього разу погоджуюся) і теж вважаю, 
що не міжвідомча комісія, а фахові міністр економіки і його 
команд а повинні аналізувати економічну ефективність запропо -
нованих проектів.  
Фракція “Батьківщина” проголосує за прийняття в першому 
читанні цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Павло Унгурян, “Народний фронт”.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги! Цей законопроект є одним із законопроектів, які напра -
цьовані урядом у рамках реформ. Реформаторська політ ика поля -
гає в тому, щоби капіталовкладення, на які спрямовуються кошти 
державного бюджету, були дійсно стратегічними і давали резуль -
тат у вигляді мультиплікаційного ефекту в галузях економіки та 
оновлення інфраструктури.  73 Це вже друга редакція законопроек ту. Перша редакція не 
була підтримана залою. Законопроект у доопрацьованій редакції, 
яку нам щойно презентував уряд, є значно кращий і заслуговує 
на   підтримку в першому читанні. Безумовно, важливо якомога 
скоріше підтримати уряд у його намаганнях, щоби п ереговори зі 
Світовим банком, з урядом Японії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
УНГУРЯН  П.Я. … завершилися успішно і була змога залучити 
майже мільярд доларів США на капіталовкладення. Тому прохання 
підтримати законопроект у першому читанні, а до друго го читання 
комітет його доопрацює. Фракція “Народний фронт” буде підтри -
мувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Кіраль, “Самопоміч”.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислов ої політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Звичайно, 
фракція “Самопоміч” буде підтримувати цей законопроект у пер -
шому читанні. Ми також вважаємо, що не можна  відмовлятися від 
грошей, які нам пропонують, особливо в цей надскладний час.  
Натомість я хотів би привернути увагу до іншої проблеми, 
яка існує та стосується загальної координації проектів, кредитів, 
грантової допомоги міжнародних фінансових організацій, які над -
ходять до України.  
На жаль, ми ще не бачимо на рівні уряду (можливо, це буде 
Міністерство регіонального розвитку, можливо, Міністерство еко -
номічного розвитку і торгівлі) створення якоїсь координаційної 74 ради, як, наприклад, Project Manager Оffice, якогось проектного 
офісу, приклади яких сьогодні ми маємо, з тим, щоб узагаль -
нювати пропозиції, що надходять від Світового банку, німецького 
банку KfW, Європейського інвестиційного банку, ЄБРР і багатьох 
інших організацій, і формувати єдину політику, куди  ці кошти 
мають спрямовуватися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка. Десять секунд.  
 
КІРАЛЬ  С.І. …інформувати і громадськість, і депутатів через 
залучення експертного середовища, як ці кошти мають витра -
чатися, щоб була їх прозорість і публічність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко, будь ласка. Хвилина.  
Прошу запросити народних депутатів до зали. Я дам слово 
профільному віце -прем’єру Зубку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, 223 -й округ. Я хотів би 
звернути увагу шановних депутатів і наших слухачів та г лядачів на 
суттєві корупційні ризики, які притаманні, на жаль, цьому проекту, 
тобто насправді майже нічого не змінилося порівняно з першим 
варіантом законопроекту. Мова йде про те, що критерії, за якими 
будуть відбиратися інвестиційні проекти, не визначені . Крім того, 
якщо є міжвідомча комісія, то виникає проблема, про яку в по -
передніх виступах вже багато говорилося, тому що Кабмін, власне 
кажучи, розподілятиме капітальні вкладення тим, хто запропонує 
“відкати”, як було й раніше.  
Для того щоб ця законодавч а ініціатива справді принесла 
благо Україні, потрібно між першим і другим читаннями прописати 
обов’язково відповідні критерії. Без таких критеріїв це буде 
просто чинник для величезної корупції, а не для того, щоб роз -
вивати країну.  75 Також викликає сумніви норма про те, що очікуваний строк 
корисної експлуатації інвестиційних проектів становить тільки 
один рік. Які ж це інвестиційні проекти, якщо їх можна з користю 
експлуатувати один рік? Це що, МАФи ставити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Геннадій Зубко.  
Прошу, запросіть депутатів до зали. Будемо голосувати. 
Перед тим я ще раз озвучу поправки, які були названі міністром 
економічного розвитку і торгівлі  та погоджені з фракціями.  
Прошу.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України — міністр регіо -
нального розв итку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України.  Шановні народні депутати! Я хотів би взагалі 
зазначити, що законопроект дуже потрібний. Але є умова, яка 
мусить бути в ньому врахована — це прозорий розподіл капі -
тальних видатків, які залуча ються. Ми, приймаючи такий законо -
проект, ще додатково маємо зрозуміти, як це буде вирішуватись 
на місцях органами місцевого самоврядування та впливатиме на 
державний фонд регіонального розвиток. Саме механізм прозо -
рого розподілу коштів цього фонду, крите рії, за якими вони роз -
поділяються, порядок їх використання зараз визначаються Кабі -
нетом Міністрів.  
Було висловлено зауваження від фракції “Самопоміч” з при -
воду проектних офісів. Зараз ми проводимо реструктуризацію 
міністерств, залучаючи до цього процесу  фахівців і “Прайсвотер -
хаус Куперс”, і інших міжнародних організацій з метою створення 
проектних офісів. Чому? Тому що кожна гривня має свою ефек -
тивність. Але вона може бути ефективно вкладена саме в той 
пріоритет, який визначається і органом місцев ого самовряду -
вання.  76 Отже, проектні офіси повинні аналізув ати ефективність 
інвестиційних проектів і надавати міжвідомчій комісії свої про -
позиції. Міжвідомча комісія має просто порівняти ефективність 
різних проектів, тому що кожна гривня в конкретний час справл яє 
інший вплив на економіку.  
Тому я хотів би, щоб саме до міжвідомчої комісії залучалися 
міжнародні фахівці -аудитори “великої четвірки”, які будуть оціню -
вати і IRR, і Cash -flow, і всі інші показники, потрібні для аналізу 
інвестиційних проектів.  
Я пропоную  підтримати цей законопроект з урахуванням 
того, що є потреба врегулювати питання, пов’язані з місцевими 
бюджетами, рішеннями органів місцевого самоврядування, дер -
жавним фондом регіонального розвитку, а також уточнити прин -
ципи створення міжвідомчої коміс ії. Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу підготуватися до голосування, шановні колеги 
народні депутати. Я ще раз уточню пропозиції, які були озвучені. 
Будь ласка, прошу зал консолідуватись. Сконцентруйтесь, будь 
ласка.  
Перше. У частині першій ст атті 2 в абзаці, де дається визна -
чення “державні (місцеві) капітальні вкладення”, слова “місцеві”, 
“місцевого”, “комунальної” виключити.  
Друге. В абзаці п ’ятому частини четвертої статті  32 слова 
“(крім тих, що реалізуються виключно із залученням державою  
кредитів (позик) від іноземних держав і міжнародних фінансових 
організацій )” доповнити словами “та державного фонду регіональ -
ного розвитку”.  
Третє. Уточнити склад Міжвідомчої комісії з питань держав -
них інвестиційних проектів.  
Тобто є пропозиція врахува ти ці поправки, які погоджені 
з усіма фракціями і є публічними, до другого читання.  77 Ставлю законопроект на голосування за основу з урахуван -
ням цих поправок. Прошу голосувати за прийняття законопроекту 
за основу з поправками, які я озвучив за пропозицією м іністра 
економічного розвитку і торгівлі.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Будемо готувати законопроект до другого читання. Була 
пропозиція Ганни Гопко підготувати цей законопроект до дру -
гого   читання за скорочений термін. Пропозицію п ідтримує міністр 
фінансів і міністр економічного розвитку і торгівлі у зв’язку з тим, 
що мають прийматися рішення Світового банку. Профільний 
комітет теж підтримав цю пропозицію. Тому я поставлю її на 
голосування. Підготуйтесь, шановні колеги, до голосуван ня. 
Пропозиція щодо підготовки цього законопроекту до роз -
гляду в другому читанні за скорочений термін. Прошу голосувати.  
“За” — 168. 
Немає голосів. Не набрала ця пропозиція…  (Шум у залі).  
Не встигли проголосувати?  (Шум у залі). Немає голосів, 
щоб прийня ти це рішення. Добре. Дякую.  
 
——————————— — 
 
Будь ласка, шановні колеги, наступне питання. Законо -
проект, зареєстрований за номером  2264. Є пропозиція профіль -
ного комітету відкласт и його розгляд. Вона погоджена.  
 
——————————— — 
 
Законопроект за реєстраційним номером  2149 — проект 
Закон у “Про внесення зміни до статті  8 Закону України “Про 
соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх 
сімей” (щодо зарахування мобілізованим військової служби для 
призначення пенсії на пільгових умовах)”.  78 Є пропозиція Павла Розенка розглянути цей законопроект 
за скороченою процедурою.  
Прошу визначитися щодо розгляду  законопроекту за 
скороченою процедурою. Ставлю на голосування цю пропозицію. 
Вважаю, що вона заслуговує уваги депутатів і депутати приймуть 
позитивне рішення.  
“За” — 176. 
Дякую.  
Будь ласка, пане міністр, прошу.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики У країни.  Шанов -
ний Голово Верховної Ради України! Шановні народні депутати! 
Цим законопроектом пропонується посилити соціальний і право -
вий захист військовослужбовців та членів їх родин. Його розроб -
лено Міністерством соціальної політики з метою зарахування  часу 
проходження військової служби в особливий період, що оголо -
шується відповідно до Закону України “Про оборону України” , до 
стажу роботи, що дає право на призначення пенсії за віком на 
пільгових умовах.  
Чому виникла потреба у внесенні зазначеної зміни до зако -
нодавства України? Тому що чинним законодавством передба -
чено, що працівникам підприємств та організацій, які були мобілі -
зовані відповідно до Закону України “Про оборону України”, час 
проходження військової служби в особливий період зараховується 
до стажу роботи за спеціальністю та до вислуги років, але не 
передбачено, що зазначений період зараховується до стажу, що 
дає право на призначення пенсії за віком на пільгових умовах. 
Саме тому уряд вносить пропозицію зараховувати час прохо -
дження військов ої служби в період мобілізації до стажу роботи, 
що дає право на призначення пенсії за віком на пільгових умовах.  
Вже склалася традиція законопроекти щодо соціальної про -
блематики, які розроблені Міністерством соціальної політики та 
вносяться урядом, підтр имува ти за основу і в цілому. Тому 
є пропозиція також…  79 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
Дякую. Міністр пропонує пр ийняти законопроект за основу 
і  в цілому.  
Будь ласка, Сергій Пашинський, голова профільного 
комітету.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні кол еги, я хотів би перш за все 
подякувати Кабінету Міністрів і особисто пану Розенку за те, 
що Кабінет Міністрів і Міністерство соціальної політики небайдуже 
ставляться до проблем наших військовослужбовців.  
Суть проекту закону дуже проста і зрозуміла: зараху вання 
до стажу роботи , що дає право на  призначення пенсії за віком 
на  пільгових умовах, часу військової служби в особливий період. 
Це дуже правильна і справедлива пропозиція, Комітет одного -
лосно підтримав цю пропозицію Кабінету Міністрів і просить зал 
проголосувати за прийняття законопроекту за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіться: два — за, два — 
проти.  
Мосійчук, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Надзвичайно важливий 
законопроект, необхідно голосув ати за прийняття його за основу 
і  в цілому. Він стосується наших героїв -захисників, які зараз про -
ливають кров за Україну, захищаючи її територіальну цілісність.  
Водночас хочу звернути увагу уряду на ті неподобства, які 
відбуваються з наданням статусу уча сника бойових дій учасникам 
антитерористичної операції. Наприклад, є намагання надати такий 
статус генералу міліції Науменку. В сі, хто в темі, розуміють, що 
в  даному випадку має розбиратися військова прокуратура, а не 
вирішуватися питання надання статусу учасника бойових дій.  80 Але я повертаюся до пр оекту закону, який достойний, 
і  закликаю всіх колег по парламенту проголосувати за прийняття 
його за основу і в цілому, адже, підтримуючи наших вояків, ми 
підтримуємо державу і націю в нелегкій боротьбі з москов ським 
окупантом на сході  нашої країни . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Ігор Луценко, “Батьківщина”.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні друзі, ми нездатні на сьогодні 
адекватно допомогти фронту. Фронту потрібна стратегія оборони 
України, воєнна доктрина, багато інших найвищого інтелектуаль -
ного рівня документів. Але все ж таки рішення для того, щоб 
зміцнити моральний дух наших солдатів, показати, що в тилу їх 
готові забезпечувати і підтримувати, ми можемо приймати. Зміна 
до закону, за яку зараз ми будемо г олосувати, безумовно, є необ -
хідною. Фракція “Батьківщина” її підтримує. Але ще раз мушу 
сказати, що солдати від нас, від керівників держави чекають, щоб 
ми організували перш за все реальну роботу всього державного 
механізму, направлену на розбудову армії як високоінтелектуаль -
ного механізму, здатного перемогти свого противника перш за 
все тактично. А поки що маємо такі новели, як ця. Звісно, ми 
підтримуємо морально і матеріально наших солдатів. Такі проекти 
законів дуже потрібні. Я закликаю всіх підтримати  цей проект 
закону і показати, що ми в тилу всіма можливими, в тому числі 
грошовими, соціальними, способ ами на боці наших захисників, 
а не їхніх ворогів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнков, “Опозиційний 
блок”.  
 81 МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету В ерховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Округ №57, город 
Мариуполь. Уважаемые коллеги, фракция “Оппозиционный блок” 
поддерживает данный законопроект, поскольку подобные норм ы 
действовали всегда в нашем гос ударстве и будут действовать, 
в этом у нас сомнений нет.  
Но я хотел бы, пользуясь случаем, просить министра со -
циальной политики господина Розенко, бывшего нашего коллегу, 
о том, чтобы он обратил внимание на такую ситуацию.  
На сегодняшний день, к сожалению, в городе Мариуполе 
и  вокруг города Мариуполя сложилась в общем -то нездоровая 
обстановка с выплатой пенсий и решением социальных вопросов. 
Распоряжением №128-р Кабинет Министров внес изменения 
в  распоряжение №1085 -р, включив в перечень населенных пунк -
тов, на территории которых временно не действуют или дей -
ствуют не в полном объеме орг аны государственной власти, 
такие населенные пункты, как Сартана, Талаковка, Ломакино, 
которые просто входят в черту города Мариуполя, и ряд других 
поселков.  
Я убедительно прошу вас обратить на это особое внимание, 
потому что десятки, тысячи людей осталис ь без пенсий и со -
циальных выплат. Люди, которые живут в самом городе Мариу -
поле и в его окрестностях, знают, так сказать, вашу привержен -
ность к решению социальных вопросов. Убедительно прошу вас 
навести в этом вопросе порядок, приняв действенные меры.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я бачу, що є  повна готовність голосувати 
за  основу і в цілому даний законопроект. Я прошу, займайте свої 
місця в залі, шановні колеги.  82 Шановні народні депутати, переходимо до голосування 
щодо законоп роекту за реє страційним номером  2149. Це проект 
Закону “Про внесення зміни до статті 8 Закону України “Про со -
ціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей” 
(щодо зарахування мобілізованим військової служби для при -
значення пенсії на пільгових умова х)”. Є пропозиція профільного 
комітету, підтримана міністром, прийняти законопроект за основу 
і в цілому. Прошу голосувати, шановні колеги, за прийняття за 
основу і в цілому законопроекту №2149 . Прошу підтримати!  
“За” — 265. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Наступний законопроект має реєстраційний номер  2081. 
Це проект Закону “Пр о внес ення зміни до статті  1 Закону України 
“Про участь України в міжнародних  операціях з підтримання миру 
і  безпеки”.  
Є пропозиція голови профільного комітету Пашинського 
розглядати цей законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
визначатися, шановні колеги.   
“За” — 188. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, заступник міністра оборони Мехед. Доповідайте, 
Петре Миколайовичу.  
 
МЕХЕД  П.М. Шановні народні депутати! Проект закону 
розроблено Міністерством оборони в ініціативному порядку 
з метою…  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Петре Мико лайовичу, якщо зауважень 
немає…  
 83 МЕХЕД  П.М. Профільний комітет законопроект підтримує. 
Прошу підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція профільного 
комітету прийняти цей законопроект за основу і в цілому. До цієї 
пропозиції з розумінням ставлят ься всі колеги.  
Зміни і доповнення є в профільного комітету? Немає.  
Я бачу, що немає необхідності обговорювати законопроект. 
Будь ласка, підготуйтесь до голосування, шановні народні депу -
тати. Будь ласка, займайте свої місця, будемо голосувати.  
На голосув ання за основу і в цілому ставиться проект За -
кону (реєстраційний номер  2081) “Про внесення зміни до статті  1 
Закону України “Про участь Ук раїни в міжнародних операціях 
з  підтрима ння миру і безпеки” (щодо забезпечення українського 
національного персоналу, який бере участь у МОПМБ , вогне -
пальною (стрілецькою) зброєю та боєприпасами)” за пропозиці єю 
профільного комітету. Прошу голосувати за основу і в цілому.  
“За” — 245. 
Рішення при йнято. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Проект закону №2189 , внесений урядом. Є пропозиція уряду 
відкликати цей законопроект.  
Будь ласка, пане міністр.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановн ий Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Це важливий законопроект. Він з’явився тому, 
що, на жаль, сьогодні існує так звана процедура судових кару -
селей.  
Дуже часто суди у справах, порушених за скаргами 
громадян, які мають незадовільний матеріа льний стан, приймають 
рішення за процедурою скороченого провадження, а потім ці 
громадяни відшкодовують понесені державою витрати на виплату 84 пенсій, державних соціальних допомог за судовими рішеннями, 
скасованими в подальшому. Вже створені цілі кооперативи  з об-
слуговування таких судових рішень.  
У процесі обговорення народними депутатами України було 
висловлено цілий ряд зауважень до цього законопроекту. Тому 
є  пропозиція дати нам можливі сть доопрацювати законопроект 
і врахувати ці зауваження. Тобто я про шу проголосувати за повер -
нення в уряд цього законопроекту. Комітет також прийняв рішення 
повернути нам законопроект на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щоб повернути вам законопроект, не по -
трібно нам голосувати. Ви його можете самі відкликати, та і все. 
Дякую (Шум у залі) .  
Відкликав уряд законопроект. Навіщо голосувати? Проголо -
суємо? Не треба голосувати?  
Шановні колеги, відкликав уряд цей законопроект. Надійшло 
офіційне звернення уряду. Це їхнє право.  
 
——————————— — 
 
Проект Закону (реєстраційний номер  2182) “Про внесення 
змін до Закону України “Про електроенергетику” щодо особли -
востей регулювання відносин у сфері енергетики на території, де 
органи державної влади тимчасово не здійсн юють або здійснюють 
не в повному обсязі свої повноваження”.  
Доповідає голова профільного комітету Мартиненко Микола 
Володимирович.  
Є пропозиція голови комітету розглянути даний законо -
проект за скороченою процедурою.  
Прошу народних депутатів визначитися  щодо розгляду зако -
нопроекту за скороченою процедурою. Будь ласка.  
“За” — 181. 
Миколо Володимировичу, прошу.  85 МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодер жавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний головую -
чий! Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про електро -
енергетику” щодо особливостей регулювання ві дносин у сфері 
енергетики на території, де органи державної влади тимчасово не 
здійснюють або здійснюють не в повному обсязі свої повнова -
ження” (№2182) за авторством членів Комітету з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної без пеки.  
Мета законопроекту — врахувавши специфічні, складні 
обставини і переважно неможливість здійснення нормальної 
штатної роботи енергетичних підприємств у зоні проведення 
антитерористичної операції, забезпечити там облік та повноту 
розрахунків за спожит і енергоносії і врегулювати відносини, по -
в’язані з виробництвом, передачею, розподілом, постачанням, 
купівлею, продажем і використанням там електроенергії.  
Законопроект передбачає механізм врегулювання зазна -
чених відносин, аналогічний вже діючому механіз му правового 
регулювання відносин між оптовим ринком електроенергії України 
та суб’єктами на тимчасово окупованій території півострова Крим. 
Я хочу вам назвати цифри, які характеризують стан розрахунків на 
оптовому ринку електроенергії. На превеликий жаль,  щонайменше 
20 відсотків виробленої електроенергії відпускається без розра -
хунків. І в основному це стосується зони проведення антитеро -
ристичної операції.  
З урахуванням складнощів, які є, і накопиченого досвіду 
регулювання цих відносин на іншій окуповані й території пропо -
нується прийняти даний законопроект за основу та в цілому як 
закон, поклавши відповідальність за написання відповідних нор -
мативно -правових актів на Кабінет Міністрів. Таке рішення 
комітету.  
Дякую за увагу.  86 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний ко лего.  
Два — за, два — проти. Будь ласка, запишіться. Бачу, 
є пропозиції в депутатів.  
Будь ласка, народний депутат Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Дуже 
важливий законопроект, який дасть змогу врегулювати відповідні 
правовідносини . Але в ньому є один дуже серйозний недолік: не 
вказано, хто і на якій підставі визначає саме ту територію, де не 
здійснюють органи владні повноваження. Необхідно додати пра -
вову норму про те, що або Кабінет Міністрів, або інший орган 
державної влади визна чає територію, де органи державної влади 
тимчасово не здійснюють свої повноваження. Інакше ми будемо 
фінансувати терористів і продовжуватимемо без розрахунків від -
пускати електроенергію, газ і інші житлово -комунальні послуги, які 
вони споживатимуть.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Підлісецький, “Самопоміч”.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Шановні колеги! Фракція “Самопоміч” 
однозначно буде підтримувати даний законопроект. Я хочу пояс -
нити чому. Ми добре пам’ятаємо, як буквально кілька тижнів тому 
виник  скандал через безпідставну оплату електроенергії чи то 
в 200 мільйонів, чи то в 300  мільйонів ДТЕКу з оптового ринку.  
Враховуючи те що немає пошкодження ліній електропередач 
між окупованою територією і неокупованою, насправді вся елек -
троенергія, виробле на на окупованій території, має єдину мож -
ливість споживання — саме на окупованій території. Згідно 
з   українським законодавством вся вироблена електроенергія 
в  повному обсязі постачається на оптовий ринок електроенергії 
України. Отже, оптовий ринок елек троенергії , чи енергоринок, 87 як  його ще називають, повинен заплатити за вироблену електро -
енергію, а споживачі, саме обленерго, в тому числі “Луганськ -
обленерго” чи “Донецькобленерго”, повинні здійснити проплати 
на оптовий ринок.  
Враховуючи, що платежів з  обленерго на оптовий ринок 
немає, про що сказав пан Мартиненко, держава безпідставно 
платить за вироблену електроенергію, кошти за споживання якої 
від споживачів не надходять. Тому це треба обов’язково врегу -
лювати і передати право Кабінету Міністрів факт ично в ручному 
порядку регулювати такі питання. Прошу підтримати законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Мартовицький, “Опозиційний 
блок”.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. Виборчий округ №36. Законопроект 
№2182 — это легализация ручного управления Кабинета Мини -
стров в сферах производства, передачи, распределения, по -
ставки, покупки, продажи, использования электроэнергии на вре -
менно оккупированной территории и на территории, где органы 
государственной власти временно не осуществляют или осу-
ществляют не в полном объеме свои полномочия. То есть Каби -
нет Министров будет иметь право принимать любые решения 
в  отношении предприятий, производящих и поставляющих элек -
троэнергию, которые находятся на территориях, неподконтроль -
ных органам госуда рственной власти.  
Законопроект №2182 — это повторная попытка Кабмина, 
Минэнергоугля и НКРЭКП получить неограниченные полномочия 
для управления в ручном режиме рынком электроэнергии, в том 
числе принятия незаконных, имеющих в своей основе дискри -
минацию по  территориальному  признаку решений о неоплате 88 за  электроэнергию, произведенную украинскими генерациями на 
территориях Донецкой и Луганской областей, которые уже прак -
тиковались и были обжалованы  в суде. Начиная с августа 
2014  года уже принято шесть соотве тствующих распоряжений 
Кабинета Министров, направленных на разрешение кризисных 
вопросов в электроэнергетике, очень емких по объему мероприя -
тий, но вызывающих крайний негатив из -за своей неэффек -
тивности.  
Я считаю, что необходимо прекратить практику прин ятия 
сиюминутных точечных решений, которые не основываются на 
перспективном взгляде и понимании. В частности, нам необхо -
димо с учетом уже существующей практики принятия законов, 
регулирующих вопросы существования временно оккупированных 
территорий, разраб отать и принять именно закон, которым одно -
временно разрешить кризисные вопросы работы производителей 
и поставщиков электроэнергии в Луганской и Донецкой областях, 
а также гарантировать защиту прав и интересов таких участников 
оптового р ынка. Поэтому “Оппо зиционный блок” не поддер -
живает…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олександр Домбровський, “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги! Шановний пане голо -
вуючий! Я хотів би звернути увагу на те, що військові дії на сході 
країни і проведення  антитерористичної операції кожний день 
підкидають нам сюрпризи не тільки на енергетичному ринку і не 
тільки з точки зору вирішення проблем енергетики, які є в зоні 
АТО. Тому, без сумніву, уряд потребує законодавчо врегульо -
ваного інструменту для того, щоб  реагувати на виклики, пов’язані 
з вугіллям, електричною енергією, постачанням газу, забезпе -
ченням громадян на сході теплом, водою, і вирішувати ці питання.  89 Чи є цей проект закону на 100  відсотків таким інструментом? 
Ні, тому що кожний день з’являються н ові проблеми, на які уряд 
повинен реагувати.  
Тому я і наша фракція підтримуємо позицію уряду. Ми вва -
жаємо, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, дайте завершити.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. …цей проект закону потрібно підтри -
мати і дати можливість уряду оперативно реагувати на  проблеми, 
які виникають на сході країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Георгійовичу.  
Є необхідність надати заключне слово голові комітету? 
Немає.  
Будь ласка, колеги, я прошу, зайдіть всі до зали. Народні 
депутати, займіть свої місця, будь ласка,  і підготуйтеся до голо -
сування.  
Будь ласка, народні депутати, займайте свої місця і готуй -
тесь до голосування.  
Будь ласка, Микола Мартиненко, голова профільного комі -
тету. Хвилина.  
Прошу, запросіть депутатів до зали.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В. Шановні колеги, пі д час обговорення 
даного законопроекту у вис тупі депутата Олега Купрієнка 
з  фракції Радикальної партії Олега Ляшка прозвучала пропозиція 
визначати території, де безпосередньо будуть введені певні обме -
ження. Це зауваження треба врахувати, коли буде технік о-юри-
дичне доопрацювання даного законопроекту після голосування.  
Дякую.  
 90 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего.  
Готові?  
Переходимо до голосування проект у Закону (реєстраційний 
номер  2182) “Про внесення змін до Закону України “Про електро -
енергетику” щодо особливостей регулювання відносин у сфері 
енергетики на території, де органи державної влади тимчасово не 
здійснюють або здійснюють не в повному обсязі свої повнова -
ження” з урахув анням пропозиції, яку оголосив Олег Купрієнко, 
фракція Радикальної партії, та підтвердив голова профільного 
комітету Мартиненко. Прошу підготуватися до голосування.  
Голосуємо за прийнят тя законопроекту за основу та 
в цілому з поправкою, яку я оголосив. Про шу голосувати.  
“За” — 216. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Не встигли проголосувати? Називайте прізвища, хто не 
встиг проголосувати. Два представники “Опозиційного блоку”… 
Зрозумів. Давайте проголосуємо за повернення до розгляду зако -
нопроекту, колеги. Потім скажете пропозиції. Іван Крулько теж не 
проголосував, я так розумію.  
За повернення до розгляду законопроекту №2182 готові 
голосувати? Повертаємося?  
Будь ласка, голосуємо щодо повернення до розгляду 
законопроекту №2182.  
“За” — 215. 
Немає голосів на  підтримку законопроекту.  
Давайте голосування за основу перенесемо на 16 -ту годину  
(Шум у залі) . Давайте проголосуємо за це рішення. Але, для того 
щоб голосувати за основу, треба повернутися до розгляду зако -
нопроекту. Давайте повернемося, і потім я поста влю законо -
проект на голосування за основу. Домовилися.  
Повертаємося. Пропозиція “Опозиційного блоку” поверну -
тися до розгляду законопроекту №2182 і потім голосувати за 91 основу. Будь ласка, голосуємо за повернення і потім будемо за 
основу голосувати.  
“За” — 212. 
Я дам слово, щоб була внесена пропозиція про прийняття 
законопроекту за основу. Ми будемо приймати його за основу, 
правильно я розумію? (Шум у залі) . Треба повернутися і потім за 
основу його прийняти. Давайте зараз повернемося, а після обіду 
будемо  приймати рішення. Домовились. Повертаємося до роз -
гляду і після обіду визначаємося з рішенням (Шум у залі). Давайте 
ще раз проголосуємо за повернення до розгляду законопроекту, 
який відбудеться на вечірньому засідання. Перенесення розгляду 
на 16 -ту годину . Голосуємо! Проведемо консультації, будуть рі -
шення — будемо голосувати, не буде — не будемо голосувати.  
“За” — 203. 
Немає голосів. Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги, є ще один законопроект… Перерва?  
Ранкове засідання оголошую закритим. Вечірнє зас ідання 
розпочнеться о 16 -й годині. Дякую за роботу, колеги.  
 
 92 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І. (загальнодержавний багатоман датний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “На засіданні 
Верховної Ради України 5  березня 2015  року розглядався проект 
Закону “Про чисельність Збройних Сил України” (реєстр. №2269 ). 
В результатах голосування щодо цього проекту закону, опри -
люднених на офіційному веб -порталі Верховної Ради України, 
зазначено, що я голосував за.  
Заявляю, що я не мав наміру підтримати згаданий законо -
проект, оскільки я прихильник пр офесійн ої, добре оплачуваної 
та оснащеної армії, мирного вирішення конфліктів.  
Тому прошу внести зміну в результати голосування щодо 
законопроекту №2269, оприлюднені на офіційному веб -порталі 
Верховної Ради України: напроти мого прізвища  замість “за” 
зазначити “п роти”.  
 
КРИВЕНКО  В.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” в результатах голосування про прий -
няття   за основу проекту Закону (реєстр. №2072 ) “Про Рахункову 
палату” . 
 
ЛАПІН  І.О. (одномандатний виборчий округ №22, Волинська 
область, політична партія “Народний фронт”) : “Мною було вияв -
лено неспрацювання картки під час голосу вання на пленарному 
засіданні 5  березня 2015  року щодо проекту закону №2187 . 
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо вказаного проекту закону”.  93 РИБАЛКА  С.В. (загальнодержавний бага томандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Під час голосування 
на пленарному засіданні 5  березня 2015  року щодо проекту За -
кону “Про внесення зміни до статті  73 Кодексу законів про працю 
України (щодо встановлення святкового дня — День з ахисника 
України )” (реєстр. №2187 ) я помилково натиснув кнопку “утри -
мався”. Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосу -
вання щодо цього проекту закону” . 
 
РУДИК  С.Я. (одно мандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” в результатах голосування щодо проекту Закону “Про вне -
сення зміни до статті  73 Кодексу законів про працю України (щодо 
встановлення святкового дня — День з ахисника України)” (реєстр. 
№2187 )”. 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. (одномандатний виборчий округ №117, 
Львівська область, партія “Блок Перта Порошенка”) : “Прошу вра -
хувати мій голос “за” в результ атах голосування про прийняття 
за основу проекту закону №2171 ”. 
 
 