ісімнадцяте  
(Середа, )  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів України  …4 
 
 
Відхилення проекту Постанови “Про  скасування  
 рішення Верховної Ради  України від 5 лютого  
 2015 року про  прийняття в цілому як закону проекту  
 Закону “Про внесення змін до деяких  законів  
 України щодо захисту  інформаційного  
 телерадіопростору  України”  …19 
 
 
Усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону  
 “Про внесення  змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо спрощення умов  ведення бізнесу  
 (дерегуляція)”  …27 
 
 
Заява фракцій “Батьківщина” та “Об’єднання “Самопоміч”  …29 
 
 
Включення проектів законів до порядку  денного сесії  …32 
 
 
Відхилення проектів законів про внесення  змін до:  
 деяких законів України  у сферах теплопостачання  
 та житлово -комунальних послуг  …41 
 
 статті  1 Закону України “Про введення мораторію  
 на примусову реалізацію майна ” …53 
 
 
Інформація про с творення у Верховній Раді України  
 міжфракційних депутатських об’єднань  …50 
 
 
Заява групи на родних депутатів України  …51 
 
 
Внесення змін до деяких законів України  щодо  
 удосконалення окремих  питань мобілізації  
 та соціального  захисту громадян, які підлягають  
 звільненню з військової служби  під час особливого  
 періоду  або у зв’язку з оголошення м демобілізації  …63 2 Прийняття за основу проектів законів  про внесення  
 змін до:  
 Закону України “Про застосування  реєстраторів  
 розрахункових  операцій у сфері торгівлі,   
 громадського харчування  та послуг ” щодо  
 державних  гарантій суб’єктам господарюван ня  
 у застосуванні  ними реєстраторів  …70 
 
 Податкового кодексу України  
 щодо підтримки сільгосптоваровиробників  …72 
 
 Податкового кодексу України щодо відновлення  
 норм, які  передбачають звільнення від сплати  
 земельного податку  …80 
 
 
Внесення змін до П одаткового кодексу  України щодо  
 оподаткування деяких  неприбуткових організацій  …90 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону  “Про внесення  
 змін до Податкового кодексу України  щодо  
 оподаткування неприбуткових  організацій”  …90 
 
 
Голосування питання про розг ляд проекту  
 Закону “Про деякі заходи щодо  посилення ролі  
 територіальних  громад в управлінні земельними  
 ресурсами”  …96 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …100 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поі менного голосування  
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Ми розпочинаємо наше пленарне засідання. Інформую 
вас про те, що оскільки порядок денний, визначений на вівторок, 
не був розгля нутий, сьогодні ми маємо розглянути відповідно до 
Регламенту ряд питань, визначених на вівторок, а також питання 
порядку денного, який був запланований згідно з розкладом за 
результатами Погоджувальної ради на середу.  
Шановні колеги, є низка питань, які м и повинні включити до 
порядку денного сесії для того, щоб направити їх до комітетів для 
опрацювання і на цьому тижні відповідно до Регламенту Верховної 
Ради України розглянути. Це питання, які стосуються: здешев -
лення ліків, щоб раз і назавжди побороти тен дерну проблему, 
яка  призводить до нескінченних посередників, зростання необ’єк -
тивних цін (законопроект напра цьований народними депутатами 
і  зареєстрований), армії, розвідки, всього того, що підвищує боє -
здатність Збройних Сил України.  
Хочу зазначити, щ о в нас є борги — два прийняті закони, які 
я ще не підписав. Перше. Закон, проект якого №1317 , стосується 
заборони пропаганди країни -агресора у різноманітних фільмах, 
серіалах. Це є принципово важлив им. Як ви знаєте, відповідно 
до  Регламенту було подано скаргу щодо прийнятого рішення, яку 
ми маємо сьогодні розглянути. У разі її відхилення відкривається 
шлях для підписання закону і припинення будь -якої пропаганди 
країни -агресора, її  військових сил, інших силових підрозділів.  4 Друге. Ми прийняли масштабний закон, проект якого 
№1580 , щодо дерегуляції, який та кож не підписаний, оскільки 
під  час розгляду проекту  закону у другому читанні в редакції комі -
тету у варіанті поправок є дві норми, які суперечать одна одній. 
Тому сьогодні відповідно до статті  131 Регламенту я, користую -
чись своїм правом, пропоную усунути несправедливість, а саме — 
те, що було передбачено:  можуть запроваджуватися інші платні 
послуги, окрім адміністративних. У редакції комітету це питання 
було виключено, оскільки не може бути жодних платних послуг, 
окрім адміністративних, що є цілком справедливим. Ми маємо 
сьогодні це розглянути одразу після  виступів народних депутатів. 
Якщо не буде заперечень, саме так ми і зробимо.  
А зараз, шановні народні депутати, приготуйтеся до реє -
страції.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійному залі зареєструвалися 282  народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання огол ошується відкритим.  
Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради України 
в середу ми маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів із 
заявами, повідомленнями, оголошеннями. Прошу народних депу -
татів записатися на виступи.  
Народний депутат Євтушок, фракція “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”). Рівненщина, “Батьківщина”. Прош у передати слово 
колезі Шлемку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шлемко. Будь ласка.  
 5 ШЛЕМКО  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Ша-
новні народні депутати! Шановний Голово! Учора, крім Закон у 
“Про внесення зміни до статті  10 Закону України “Про особливий 
порядок місцевого самоврядування в окремих районах Донецької 
та Луганської област ей”, Верх овна Рада України прийняла ще 
й  Постанову “Про визначення окремих районів, міст, селищ і сіл 
Донецької та Луганської областей, в яких запроваджується особ -
ливий порядок місцевого самоврядування”. Таких населених пунк -
тів виявилося 26. Однак уже с ьогодні виникає питання: за яким 
принципом різали? Виявляється, що різали по -живому. Одразу 
після голосування з окремих населених пунктів телефонували і за -
питували: нас що, різали по -живому, наші населені пункти про -
дали в рабство ДНР і ЛНР? Телефонують і з села Комінтернове, 
що на Донеччині, з Івано -Франківщини телефонують переселенці, 
які кажуть, що вони знають лише українську владу, український 
прапор, живуть за законами України. Тепер відповідно до цього 
розподілу Комінтернове відходить до окупаційної в лади — ДНР. 
Аналогічна ситуація з населеними пунктами: Дзержинськ, Щастя, 
Станиця Луганська, Красний Лиман, території яких належали 
Україні, з учорашнього дня відповідно до прийнятої постанови їх 
передано ДНР і ЛНР.  
Виникають питання до  окремих надзвичайн о серйозних чи -
новників і влади, що визначали лінію з прив’язкою до місцевості. 
Є питання до керівництва СБУ щодо того, хто цим займався і за 
яким принципом відбувалося визначення цієї лінії. Я звертаюся до 
Голови Верховної Ради: якщо ви підпишете постанов у, у якій чітко 
не буде визначено тих населених пунктів, які сьогодні є українсь -
кими, це означає, що ми свідомо здаємо ці території, не знаючи, 
хто за цим стоїть.  6 Ми запитали людей, які сьогодні живуть на цих територіях, 
щирих українців, чи вони хочуть ув ійти до тієї когорти…  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, оскільки було звернення, хочу сказати 
декілька слів. Питання в тому, щоб переінтегрувати території, а не 
віддати їх. Немає українських і неукраїнських населених пунктів. 
Усі населені пун кти є українськими, і це принципово важливо.  
Народний депутат Купрій, фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
КУПРІЙ  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий окр уг №29, Дніпропетров -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Шановні колеги! Я хотів би повідомити вам 
про ситуацію, яка склалася з ратифікацією Римського статуту 
Міжнародного кримінального суду. 155  народних депутатів  — чле-
нів практично всіх фракцій підписалися під тим, щоб розпочати 
процес внесення змін до статті  124 Конституції на вимогу Консти -
туційного Суду, наших з обов’язань відповідно до статті  8 Угоди 
про асоціацію з Європейським Союзом і ратифікувати Римський 
статут. Це уможливить притягнути до відповідальності злочинців, 
які винні в масових убивствах мирного населення в зоні АТО на 
Донбасі, російських агресорів будь -якого калібру: простого офі -
цера, якого направило Міністерство оборони, міністра оборони 
Росії,  самого Володимира Путіна.  
На жаль, процес цієї ратифікації на сьогодні заблокова -
ний.  Близько двох місяців відповідний законопроект, ініційований 
155-ма народними депутатами, знаходиться в Комітеті з питань 
правової політики та правосуддя, який очолює Р услан Князевич. 
Жодних дій щодо обговорення цього питання з ініціаторами 
проекту, з тим щоб відповідно до Регламенту ухвалити рішення, 
включити до порядку денного сесії, не відбувається. У мене 7 є  занепокоєння щодо цього. Доведеться мені як правозахиснику 
сформувати робочу групу народних депутатів, які вживуть усіх 
необхідних заходів для того, що б просунутись у цьому напрямі 
і  все-таки виконати вимогу суспільства, міжнародного співтова-
риства. Я не виключаю, що в нас буде можливість сформувати 
колективний позов до суду, яким визнаватиметься неправомірною 
бездіяльність голови комітету та його членів щодо розгляду цього 
питання.  
Шановні колеги, ми боремося. Прошу вашої підтримки, 
особливо тих, які підписалися за в несення змін до Конституції. 
Ми не зупиняємос я, йдемо далі.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Шухевич, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учас -
ників антитерористичної операції та людей з інвал ідністю (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Шановний український народе, слухачі, телеглядачі! Я слухав вас 
усіх уважно. Як багато тішаться тим, що прийняли вчо ра закон про 
окремий статус Донбасу. Панове, не тіштеся! Не буде вільних, 
демократичних виборів, не буде припинення вогню. Війна про -
довжуватиметься й далі. Лише завтра ви говоритимете не про 
Широкине і Маріуполь, а про Бердянськ і Мелітополь. Не думайте, 
що вдасться вам когось перехитрити. Ви хочете перехитрити 
Захід?! Захід кинув вас. Європа кинула вас так, як у 1930-ті роки 
кинула Чехословаччину, як кинула Ефіопію .  Тоді імпе -
ратор Ефіопії Хайле Селассіє на засіданні Ліги Націй сказав: “Ви 
хочет е миру без справедливості? Тоді не будете мати ні миру, 8 ні  справедливості”. Так воно й сталося за три роки. Цього ви 
хочете?  
Ви трусливо боїтеся назвати Росію агресором, а Україну — 
жертвою агресії. Ви говорите про терористів, лугандонів. Ні, 
панове, Росі я — головний гравець у цій грі. Ви не хочете, щоб 
делегація, яка вела перемовини в Мінську, поінформувала нас 
щодо домовленостей, інструкцій. Ви не хочете тих генералів, 
які  сьогодні обкрадають Збройні Сили, забираючи ті копійки, що 
народ збирає, які зрад жують Україну, віддати під суд, послати 
рядовими у Щастя — нехай вони своєю кров’ю спокутують свою 
вину, свою працю на ФСБ! А по -іншому це не назвеш. Панове, 
радості вам не буде! Не думайте!  
Учора ви стали на ганебний шлях, зрадивши Небесну сотню, 
Надію С авченко, тих, які проливали свою кров на Донбасі. Ви 
ступили на шлях капітуляції, ганьби, зради українських національ -
них інтересів! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Головко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податков ої та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
виборчий округ №164, Тернопільщина. Шановні народні депутати! 
Шановні брати і сестр и — українці! Хотів би наголосити на з віті 
Кабінету Міністрів про 100  днів діяльності, який ми нещодавно за -
слухали. Усіх обурює те, що уряд демонструє нібито все добре: 
економіка працює, держава розвивається. Хоча насправді ми 
бачимо абсолютно іншу ситуац ію — зубожіння народу. Те, що 
відбулося за останній період — зростання ціни на пальне, стрімке 
падіння гривні, зростання цін на ліки, продукти першої необхід -
ності, стрімке зростання комунальних послуг , практично кинуло 
українців за межу бідності. Майже 90  відсотків населення зараз 9 потрапило  під питання  ціни виживання, чи зможуть вони вижити 
в  Українській державі. Сьогодні рівень заробітної плати і пенсій, 
як в африканських країнах Зімбабве та інших — 40–50 доларів на 
душу населення.  
Звісно, така ситуація є неприпустимою. Ми вважаємо, що 
уряд на чолі з Прем’єр -міністром Яценюком за рік своєї діяльності 
не впровадив у країні практично жодних реформ, які озвучу -
валися, у тому числі на Майдані. Люди вже побачили лицемірство 
і почули брехню з вуст Прем’єр -міністра, який лише розказує, що 
боротиметься з корупцією, відмиванням ко штів в офшорах (а це 
близько 12  мільярдів доларів), перекриванням схем на митниці 
(близько 6  мільярдів на рік), несправедливою податковою рефор -
мою, податковий тягар якої знову не зачепив олігархів, а впав на 
український народ, ще й останній кусень хліба забираємо в про -
стого українця. Несправедливо це!  
Стрімке падіння економіки (22  відсотки падіння вироб -
ництва): кожне четверте підприємство сьогодні закривається, зро -
стання зовн ішнього бо ргу держави сягає 136  мільярдів долар ів, 
сукупного боргу — понад 1,2  трильйона гривень. Усе це призвело 
до того, що кожен українець (пенсіонер, працюючий чи новона -
роджений) уже винен близько 30  тисяч гривень, і ця сума стрімко 
зростає, тому що економіка в  тіні, не працює. Єдиний соціальний 
внесок, про який ми говорили, також не діє. Це практично фікція, 
ніякого послаблення для малого, середнього бізнесу ми не зро -
били.  
Це все говорить про те, що уряд провалив свою діяльність, 
Прем’єр -міністр продемонструва в свою некваліфікованість. Ми як 
народні депутати маємо порушити питання щодо зміни уряду, 
відставки Прем’єр -міністра.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кулініч, “Відродження”.  
 10 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви -
борчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Група 
“Відродження”, виборчий округ №147, Полтавщина. Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! Прем’єр -міністр 
чітко зазначив,  що кошти, які ми отримали від Міжнародного 
валютного фонду, не будуть спря мовані на соціальні виплати. 
Це   означає, що людей підтримують лише структурні реформи. 
Сьогодні ситуація в державі дуже  складна: зарплати та пенсії 
не   індексуються, ліки, газ, і нші комунальні послуги дорожчають 
кожного дня. Ми повинні допомогти людям вижити, якщо не за 
рахунок коштів, то за рахунок структурних реформ, яких від нас 
очікує Міжнародний валютний фонд, а саме — через подолання 
корупції, реальну децентралізацію.  
Децен тралізація у сфері земельних відносин надасть людям 
право розпоряджатися землею громад. У сьогоднішніх надсклад -
них умовах лише земля зможе прогодувати людей. Для багатьох 
громадян чи не єдиним виходом є те, щоб працювати на земель -
них ділянках, вирощувати  картоплю та овочі.  
Два дні тому я отримав звернення мешканців міста Зіньків 
Полтавської області (виборчий округ №147). Мова йде про те, що 
мешканці цього міста десятками років користувалися земельними 
ділянками за межами міста для ведення городництва. Са ме ці 
городи допомогли людям пережити складні 90 -ті роки мину -
лого   століття і зараз залишаються для них головним джерелом 
існування. Але в цьому році жител і міста випадково дізналися, 
що  Держземаг ентство передало в оренду на 20  років 22  гектари 
вказаних земель якимось людям начебто для ведення особистого 
селянського господарства. Люди в паніці. Вони звернулися до 
мене, місцевої влади, мера міста. Але міська рада нічого з цим 
зробити не може, тому що, на жаль, це не в її компетенції.  
Шановні колеги, скажі ть, будь ласка, чому чиновник Держ -
земагентства має одноосібно в ирішувати, кому давати землю, 11 а  кому ні? Таких випадків безліч. Це відбувається в Полтавській 
області, по всій країні. Жодне моє спілкування в окрузі з головами 
сільських рад не обходиться бе з скарг на такі дії. Землі для 
простих громадян уже не лишилося, корову ніде пасти, майже все 
роздали.  
Тому я вкотре привертаю увагу колег з парламенту до зако -
нопроекту №1159 , прийняття якого дасть право місцевим радам 
розпоряджатися землею, надасть їм можливість розв’язувати такі 
проблеми. Ми готові йти на компроміси — введення в дію прий -
нятого закону після проведення місцевих виборів.  
Більше того, уже розроблений законопроект №2279 , яким 
дозволяється впровадження системи земельних аукціонів, що 
зробить процедуру розподілу землі простою, чесною, зрозумілою.  
Ситуація навколо законопроекту №1159 — це спроб а 
саботування його прийняття. Проект не раз включали до порядку 
денного і кожного разу в кінці, а для перестраховки ще й на 
середу або п’ятницю. Сьогодні середа, він також стоїть у порядку 
денному, але третім з кінця. Випадковість? Думаю, що ні. Це ціле -
спрямована спроба зробити все, щоб проект не був проголосо -
ваний. Це знущання над людьми та нехтування їхніми інтересами. 
Якщо Верховна Рада нехтуватиме проблемами людей, то кількість 
таких випадків, як у Зінькові, з кожним днем збільшуватиметься. 
Люди налаш товані дуже радикально. Тому давайте , нарешті , про-
голосуємо за прийняття в першому читанні законопроекту №1159.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ірина Єфремова, “Народ -
ний фронт”.  
Народний депутат Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Коміт ету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”). Шановні народні депутати! Я хочу сказати з цієї трибуни 12 про ті інформаційні маніпуляції, серед яких ми продовжу ємо жити. 
Ми й досі не створили повноцінного суспільного мовлення, не 
маємо противаги інформаційній агресії в нашому інформаційному 
просторі. Хочу навести декілька прикладів телепрограм, які ви всі 
бачили, а частина навіть брала в них участь.  
На одному з т елевізійних каналів країни в ток -шоу бере 
участь Конрад Мікке, якого називають видатним польським полі -
тиком, і запрошують на це ток -шоу міністра закордонних справ 
Литви, якому кажуть, що ось ваш польський колега має іншу точку 
зору щодо підтримки України.  Але ж ми добре розуміємо, що 
відбувається інформаційна маніпуляція, тому що Конрад Мікке — 
маргінальний польський проросійський політик. Інший телевізій -
ний канал на ток -шоу запросив чеського депутата Європейського 
парламенту Милослава Рансдорфа. І ведучи й розказує його точку 
зору на критику нашої держави, уряду, Президента як точку зору  
Європейського Союзу, але мовчить про те, що цей політик є ліде -
ром Комуністичної партії Чехії, входить до проросійської меншості 
Європарламенту. Потім виходять наші політи ки і підтримують його 
слова.  
Хочу процитувати вам частину інтерв’ю того ж Рансдорфа, 
яке він давав російському виданню: “ Виктория Шилова, депутат 
Днепропетровского областного совета, лидер движения “Анти -
война” , сказала мне: “Вы знаете, что случилось с на шей страной? 
При Януковиче она находилась под властью воров, теперь она 
находится под властью убийц”. И это очень точно ”.  
Людина, яка кожного, хто сидить тут, у залі, називає вбив -
цею, в ефірі на загальнонаціональному каналі критикує державу, 
уряд, Презид ента, і ми їй підтакуємо.  
Поки ми не зупинимо інформаційних маніпуляцій, не ство -
римо повноцінного суспільного мовлення, не вимагатимемо від 
власників каналів не брати грошей від продажних проросійських 
піар-агентств, доти складно буде нам побудувати норма льну 
демократичну країну.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Шуфрич, “Опозиційний блок”.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”). Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Декілька місяців тому “Опозицій -
ний  блок” запропонував створити слідчу комісію щодо вивчення 
обставин загибелі людей на Майдані, загибелі мирного населення 
під час конфлікту на Донбасі. На посаду голови цієї комісії ми 
запропонув али генерал -полковника, у минулому голову військової 
колегії Верховного Суду України, члена Конституційного Суду 
Німченка Василя Івановича. М и запропонували всім фракціям 
і   групам подати відповідні кандидатури до цієї слідчої комісії. 
Серед вас є прокуро ри, слідчі в минулому, керівники міліції. 
І   я   переконаний, що ми змогли б дати суспільству відповіді на 
запитання: що, врешті -решт, відбулося на Майдані, як можливо, 
що з Якименка вже зняті санкції Євросоюзу, а це означає, що 
вони вже не вірять в його провину.  
20 лютого я голосував за припинення вогню і виведення 
військ із Києва. Я хочу знати, хто вбивав людей на Майдані. 
Минув рік, а ми не маємо на це офіційно доведеної відповіді.  
Сьогодні ми хочемо знати, що відбулося 2  травня в Одесі. 
Чому загинули  мирні люди, коли цього можна було не допустити. 
Ми хочемо відповідальності тих людей, через провину яких заги -
нула в Кост янтинівці маленька дівчинка Воронова Поліна. Ген -
штабу понад добу потрібно було для того, щоб визнати, що водій 
бронетранспортера все -таки був п’яний. Це неприпустимо! Таке 
встановлюється протягом декількох хвилин, і має бути негайна 
відповідальність. Мирні люди не мають права гинути. Ми повинні  
їх захистити. Наші громадяни, які сьогодні несуть найбільший тя -
гар цього військового протист ояння, мають знати, скільки людей 
загинуло і чому. Мають нести відповідальність усі, незалежно від 
того, чи це представники так званої ЛНР чи ДНР, чи це 14 представники українських військових формувань. Мирні люди 
повинні  бути захищені.  
Поліна Воронова загину ла, загинули десятки, а може , 
й сотні українських дітей. Я прошу вшанувати хвилиною мовчання 
пам’ять тих дітей, які загинули в нашій країні під час військового 
конфлікту на сході країни.  
(Хвилина мовчання)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу сідати.  
Шановні колеги народні депутати, я хочу сказати без образ, 
що коли в залі напівтону тихі ше, набагато краще працювати. 
Я  просив би керівників фракцій, груп, окремих народних депутатів 
дотримуватися дисципліни, відповідної поведінки в залі. Говорити 
можна і в кулуарах. Під час ди скусії на цю тему з керівниками 
фракцій і груп дана пропозиція одностайно підтримується. Тому, 
шановні народні депутати, буду вдячний за ваше розуміння.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової пол ітики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Дякую. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Не можу 
не прокоментувати сказане. Т реба говорити правду до кінця 
і  казати, як є. Українськи х дітей вбивають російські окупанти, які 
прийшли на нашу землю з війною. А ті, які бояться вголос сказати 
правду, які ховаються за розмитими формулюваннями, — посіб -
ники російських окупантів, не більше і не менше.  
А тепер, шановні друзі, я хотів би сказати  про вчорашній 
день парламенту. Учора була схожа ситуація — правду не кажуть 
до кінця, не називають речі своїми іменами. Учора парламент 
фактично ще раз підтвердив легітимність ганебного закону від 
16 вересня минулого року щодо спеціального статусу Донбасу , 
про скасування якого наголошувала Рада національної бе зпеки 15 та  оборони, а профільний комітет Верховної Ради уже ухвалив 
рішення щодо його скасування. Але вчора були прийняті поправки 
до цього закону. Більше того, вчора було прийнято рішення щодо 
так зва ної лінії розмежування. І коли “окупаційний блок” каже, 
що  нібито не підтримав тоді цього закону, то за лінію розмежу -
вання   він учора голосував. Нехай українське суспільство знає, що 
без лінії розмежування закон не діятиме. Саме за це голосував 
“Опозицій ний блок”.  
Шановне товариство ! Я хотів би сказати ще кілька слів про 
те, що основна вада цих усіх законів у тому, що, по суті, ми 
існуємо в матриці, яку нам задає Кремль. Тим, що ми нама -
гаємося припинити війну, прийнявши закон про спеціальний 
статус Донба су, по суті, підіграємо російській пропаганді, яка 
розказує про те, що війна в Україні через те, що окремі регіони не 
задоволені своїм статусом, що їм треба дати більше прав, і тоді 
війна закінчиться. Насправді ми знаємо, що це не так. Ми знаємо, 
що російс ька агресія ставить за мету повне знищення Укра їни. 
Ми  розуміємо, що ніяких окремих регіонів Донбасу зі спеціаль -
ними статусами немає. Є російська агресія, російська воєнщина, 
яка кожного разу прикривається якимись різними личинами, але 
по суті — це війна  на знищення України.  
Тому, шановне товариство, я з акликаю, щоб ми тут, 
у  Верховній Раді, до кінця говорили всю правду. Якщо ми вчора 
визнали (і це правильно ) ті райони окупованими, як одночасно ми 
можемо говорити про спеціальний статус, вибори, інші речі  на цих 
територіях? Давайте не будемо доходити до абсурду. Ми маємо 
твердо стояти на позиціях наших національних інтерес ів, і лише 
тоді переможемо.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шипко, група “Відро -
дження”.  
 16 ШИПКО  А.Ф., член Коміт ету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець).  Доброго дня! Дні -
пропетровщина, виборчий округ №35, міста Нікополь, Орджо -
нікідзе , Нікопольський район. Шановні народні депу тати! Дорогі 
виборці! Ми добре пам’ятаємо, як нещодавно з урядової ложі 
Арсеній Яценюк умовляв нас внести зміни до пенсійного законо -
давства. Ми пам’ятаємо, як він нам солодко розповідав, що спе -
ціальний стаж не зменшується і не збільшується. Проте він заб ув 
сказати, що збільшується пільговий стаж для людей, які працюють 
на шкідливих виробництвах. Саме такі зміни мають набрати 
чинності з 1  квітня.  
Шановні народні депутати, ми вже звикли до байок Пре -
м’єр-міністра. Це окреме питання. Ми маємо жахливий антина -
родний закон. Шкідливе виробництво — це насамперед мета -
лургійна та гірничодобувна галузі. А це 30  відсотків ВВП нашої 
держави. Створюється враження, що уряд навмисно придумує, 
якої ще завдати б шкоди державі та людям. Замість того щоб 
підтримати престиж професій, заохочувати молодь іти в металур -
гійну, гірничодобувну галузі, замість того щоб поважати трудів -
ників, які годують Україну, уряд лізе до них у кишеню.  
Таке саме ставлення і до тих, хто працює на землі. Уря -
довці -реформатори неначе навмисно руйну ють українське село, 
щоб згодом за безцінь продати наші чорноземи. Такого не буде!  
Шановні виборці, базуючись на ваших численних звернен -
нях, депутатська група “Відродження” прийняла рішення і сьогодні 
подає законопроект, який має на м еті припинити це сва вілля. Бо 
в  державі відбувається катастрофічне звільнення керівників міст, 
районів, сільських голів, фахівців провідних галузей в економіці, 
які знають, вміють і можуть передати свої знання наступним поко -
лінням. Усі вони звільняться з роботи до 1  квітня. Складається 
враження, що 1  квітня — День гумору — в державі Україна стає 
національним святом. Але вже не смішно.  17 Я закликаю всіх вас, шановні народні депутати, особливо 
мажоритарників, підтримати нашу пропозицію. Ми повинні пова -
жати людей, праця яких да є країні зерно, метал, які кладуть своє 
здоров’я та життя заради добробуту та процвітання нашої дер -
жави, заради відродження України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвієнков, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питан ь економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Уважаемый предсе -
дательствующий! Уважаемые коллеги! Мы живем в непростое 
время, особенно после подп исания меморандума и принятых 
в  этом зале соответствующих закон ов. Ситуация в стране значи -
тельно ухудшилась. Коммунальные платежи выросли в разы, цены 
на продукты питания, медикаменты растут, как на дрожжах, до -
ходы населения заморожены, а в большинстве случаев они сни -
жены. Экономика сегодня практически находится в коме.  
Я неоднократно с этой трибуны пытался достучаться и гово -
рил о том, что без возрождения базовых отраслей экономики мы 
не получим эффективных результатов. После двух принятых зако -
нов мы услышали пессимистические или более -менее оптимисти -
ческие прог нозные показатели Кабинета Министров, из которых 
поняли, что внутренний валовый продукт за это время упадет на 
11 процентов, а у ровень инфляции подскочит до 42  процентов.  
Что делать людям? Как в этих условиях выжить конкретному 
человеку? Я вот смотрю рекл аму. Красиво говорят о том, как 
можно решить все проблемы, оформив субсидию. Но скажите, 
пожалуйста, кто прорабатывал эту модель, как будет она рабо -
тать в этих условиях? В том же городе Мариуполе еще до при -
нятия этих законов нагрузка на отдел, который за нимается суб -
сидиями, возросла практически в два раза. Если раньше обслу -
живали 200  человек, сегодня — около 500. Пришел абсолютно 18 другой возра ст. Люди, которые получают по 2  доллара в день, 
несут колоссальную нагрузку. Сумеет ли эта служба сегодня 
решить все проблемы?  
Сегодня Кабинету Министров нужно не участвовать в теле -
визионных ток -шоу, а конкретно моделировать и рассматривать, 
как будет работать эта модель в обществе. Например, для на -
числения субсидии берется годовая заработная плата. За год 
столько воды утекает, можете себе представить? Субсидия на -
числяется в том случае, когда есть справка по факту не полу -
ченной, а начисленной зарплаты. У нас на сегодняшний день 
задолженность по заработной плате возросла с 700  миллионов 
до 2,5  миллиарда. У нас шахт еры месяцами не получают зара -
ботной платы.  
Следующее. Мы приняли в этом зале два закона о пере -
мещенных гражданах. Но ни одной поправки не внесено в дей -
ствующие нормативные документы. И возникает колоссальное 
противоречие. Люди на основании действующего  закона требуют 
свои права, а нормативные документы не дают им права иметь 
льготы, которые предусмотрены законом.  
Нам нужно заниматься борьбой с безработицей, создавать 
рабочие места. Полтора миллио на переселенных лиц, и только 
4 процента из них нашли себе  рабочие места. Мы центры заня -
тости превратили в механизм раздачи денег. Они не обеспечи -
вают рабочи ми местами. 
Сегодня нам нужно выработать механизм защиты потре -
бителей  от роста цен. Сегодня выжит ь в нашей стране с пенсией 
1200  гривен очень тяжело.  
Спасибо. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Дозволю собі 
сказати декілька слів про вчорашні рішення. Хочу зазначити, що 
питання, які ми вчора розглядали, не мають жодного відношення 
до особливого статусу окремих територій, до розмежування 19 (розділення) яких ось територій. Ідеться про визначення територій, 
на яких мають бути проведені відповідно до Конституції України, 
законів України місцеві вибори, визнані міжнародним співтова -
риством, про реінтеграцію цієї території, про виконання мінських 
домовленостей, як і весь світ визначає як базов і для врегулю -
вання   неприхованої російської агресії на території України. І хочу 
нагадати всім присутнім, що саме ця Верховна Рада визнала Ро -
сійську Федерацію країною -агресором. Це треба пам’ятати і не 
говорити з трибуни того , що не відповідає дійсності.  
Учора український парламент з урахуванням поправки колег 
народних депутатів прийняв рішення щодо тимчасово окупованих 
країною -агресором — Російською Федерацією територій. Я вва -
жаю, що ми, як ніколи, були абсолютно чесними не лише в словах 
і висловлюваннях з трибуни, а й у діях — голосуваннях. І не треба 
підмінювати поняття “особливий порядок” поняттям “особливий 
статус”.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні депутати ! Ми переходимо до 
розгляду питань порядку денного. Прошу зай мати свої місця. Хочу 
звернути вашу увагу на те, що ми прийняли закон, проект якого 
№1317 , яким забороняється трансляція кінопродукту — серіалів, 
які пропагують збройні сили, інші правоохоронні органи країни -
агресора. У день нашого голосування Юрій Бойко та Михайло 
Папієв зареєстрували проект постанови, який зупинив можливість 
підпису Головою Верховної Ради прийнят ого закон у. Відповідно 
до процедури ми маємо сьогодні роз глянути цей проект поста -
нови, і в разі його неприйняття у Голови Верховної Ради є повне 
право підписати прийнятий закон. І я його підпишу.  
Шановні колеги, я пропоную розглянути проект постанови 
№1317 -П. Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої 
місця. Шановні колеги, мова йде про те, щоб проект постанови 20 №1317 -П, який стоїть у порядку денному в кінці, розглянути 
першим (Шум у залі) . Послухайте! Ще раз кажу, ідеться не про 
розгляд по с уті, а про те, щоб розглядати його першим. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про те, щоб розглянути 
проект постанови №1317 -П першим. Прошу голосувати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, є пропозиція розглянути цей 
проект постанови за скороченою процедурою. Прошу визначатися 
шляхом голосування щодо даної пропозиції.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат Юрій Павленко. Співдо пові-
датиме перший заступник голови регламентного комітету Павло 
Пинзеник.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Опозиці йний блок”).  Шановний головуючий! Шано вні народні 
депутати України! 5  лютого цього року всупереч Регламенту до 
порядку денного пленарних засідань було включено та розглянуто 
в другому читанні проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо захисту інформаційного телерадіопростору 
України”. Порівняльну таблицю до даного проекту було надано 
лише 4  лютого 2015  року, що є порушенням вимоги статті  117 
Регламенту Верховної Ради України, відповідно до якої підготов -
лений законопроект до другого чит ання чи повторного другого 
читання, у тому числі висновок профільного комітету та інші 
супровідні документи, нада ється народним депутатам України не 
пізніше як за 10  днів до дня розгляду даного законопроекту на 
пленарному засіданні.  21 Крім того, під час роз гляду даного проекту на пленарному 
засіданні в порушення  порядку, встановленого статтею  120 Регла -
менту Верховної Ради, було проігноровано вимогу щодо обгово -
рення відхилених комітетом поправок, внесених народним депу -
татом України Мороко, та мою вимогу що до підтвердження даних 
поправок. Отже, було порушено  одне з фундаментальних прав, 
а  саме — право суб’єкта права законодавчої ініціативи на роз’яс -
нення пропозицій, вста новлене в частині п’ятій статті  120 Регла -
менту. Так само було порушено статтю  121 Регл аменту, в якій 
чітко сказано, як реагувати на відповідні зауваження під час роз -
гляду законопроекту.  
Враховуючи порушення статей  117, 120, 121, на нашу думку, 
проект закону підлягає скасуванню у передбачений Регламентом 
спосіб. Крім того, зауважу, що пору шуються вимоги Конституції. 
Хочу наголосити, що навіть найкращі законопроекти не можна 
приймати в незаконний спосіб.  
Тому ми просимо скасувати прийняте рішення і переголосу -
вати в другому читанні з виконанням вимог Конституції і Регла -
менту Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується Павло Пинзеник. Прошу вас 
пояснити, яка процедура, що зараз відбувається, щоб усім депу -
татам було зрозуміло, у чому суть питання.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної  Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги! Комітет на засіданні 4  березня 2015  року розглянув проект 
Постанови Верхов ної Ради України “Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 5  лютого 2015  року про прийняття 22 в  цілому як закону проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо захисту інформаційного телерадіопростору 
України” (№1317 -П), внесений  народними депутатами Бойком 
та  Папієвим, та заяву зазначених на родних депутатів України від 
11 лютого 2015  року до Голови Верховної Ради України з вимогою 
не підписувати відповідно до статті  130 Регламенту Верховної 
Ради України даного закону, оскі льки й ого прийняття відбулося 
з  порушенням вимог Регламенту Верховної Ради України. У зв’яз -
ку з цим закон не може вважатися прийнятим, а рішення підлягає 
скасуванню.  
Згідно з частиною восьмою статті  48 Регламенту Верховної 
Ради України комітет, до предмета ві дання якого належ ать питан -
ня регламенту, має підготувати висновок щодо доцільності прий -
няття чи відхилення Верховною Радою України проекту постанови 
Верховної Ради України про скасування рішення про прийняття 
закону, постанови чи іншого акта в цілому.  
Комітет ухвалив рішення пропонувати Верховній Раді 
України визначитися щодо зазначеного проекту постанови шля -
хом голосування. Якщо коротко, шановні колеги, мова йде про те, 
що окремі порушення норм Регламенту під час розгляду проекту 
закону №1317 мали місце . Однак комітет не вважає такі пору -
шення критичними і пропонує Верховній Раді визначитися щодо 
підтримки даного проекту постанови шляхом голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні щодо 
даного проекту постанови: два — за, два — проти.  
Народний депутат Гусак, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 23 округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Прош у передати 
слово народному депутату Мороко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мороко. Будь ласка.  
 
МОРОКО  Ю.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опози ційний блок”).  
Уважаемые коллеги! Легко спрогнозировать контраргументы от 
коалиции. Сейчас будет сказано, что придерживаться Регламента 
учат те, кто его нарушал. Да, нарушали. И точно так, как вы 
сейчас, думали о том, что цель оправдывает средства, и были 
уверены, что мы за это не понесем наказания. Эта самоуверен -
ность, безнаказанность и привела политическую силу к большим 
политическим последствиям.  
Я уверен, что данный прое кт постановления не наберет 
226 голосов, потому что большинство в зал е не готовы жи ть 
в соответствии с высокими идеалами, о которых мы слышим каж -
дый день. Они по -прежнему уверены, что гражданского общества 
в Украине нет, и они не получат наказания за нарушения законов, 
в том числе закона о Регламенте. Но я уверен, что миллионы 
телезрите лей и избирателей думают уже по -другому. Они все 
видят, все понимают и свой выбор обязательно сделают. Умные 
учатся на чужих ошибках, а остальные — на своих. Вам выбирать, 
уважаемые народные депутаты.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Артеменко, 
Радика льна партія.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 24 Ляшка).  Прошу передати слово народному депутату Ігорю 
Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український 
народе, український парламенте! Ми є свідками того, як п’ята 
колона Москви затягує набрання чинності дуже важлив им закон ом 
щодо захисту інформаційного простору країни. Даний проект по -
станови спрямований на те, щоб і далі телеканали, я кі належать 
олігархам, могли працювати на Москву і здійснювати ту про -
паганду, яку вони поширювали 24  роки. Цей проект постанови 
є  троянським конем, який використовується для того, щоб зупи -
нити дуже необхідний для воюючої країни закон.  
Позиція фракції Р адикальної партії однозначна — відхилити 
даний проект постанови. Хочу зазначити, що цей проект поста -
нови є непоодиноким випадком у нашій роботі. Були і раніше такі 
проекти постанов, але на них ніхто не звертав уваги, а на цей 
чомусь звернули. У мене запит ання до головуючого: а якщо буде 
проект постанови щодо скасування рішення про прийняття законів 
на вчорашньому пленарному засіданні, ви так само їх не підпи -
шете? Тоді немає питань. Готуємо проект постанови щодо скасу -
вання рішення про прийняття зрадницьки х законів, прийнятих 
учора парламентом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я вам подарую 
Регламент Верховної Ради України, де записано, що народний 
депутат може письмово звернутися до Голови Верховної Ради 
України з обґрунтованою пропозицією щод о внесення уточнень 25 до  прийнятого закону або зареєструвати проект постанови щодо 
скасування рішення про його прийняття і парламент має це 
розглянути.  
Народний депутат Павло Кишкар, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу передати 
слово пані Гопко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ганна Гопко, фракція “Об’єд нання “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доброго 
дня, шановні колеги! Фракція “Самопоміч” не пі дтримуватиме 
цього проекту постанови і закликає інші політичні сили також не 
підтримувати, щоб не відтерміновувати набрання чинності дуже 
важливим законом. Україна в оює, і тому дуже важливо, щоб 
в  інформаційному просторі держави ми , нарешті , бачили патріо -
тичні серіали, героїзм тих солдат і тих родин, які сьогодні від -
дають життя. Натомість на олігархічних каналах і далі показують 
фільми російського виробництва, популяризують КДБ, ФСБ, ро -
сійських ментів, прокуратуру.  
Ми наполягаємо на відхиленні даного пр оекту постанови 
і   закликаємо спікера парламенту негайно підписати прийнятий 
закон. Президент України пообіцяв, що після того як спікер під -
пише, він одразу поставить свій підпис, і український телепростір , 
нарешті , буде звільнено від російської пропаганд и. Це перше.  26 І друге. Я закликаю комітети з питань культури, інформа -
ційної політики ініціювати такі законопроекти, які стимулювали б 
появу на українських телеканалах, справді, патріотичних серіалів, 
щоб ми віддали належне тим героям, які загинули, сприяли  попу-
ляризації волонтерів, які допомагають українській армії, вислов -
лювали подяку тим представникам діаспори, які допомагають 
Україні. Сподіваюся, ми відхи лимо поданий проект постанови 
і  пришвидшимо набрання чинності даним законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. М икола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Учора за ініціативи віце -прем’єр -міні-
стра — міністра культури В’ячеслава Кириленка відбулася зустріч 
з представниками телевізійних каналів, інтернет -провайдерами, 
продюсерами щодо підтримки вітчизняного кінов иробництва. 
Уже  зараз українські продюсери і сценаристи ведуть перемовини 
з представниками найбільших українських каналів про те, щоб 
знімати цілу низку українських патріотичних фільмів. І канали 
робитимуть це завдяки кожному, хто натисне кнопку “за”.  
Пам’ятаєте, як ми сприйняли прийняття цього закону? 
Стоячи і оплесками, з вірою, що , нарешті , інформаційну експансію 
країни -агресора буде зупинено. Але “Опозиційний блок” вирішив 
завадити прагненню українського народу мати власну культуру. 
Не вийде! Подивіть ся, що відбувається: один з авторів проекту 
постанови Юрій Бойко був у залі, але йому було соромно до -
повідати проект своєї законодавчої ініціативи, Михайлу Папієву, 
автору цієї ініціативи, також соромно — він, навіть, узяв відпустку 
і  втік до Австрії. Ме ні шкода, що не було соромно Юрію Павленку, 
який представив поданий проект постанови. Знаючи Юру, дуже 
шкода. Проте я переконаний, що кожен із нас зараз сміливо на -
тисне червону кнопку і проголосує проти цього проекту поста -
нови, і ми очистимо український інформаційний простір.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати! Хочу внести ясність. Немає необ -
хідності ставити на голосування пропозицію про відхилення цього 
проекту постанови. Якщо проект не набере 226  голосів, за Регла -
ментом Верховної Ради  України він вважається відхиленим.  
Шановні колеги, я думаю, було достатньо розмов, позицій 
щодо цього проекту постанови і можливостей, які потрібно вико -
ристати для підписання закону, який був проголосований україн -
ським парламентом. Я повністю підтримую  думку про те, що 
підписання прийнятого закону не  лише заборонить продукцію, 
яка   популяризує російського агресора, а й дасть поштовх для 
відновлення української кіноіндустрії, що є надзвичайно важ -
ливим.  
Шановні колеги, ставиться на голосування проект П останови 
“Про скасування рішення Верховної Ради України від 5  лютого 
2015  року про прийняття в цілому як закону проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо захисту інфор -
маційного телерадіопростору України” ( №1317 -П). Прошу голосу -
вати. 
“За” — 41. 
Рішення не прийнято.  
Відповідно до Регламенту проект постанови вважається 
відхиленим.  
 
————————————  
 
Далі. Вашій увазі пропонується розглянути питання про 
усунення неу згодженостей у тексті прийнятого Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо спрощення 
умов ведення бізнесу (дерегуляція)”, №1580 . 
Шанов ні колеги, відповід но до статті  131 Регламенту Вер -
ховної Ради України у  разі виявлення у поданому на підпис тексті 
закону редакційних неточностей Голова Верховної Ради України 28 може внести на розгляд Верховної Ради пропозиції щодо усу -
нення таких неточностей.  
Хочу зазначити , що профільним комітетом був підготовлений 
якісний законопроект, який ми проголосували. Проте підготовлену 
поправку щодо недопущення подвійної оплати послуг не було 
враховано під час прийняття законопроекту.  
Тому пропозиції, які внесені щойно, усунуть ті  неточності, 
і   ми якісно виріши мо питання дерегуляції , особливо малого та 
середнього бізнесу. Тобто, шановні  колеги народні депутати, 
дуже    важливо підтримати пропозиці ю Голови Верховної Ради, 
щоб ніким не були запроваджені жод ні додаткові власні послуг и. 
Це означає, що ніхто не зможе зловживати платними послугами 
для підприємців, громадян України.  
Я прошу підготуватися до голосування. Віктор Галасюк, 
голова профільного комітету, зараз поінформує вас щодо цього. 
Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги 
народні депутати! Прийнятий закон, проект я кого №1580, потре -
бує негайного набрання чинності. На його важливості наголошу -
вав Президент України під час останнього засідання Національної 
ради реформ. Але для того щоб він був підписаний, нам потрібно 
зараз згідно із статтею  131 Регламенту усунути дек ілька техніко -
юридичних неузгодженостей.  
Головна неузгодженість полягає в тому, що одна із попра -
вок, яку було поставлено на голосування для підтвердження, не 
знайшла підтримки, а поправка аналогічного змісту не ставилася 
на голосування для підтвердження, через що виникла техніко -
юридична неузгодженість щодо остаточної редакції тексту закону.  29 Комітет наполягає на своїй первинній редакції щодо виклю -
чення статті про надання необмеженого переліку адміністративних 
послуг. Відповідні консультації з фракціями пр оведені. Дві інші 
поправки стосуються суто нумерації статей, прибираємо техніко -
юридичні неузгодження.  
Шановні колеги, прошу підтримати усунення неузгодже -
ностей у прийнятому законі, щоб він був введений в дію для того, 
щоб зменшити регуляторний тиск на бі знес (перевірки, дозволи), 
щоб бізнесу стало легше жити і Україна мала вищі позиції у сві -
тових рейтингах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, мова йде про усунення 
неузгодженостей в прийнятому законі, після чого я зможу його 
підписати. Інформую, що матері али щодо цього питання в кіль -
кості 450  екземплярів бул и роздані народним депутатам 13  бе-
резня 2015  року. 
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчи х актів України щодо спрощення 
умов ведення бізнесу (дерегуляція)” ( №1580 ). Прошу голосувати.  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні деп утати! Щойно н адійшла заява від 
двох фракцій — “Батьківщина” і “Об’єднання “Самопоміч” — про 
оголошення перерви. Але замість перерви вони скористаються 
своїм правом на виступ. Виступить Юлія Володимирівна Тимо -
шенко. Будь ласка, Юліє Володимирівно, 3  хвилини.  
 30 ТИМОШЕНК О Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги, я прошу лише 3  хвилини вашої уваги. Розумію, що 
є  дуже багато важливих справ, але те, про що я казатиму, як на 
мене, стосується кожного українця.  
Учора прийняли закони, сьогодні о 9  годині 31  хвилині ОБСЄ 
зробило офіційну заяву, що в Донецькому аеропорту на повну 
потуж ність використовується важка артилерія. Вночі загинуло — 3, 
поранено — 12, понад 20  разів обстріляли з важкої артилерії насе -
лені пункти України. Гинуть люди, ллється кров — іде війна. Але 
водночас ми як країна не можемо покладатися на ті стратегії, які 
до сьогодні не дали результату.  
Тому я хотіла б, щоб першими ми розглядали не питання 
про повернення російських серіалів на українські канали, а повер -
нулися до того, що мусили зробити рік тому. У нас є всі правові 
підстави для того, щоб звернутися до Міжнар одного криміналь -
ного суду в Гаазі, витягнути кер івництво Російської Федерації 
в  кримінальний міжнародний процес і притягнути його до відпові -
дальності за кожного вбитого сина, за кожного вбитого батька, за 
кожну дитину, позбавлену життя, за кожен населен ий пункт, зали -
тий кров’ю. Те, що ми рік не звертаємося до Гаазького трибу -
налу,  — це наш спільний злочин.  
Хочу нагадати, що 4  лютого ми прийняли постанову про 
визнання юрисдикції Міжнародно го кримінального суду в Гаазі 
в  окремому порядку. Від імені парла менту ми звернулися до Міні -
стерства юстиції і зобов’язали його надіслати секретаріату Міжна -
родного кримінального суду в Гаазі інформацію щодо визнання 
Україною його юрисдикції. В Укр аїні над збором доказів разом 
з  прокуратурою та СБУ вже мали б працюват и спеціальні слідчі 
Гаазького трибуналу. Не зроблено нічого! Ми не повідомили 31 на  базі Мін’юсту про визнання юрисдикції Міжнародного кримі -
нального суду, не зібрали доказів, нічого не передали.  
Тому я вважаю, поки ми не зробимо цього кроку, ми винні 
перед кожним, хто загинув у побоїщі на сході України, ми винні 
перед кожною матір’ю, яка втратила дитину. Я вимагаю від керів -
ництва Верховної Ради, щоб у найближчі два пленарні дні про -
звітували щодо цього питання міністр юстиції, Прем’єр -міністр, 
Генеральний п рокурор. Я вважаю,  якщо депутати не візьмуть 
цього у свої руки, питання буде так само злито, як і багато інших 
питань щодо справжнього захисту України. Притягнути Путіна та 
його оточення до відповідальності реально! Це не фантазії і не 
ілюзії ! Реально позб авити світ терору!  
Пане спікере, завтра вранці ви маєте нам сказати, в який 
день ми можемо розглянути це питання. Жодне російське під -
приємство не конфісковане, жодної санкції з боку України не за -
стосовано, Україна і Росія торгують за повною програмою, у тому 
числі на окупованих територіях. Або санкції, або ми пливемо за 
течією і граємо в “договорняки” з Путіним. Припиняйте цю полі -
тику! Я на це сподіваюся.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пролунала пропозиція, яку сьогодні, Юліє 
Володимирівно, офіційно буде н аправлено уряду. Думаю , це 
питання ми зможемо розглянути або під час “години запитань 
до  Уряду”, або окремо. Я пропоную також у рамках фракцій, про -
фільних комітетів, можливо, спільно з міністерствами закордонних 
справ, юстиції створити невелику експертну  групу для напрацю -
вання певних рішень щодо цього питання, які може приймати 
український парламент. Отже, даю доручення направити звер -
нення уряду і створити експертну групу.  
 
————————————  
 32 Шановні народні депутати, переходимо до розділу “для 
включення до порядку денного сесії”. Ми лише включаємо 
питання до порядку денного сесії, а розглядатимемо їх тоді, коли 
вони будуть розглянуті комітетами і відповідним чином підго -
товлені. Тому я просив би підтримати включення даних законо -
проектів.  
За процедурою на го лосування про включення ставиться 
кожний законопроект окремо. Я пропоную оголосити перелік ма -
теріалів, які вам роздані…  (Шум у залі). Кожен окремо? Добре.  
Шановні колеги, прошу всіх приготуватися до голосування 
щодо включення до порядку денного сесії пода них законопроек -
тів. Тобто починаємо процедуру підготовки розгляду цих питань.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про військовий обов’язок і військову службу” щодо служ -
би у військовому резерві в особливий період” ( №2377 ), внесен ого 
Президентом України. Прошу голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Я прошу колег уважно працювати, щоб швидко ро зглянути 
цей розділ.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про юрисдикційні імунітети та 
відповідальність іноземних держав” ( №2380 ), внесен ого урядом 
України. Прошу голосувати.  
“За” — 190. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до по -
рядку денного проекту Закону “Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо спрощення умов ведення бізнесу” ( №2381 ), 
внесен ого урядом. Прошу голосувати.  
“За” — 283. 
Рішення прийнято.  33 Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до деяк их 
законодавчих актів України щодо окремих правових аспектів 
поліпшення позицій України у рейтингу Doing Business” ( №2382 ), 
внесен ого урядом. Прошу голосувати.  
“За” — 244. 
Рішення  прийнято.  
Ставиться на голосува ння пропозиція про включення 
до  порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до до -
датка  №3 до Закону України “Про Д ержавний бюджет України на 
2015  рік” щодо державної підтримки вугільної галузі” ( №2376 ).  
Наголошую, колеги, що це включення до порядку денного 
сесії. Далі ми будемо розглядати в рамках комітетів. Прошу 
голосувати.  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція  про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо розвідувальних органів України” ( №2383 ). 
Це також важливий законопроект. Прошу го лосувати.  
“За” — 250. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення прозорості діяль -
ності Антимонопольного комітету України ” (№2102 ), внесен ого на-
родним депутатом Пташник Вікторією Юріївною, фракція “Об’єд -
нання “Самопоміч”. Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування про позиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо окремих аспектів 34 застосування запобіжних заходів у вигляді застави, тримання під 
вартою та оскарження окремих рішень у кримінал ьному прова -
дженні” ( №2284 ), автор — народний депутат Вінник Іван 
Юлійович. Прошу голосувати.  
“За” — 199. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до  
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо вдосконалення 
порядку застосування запобіжного заходу у вигляді тримання під 
вартою” ( №2266 ), автор — народний депутат Левченко. Прошу 
голосувати.  
“За” — 97. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України  щодо аспектів засто -
сування застави та злочинів, до яких застосовується тримання під 
вартою” ( №2330 ), автор — народний депутат Геращенко Антон 
Юрійович.  
Шановні колеги, ми окремо  зараз порадимося щодо тих 
законопроектів, які не проголосували. Прошу голосувати.  
“За” — 223. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення своєчасного до -
ступу пацієнтів до необхідних лікарських засобів та медичних 
виробів шляхом здійснення державних закупівель із залученням 
спеціалізованих організацій, які здійснюють закупівлі” ( №2150 ), 
автор — народний депутат Ольга Богомолець. Прошу голосувати.  35 Шановні колеги, це важливий законопроект, який має на 
меті узгодження цін на ліки. Надзвичайно важливе питання.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , після включення до порядку денного ми 
почнемо розгляд питань у першому читанні, пізніше проведемо 
консультації щодо тих законопроектів, включення яких не було 
підтримано.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до по -
рядку денного проекту Зако ну “Про внесення зміни до Податко -
вого кодексу України щодо звільнення від оподаткування подат -
ком на додану вартість операцій із ввезення та постачання лі -
карських засобів та медичних виробів ” (№2151 ), підготовлен ого 
також Ольгою Богомолець. Прошу голосувати.  
“За” — 268. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  13 
Закону України “Про диплома тичну службу” щодо порядку при -
значення на дипломатичні посади” ( №2048 ), автор — народний 
депутат Ганна Гопко. Прошу голосувати.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Зако ну “Про внесення змін до законів 
України “Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” та “Про вій -
ськовий обов’язок і військову службу” щодо освітніх гарантій для 
докторантів денної форми навчання” ( №2196 ). Шановні колеги, це 
також надзвичайно важливий законопроект, підготовлений народ -
ним депутатом Лілією Гриневич. Прошу підтримати пропозицію 
про включення законопроекту №2196 до порядку денного сесії.  
“За” — 278. 
Рішення прийнято.  36 Шановні колеги, проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про електроенергетику” щодо особливостей ре -
гулювання відносин у сфері енергетики на території проведення 
антитерористичної операції” ( №2375 ), підготовлений народним 
депутатом Мартиненком Миколою Володимировичем. Прошу під -
тримати пропозицію про включення цього законопроекту до по -
рядку денного сесії. Треба врегулювати це питання. Далі роз -
глядатимемо відповідно до  Регламенту в комітетах. Прошу під -
тримати.  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, наступний проект Закону “Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від опо -
даткування нерухомості релігійних організацій” ( №2226 ). Важли -
вий законопроект. Усі релігійні організації мають бути в однакових 
умовах, вони не повинні обкладатися п одатком на нерухомість. 
Це  цілком справедливе рішення, прошу його підтримати. Автор 
законопроекту — народний депутат України Унгурян Павло 
Якимович.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію про вклю -
чення до порядку денного, а далі розглядатимемо в комітетах.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Залишилися непри йнятими рішення щодо п’яти законо -
проектів. Проведемо консультації, щоб визначитися щодо подаль -
ших дій.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного … 
Щодо порядку денного? Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хви-
лина.  
 37 ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановний пане Голово! Від імені 
фракцій “Блок Петра Порошенка” та “Народний фронт” прошу 
повернутися д о розгляду питання про внесення змін до порядку 
денного і включення законопроектів, якими пропонується регулю -
вати норми Кримінального процесуального кодексу України щодо 
обов’язковості такого виду запобіжного заходу, як застава. Ми 
пропонуємо повернутися до розгляду законопроекту №2284 , під-
триманого Генеральною прокурат урою. Це потрібно для того, 
щоб   довести розпочату нами справу до логічного кінця і очистити 
країну від високопос тавлених злодіїв.  
Будь ласка, повернімося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчи й округ, політична партія “На -
родний фронт”). Шановні колеги, оскільки законопроекти, внесені 
спільним коаліційним урядом, розглядаються пакетом, прошу по -
вернутися і включити до порядку денного (нагадую, мова йде не 
про голосування, а про включення до пор ядку денного) законо -
проекти №2380 , №2330 , №2375 . Фракція “Народний фронт” напо -
лягає на тому, щоб ці законопроекти пакетом були включені до 
порядку денного сесії та внесені на розгляд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Підлісецький. Будь ласка.  
 38 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Шановні депутати! Я дуже прошу повернутися до розгляду  пи-
тання про включення до порядку денного законопроекту №2375 . 
Це друга спроба вирішити питання щодо ринку електроенер -
гетики на окупованій території, оскільки Україна зобов’язана  пла-
тити за генерацію електроенергії. Це копія законопроекту №2182 , 
який було провалено минулого пленар ного тижня. Я дуже прошу 
повернутися до розгляду питання про включення до по рядку ден -
ного законопроекту №2375. Не вистачило лише дв ох голос ів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги .  
Шановні народні депутати, пролунали пропозиції від фрак -
цій… 
Долженков, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Дякую, вельмишановний Володимире Борисовичу, за на -
году висловити позицію фракції “Опозиційний блок” щодо того, 
що від бувається на пленарному засіданні. Усі говорять про дотри -
мання Регламенту. Шановні колеги, голосування щодо законо -
проектів відбулося. Відповідно до  Регламенту (кажу це для тих, 
у  кого виникають питання і хто наполягає на поверненні) законо -
проект відхил ено.  
Стосовно останньої ремарки щодо законопроекту №2375. 
Автор законопроекту пропонує сформувати схему, за допомогою 
якої дискримінувати деякі енергогенеруючі підприємства та не 
розраховуватися з ними за поставлену електроенергетику.  39 Чому я так кажу? То му що постанови НКРЕ, які саме цього 
стосуються, наразі оскаржують у судовому порядку. Автор пропо -
нує це узаконити. Усе просто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу вашої 
уваги! Ми розглядаємо питання про включення законопроектів 
до  порядку денн ого сесії. Це означає, що комітети готуватимуть 
їх до розгляду в парламенті. Думаю, що буде враховано кожну 
пропозицію, яка щойно пролунала або пролунає. Поставлю на 
голосування пропозицію щодо всіх п’яти законопроектів. Прошу 
визначитися шляхом голосуванн я. Я більше такого не робитиму. 
Наголошую, що мова йде про включення до порядку денного 
сесії. Я прошу всіх народних депутатів зайняти свої місця, підготу -
ватися до голосування.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановне товариство! Я дуже прошу всіх 
сконцентруватися. Низку важливих законопроектів ми не вклю -
чили до порядку денного. Суспільству це може здатися дуже 
дивним. Зокрема, ми згадували про законопроект №2330, яким 
пропонується не відпускати під заставу осіб, які задіяні в корупції 
або підозрюються у державній зраді. Тоді, коли бабусі віддають 
останніх 20  гривень на АТО, коруп ціонерів, які вкрали мільйони 
в  Української держави, відпускають під заставу за кілька тисяч 
гривень. Це призводить до тог о, що суспільство втрачає віру 
у  справедливу владу. Якщо суспільство не побачить справедли -
вості, ми не зможемо спільно пережити тяжкі часи. Тому зараз ми 
повертаємося до розгляду питання про включення до порядку 
денного цих законопроектів. Я дуже прошу в сіх сконцентруватися 
і проголосувати.  
Юрій Луценко, 1  хвилина.  40 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Щодо процедури. Шановний пане Голово! 
Колеги! Я пропоную об’єднати три схожі законопроекти — №2266 , 
№2284 , №2330 , направити їх до комітету, який розробить спіль -
ний досконалий законопроект на цю важливу суспі льну тему.  
Прошу підтримати пропозицію про направлення трьох зако -
нопроектів до комітету.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже слушна пропозиція. Приймаємо. 
Давайте розглянемо зараз усі законопроекти. Ті, які що йно роз -
глянуті, проголосуємо, а в комітеті підготуємо узгоджену позицію. 
Рухаємося далі.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до по -
рядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про електроенергетику” щодо особливос тей регулюван -
ня відносин у сфері енергетики на території проведення антите -
рористичної операції” ( №2375 ). Прошу голосувати.  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Порушен о право народного депутата Пашинського. Він не 
проголосував (Шум у залі). Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка. 
Займіть свої місця в залі і не підвищуйте голосу!  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №2375.  Прошу голосувати. 
Потім будемо розглядати. Не розумію, у чому така велика про -
блема. Усі матимуть можливість поліпшити законопроект.  
“За” — 232. 
Колеги, немає жодних проблем. У комітеті представники всіх 
фракцій розглянуть і приймуть узгоджене рішення.  
Я пропоную голосуванням прийняти одне рішення про 
включення до порядку денного взаємопов’язаних законопроектів 41 №2330 , №2284 , №2266  і за пропозицією Юрія Луценка розгля -
нути в комітеті.  
Приймається? Розробимо правильний законопроект.  
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
Працюємо в комітеті, щоб внести узгоджений законопроект.  
Шановні колеги, треба прийняти рішення щодо включення 
до порядку денного законопроекту №2380, розглянути в комітетах 
і ухвалити рішення. Включимо до порядку денного — розгляда -
тимемо  в комітеті.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного законопроекту №2380 . Потім можна буде розгля -
нути в комітеті, зробити висновок. Прошу голосувати.  
“За” — 192. 
Рішення не прийнято.  
Це окреме питання уряду, ми щодо нього ще подискутуємо. 
Я думаю, що знайдемо спільний підхід. Розгляньте сьогодні попе -
редньо в комітеті, дайте свої рекомендації, ми обговоримо.  
Шановні колеги, законопроекти включені до порядку ден -
ного. Комітетам дано доручення розпочати підготовку до розгляду 
в першому читанні.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України у сферах теплопостачання  та житлово -комуналь -
них послуг” ( №2262 ). Шановні колеги, маю пропозицію і думаю, 
що ви її підтримаєте, працювати без перерви до 14  години. Після 
14 години будемо працювати в коміт етах, готувати рішення. Про -
шу підтримати цю пропозицію. Шановні колеги, пропоную без пе -
рерви працювати до 14  години  і закрити ранкове засідання. Я  маю 42 на увазі не робити перерви з 12  години до 12  години 30  хвилин. 
Давайте підтримаємо. Навіщо ця перерва п отрібна? Прошу голо -
сувати.  
“За” — 166. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, напевно, ви не зро зуміли пропозиції. Я пропоную 
з  12 години до 12  години 30  хвилин не робити перерви, а працю -
вати до 14  годин и, потім перейти в комітети. Добре, візьмете 
участь у засіда нні, яке ви призначили.  
Колеги, я вношу пропозицію. Визначайтеся. Хочете пів -
годинну перерву — отримаєте. Учора робили кілька перерв і не 
попрацювали. Прошу голосувати пропозицію працювати без пе -
рерви до 14  години, тобто не робити перерви з 12  години до 
12 годин и 30 хвилин.  
“За” — 167. 
Дякую.  
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України у сферах тепло -
постачання та житлово -комунальних послуг” (№2262 ) від 28  лю-
того 2015  року. Є пропозиція розглянути  його за скороченою про -
цедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 187. 
Рішення прийнято.  
Доповідає тимчасово виконуючий обов’язки голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг , Дмитро Володимирович Вовк . 
Будь ласка (Шум у залі) .  
 
ВОВК  Д.В., тимчасово виконуючий обов’язки голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг. Вітаю народних депутатів, 
Голову Верховної Ради! Зазначений законопроект уже ро зглянуто 
минулого тижня в комітеті. Мета законопроекту — дати можливість 43 встановлювати лише економічно обґрунтовані тарифи на житлово -
комунальні послуги. Законопроектом пропонується внести зміни 
до п’яти законів, що унеможливить встановлення тарифів, нижчи х 
за економічно обґрунтовані, отримання компенсації різниці в та -
рифах із місцевих бюджетів.  
Законопроект важливий, тому що його прийняття дасть 
можливість отримати додаткові фінансові ресурси. Він є ключо -
вою подією восьмої програми в рамках проекту “Дру га програмна 
позика на політику розвитку”. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Співдоповідає заступник голови Комітету з питань будів -
ництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Петро Сабашук.  
Народний депутат Шинькович.  Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -ко-
мунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець). Фракція “Блок Петра 
Порошенк а”. Комітет розглянув даний законопроект. Головне нау -
ково-експертне управління Апарату Верховної Ради надало суттєві 
зауваження та звернуло увагу на порушення вимог бюджетного 
законодавства та Регламенту Верховної Ради.  
Під час обговорення було зазначено,  що прийняття законо -
проекту не сприятиме вирішенню важливого питання погашення 
заборгованості з різниці в тарифах на теплову енергію, послуги 
централізованого водопостачання та водовідведення, що вироб -
лялися, транспортувалися та постачалися населенню.  
Ця заборгованість виникла у зв’язку з невідповідністю 
фактичної вартості теплової енергії та послуг тарифам, що за -
тверджувалися або погоджувалися органами державної влади чи 
місцевого самоврядування. На 1  квітня 2015  року заборгованість 44 становитиме 8,4  мільярда гривень. Треба відшкодовувати наявну 
заборгованість та попередньо інформувати комунальні підприєм -
ства, що надають послуги з централізованого теплопостачання, 
водопостачання та водовідведення , щодо потреби приведення 
тарифів на ці послуги до рівня ек ономічно обґрунтованих.  
Комітет вважає за доцільне передбачити у розділі  ІІ законо -
проекту доповнення про набрання чинності підпунктом 2 пункту  3 
розділу  І законопроекту 1  липня 2015  року. Мова йде про зміни до 
статті  31 Закону України “Про житлово -комунал ьні послуги” щодо 
відшкодування різниці між встановленим тарифом та економічно 
обґрунтованим його рівнем з відповідних бюджетів.  
За результатами розгляду комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді законопроект №2262 прийняти за основу 
та доопра цювати з урахуванням зауважень Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради та пропозицій 
суб’єктів права законодавчої ініціативи. Прошу підтримати рішен -
ня комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Олексій Порошенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №12, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Прошу передати слово народному депутату Мельничуку, фракція 
“Блок Петра Порошенка”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мельничук.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 45 округ №14, Вінницька облас ть, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Усі ми розуміємо, що наслідком прийняття такого 
закону стане підвищення тарифів для населення. Але не пору -
шено питання про те, що люди отримають на замін. У законо -
проекті немає жодного слова про вимоги до якості послуг, які 
отримуватиме населення, та про відповідний контроль за якістю 
послуг. Пропоную авторам законопроекту врахувати це під час 
доопрацювання законопроекту до другого читання.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Я впевнений, що мільйони громадян України дивилися 
щойно на пана Вовка — виконувача обов’язків голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг. Це саме той 25 -літній пан 
Вовк, про якого його роботодавець “Roshen” сказав, що його 
звільнено через профе сійну непридатність. Тепер ця людина 
виходить на трибуну і говорить про тарифи.  
Мільйони людей не знають, чим сплачувати ці тарифи. 
Замість того , щоб сказати, як компенсувати вартість тарифів, як 
пенсіонеру, який отримує 1  тисячу 100  гривень пенсії, запла тити 
700–800 гривень і вижити, ви виходите і розповідаєте про зміну 
назви комісії, яка регулює ці питання. Із таким законопроект ом ви 
прийшли до Верховної Ради?   
Опустіться на землю, підіть до людей, подивіться, чим вони 
живуть. Їм до лампочки назви комісі й! Людина з острахом чекає 
на платіжку, не знає , чим заплатити. Якщо не заплатиш — завтра 
прийдуть, опишуть майно і викинуть із хати, на що все життя 46 працював. Завдання уряду та нацкомісії: коли ви говорите про 
обґрунтовані тарифи, покажіть, з якої стелі в и їх взяли, з якого 
пальця висмоктали ці обґрунтовані тарифи. Чому приватні по -
стачальники теплокомуненерго кл адуть собі в кишені мільярди, 
а   мільйони українських пенсіонерів — бюджетників, хворих не 
здатні сплачувати ваші висмоктані з пальця тарифи.  
Фракція Радикальної партії вимагає від уряду, нацкомісії 
встановлення економічно обґрунтованих тарифів, які люди мали б 
можливість сплачувати. Інакше вон и просто перестануть платити, 
і  це буде колапс у житлово -комунальному господарстві.  
Ганьба паразитам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Гусак, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Прошу передати слово депутату Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Шановні колеги! Шановні грома -
дяни України! Хочу дуже коротко і простою мовою сказати, про 
що цей закон опроект, який має антисоціальний характер. Мова 
йде про оплату вартості послуг централізованого водопостачання, 
водовідведення та теплопостачання. Чому вказаний законопроект 
носить антисоціальний характер? Автори законопроекту, виходячи 
з доповіді, пропону ють припинити відшкодування з місцевих 
бюджетів різниці в тарифах на централізоване водопостачання, 
водовідведення, постачання теплової енергії. Це призведе до 
того, що фактично весь тягар витрат за вказані послуги ляже на 
населення. Різниця в тарифах, заб оргованість щодо яких виникає 
в місцевих бюджетах перед теплокомуненерго, теплопостачаль -
ними організаціями , — це запобіж ник, який захищає населення від 
витрат. Виходячи із внесеної законодавчої ініціативи населення 
України сплачуватиме 100  відсотків варто сті послуг централізова -
ного водопостачання та водовідведення.  47 Що стосується ганьби, я можу сказати, що це спільна відпо -
відальність як уряду, так і коаліції, які підтримали та уповноважили 
чинний уряд на підписання відповідного меморандуму з Міжна -
родним  валютним фондом, одним із пунктів якого є саме підви -
щення вартості житлово -комунальних послуг.  
Шановні народні депутати, прошу не підтримувати вказаного 
законопроекту, оскільки він має антисоціальну спрямованість. Цей 
законопроект проти простих людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Альона Шкрум, фракція 
“Батьківщина”.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Прошу передати слово Олександрі Володимирівні 
Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, фракція “Батьківщина”. 
Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Продовжуючи 
виступ пана Ляшка, додам, що діюча на сьогодні комісія є неза -
конною. На порушення  статті  106 Конституції України Президент 
України півтора року тому ліквідував дві комісії, передбачені зако-
нодавством, і створив нову комісію, призначивши її членів. Наго -
лошую на тому, що відповідальний за створення комісії та при -
значення її членів лиш е Президент.  48 Шановні члени комісії (не можу сказати, що дуже шановні), 
знайте, що “Батьківщина” готує позов до суду. Ви не мали зако -
нодавчого права встановлювати тарифи, тому що ви поза законо -
давчим полем.  
Головні зауваження до законопроекту по суті. Ур яд про -
понує   вилучити частини четверту — шосту статті  31 Закону “Про 
житлово -комунальні послуги”, якими визначено, що орган, який 
затверджує тарифи, зобов’язаний відшкодовувати різницю між 
встановленими тарифами та економічно обґрунтованими витра -
тами на їх виробництво, що унеможливлює отримання прибутку. 
Субсидія встановлюється не на одну особу, а на сім’ю. Ми вва -
жаємо, що ініціатива уряду щодо вилучення частин четвертої — 
шостої не може бути підтримана,  бо є відверто антисоціальною 
і  потенційно корупці йною.  
Уряд запропонував внести зміни до Закону “Про тепло -
постачання”, виклавши частину п’яту статті  20 у такій редакції: 
“Тарифи повинні враховувати собівартість теплової енергії і за -
безпечувати достатній рівень рентабельності”. Скільки їм достат -
ньо, щ об нажертися? Висновок: ініціативи уряду є відверто коруп -
ційними. Законопроект не можна приймати!  
І насамкінець . Уряд не дає права Антимонопольному комі -
тету перевіряти тарифи! Шановні колеги, ви пам’ятаєте, місяць 
тому ми проголосували законопроект, яки м пропонується надати 
право уряду ознайомитися з економічним об ґрунтуванням тари -
фів? На жаль, Президент наклав на н ього вето.  
Коли один на один спілкуєшся з виборцями, вони запи -
тують, що закладено в тарифи. Ми  не можемо відповісти і уряд 
не  може отрима ти інформації від НКРЕ. Законопроект не можна 
приймати. Члени коаліції повинні створити механізм, за яким 
НКРЕ має захищати громаду України .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  49 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, виборчий округ 
№223. Товариство, тоді як постійно підвищуються тарифи, люди  
зубожіють з кожним днем усе більше. Я, м’яко кажучи, з подивом, 
а то й із жахом дивлюся на одну норму, запропоновану цим зако -
нопроектом, а саме — щодо скасування будь -яких загальних за -
сад формування тарифів на теплову енергію. Зокрема, визначено, 
що тарифи повинні враховувати собівартість теплової енергії та, 
цитую, “забезпечувати достатній рівень рентабельності”. Що таке 
“достатній рівень”? Ніде в законо проекті цього не виписано. 
Це  ж  маячня якась! Достатнім рівнем можна визначити 10 чи 
15 відсотків, а може, пану Ахметову і іже з ним буде достатньо 
250 відсотків рентабельності! Як з а такі речі можна голосувати? 
Є  таке поняття, як юридична визначеність, а є таке поняття, 
як  совість. Закликаю всіх колег направити законопроект на до -
опрацювання, не прий мати його в такій редакції в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка, 
Чернігів. Місто Новгород -Сіверський Чернігівської області. Тут 
приватне підприємство з водопостачання економічно обґрунту -
вало тарифи, встановивши зарплату директору на рівн і двох 
зарплат народних депутатів. З людей здирають гроші. Оце вам 
наслідки дії закону, який може бути прийнято. Не можна приймати 50 таких законів, не можна списувати  сторінки паперу лише для 
того,   щоб змінити одне слово в назві. Назвіть комісію спеціально 
уповноваженим органом і не треба буде змінювати 38  разів за -
кони і витрачати час народних депутатів на такі, вибачте, недолугі 
законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу підготуватися до голосування 
законопроекту, внесеного урядом. Рада коаліції ухвалила йог о 
прийняття в першому читанні. Проголосуємо щодо при йняття 
в  першому читанні з урахуванням рішення профільного комітету. 
А під час підготовки до другого читання кожна фракція висловить 
свої пропозиції, визначимося щодо долі законопроекту. Шановні 
колеги, прошу приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України у сферах теплопостачання та житлово -комунальних пос -
луг” ( №2262 ). Прошу голосувати і підтримати. Далі за загальною 
процедурою підготуємо його до розгляду у другому читанні з ура -
хуванням пропозицій, які лунали в залі. Прошу підтримати за 
основу. Прошу голосувати.  
“За” — 159. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилено. Направимо до комітету на доопра -
цювання? Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, відповідно до Регламенту я оголошу пе -
рерву на 30  хвилин. Перед тим передаю слово Першому заступ -
нику Голови Верховної Ради Андрію Володимировичу Парубію для 
оголошення.  
 51 ПАРУБІЙ  А.В. Дякую.  
Оголошення. Повідомляю  про створення у Верховній 
Раді   України восьмого скликання міжфракційного депутатського 
об’єднання “Атлантичний рух”. Керівником міжфракційного депу -
татського об ’єднання обрано народного депутата України Рибчин -
ського Євгена Юрійовича.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України 
восьмого скликання міжфракційно го депутатського об’єднання 
“За розвиток авіації України”. Головою міжфракційного депутатсь -
кого  об’єднання обрано народного депутата України Балицького 
Євгена Віталійовича. Вітаємо керівників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, відповідно 
до Регламенту Верховної Ради України оголошується перерва до 
12 години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Шановні народні депутати, продовжуємо 
засідання, заходьте до сесійного залу. Прошу секретаріат запро -
сити народних депутатів до залу. Перед тим як ми продовжимо 
роботу, група народних депутатів просить надати 2  хвилини.  
Народний депутат Левченко. К олеги, попереджаю: жодних 
блокувань. Домовилися? Ви попросили слова — я надаю вам 
слово.  
Юрій Левченко, “Свобода”. Будь ласка, 2  хвилини.  
Прошу запросити народних депутатів до сесійного залу. 
Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “ Свобода”, 
виборчий округ №223. Шановне товариство! Шановний народе 
України! Щойно в перерві на брифінгу зроблено заяву (можна 
вважати це заявою про вчинення злочину) голови Державної 52 фінансової інспекції пана Гордієнка щодо зловживань на понад 
7,5 мільярда  гривень, вчинених так званим новим урядом, який 
прийшов після Майдану на смертях хлопців, а тепер займається 
зловживаннями, корупційними діями, як і уряд Януковича. Мова 
йде про зловживання в “Укрпошті”, “Укргазвидобуванні”, “Енерго -
атомі”, про зловживанн я на понад 4,5  мільярда гривень у НАК 
“Нафтогаз України”. Фінінспекція чітко обґрунтувала корупційні 
схеми і подала відповідні акти до Генеральної прокуратури.  
На превеликий жаль, треба зазначити, що представники 
уряду звертаються до суду, щоб відмінити в ідкриття кримінальних 
справ.  
Окремо треба вказати на кричущий випадок. Фінінспекція 
знайшла підстави для повернення “Укртелекому” державі як стра -
тегічного підприємства, яке було вкрадено Ахметовим під час 
правління Януковича. Нині є можливість повернути його державі, 
тому що знайдено факти зловживання щодо належних виплат 
державі. Але уряд блокує цей процес і не повертає “Укртелеком” 
державі.  
Ми вимагаємо, щоб Генеральний прокурор прийшов до 
Верховної Ради і відреагував на те, що фінінспекція виявила 
факти зловживання на понад 7,5  мільярда гривень. Уряд Яценюка 
і особисто Арсеній Петрович саботу ють розслідування. До речі, 
Гордієнка, який почав розслідування щодо “Енергоатому”, він від -
сторонив від керування фінінспекцією, що є протизаконним. Гене -
ральний прокурор має відреагувати на очевидні факти зловжи -
вання.  
Ми вимагаємо його присутності в сесійній залі, проведення 
всебічного розслідування корупційних дій, проти чого ми боро -
лися на Майдані, відвертого розкрадання державного бюджету, 
тоді як скасовують ся всі можливі соціальні виплати, пільги для 
найнезахищеніших верств населення. Задумайтеся, який цинізм: 
7,7 мільярда вкрадено, а 3,5  мільяр да на пенсії кілька днів тому 
в людей забрали. Порівняйте! Це абсурд!  53 Потрібна термінова реакція. Вимагаємо присут ності Гене -
рального прокурора. Кожен народний депутат має засвідчити, 
чи він проти корупції, чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Я надав вам 2  хвилини, щоб ви 
могли висловитися. Ви використали 3  хвилини. Ви поінформу -
вали, я з цього приводу направлю листа до Генер альної проку -
ратури.  
 
————————————  
 
Продовжуємо розгляд питань порядку денного. Проект За -
кону “Про внесення змін до статті  1 Закону України “Про введення 
мораторію на примусову реалізацію майна” ( №2264 ), внесений 
урядом України. Доповідачем визначено виконуючого обов’язки 
голови Фонду державного майна України. Законопроект розгля -
нуто комітетом.  
Є пропозиція розглянути законопроект за скороченою 
процедурою, але для цього потрібно , щоб депутати зайняли свої 
місця і визначилися щодо порядку розгляду. Колеги народні депу -
тати, готові? Є пропозиція розглянути за скороченою процеду -
рою. Нам потрібно для цього 150  голосів.  
Шановні народні депутати, прошу голосувати щодо розгляду 
за ско роченою процедурою.  
“За” — 131. 
Рішення не прийнято.  
Прошу секретаріат запросити народних депутатів до залу, 
будь ласка.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні народні депутати! 
Під час перерви я спілкувався із сільськи ми головами на балконі. 
Вони дивляться на нас і чуманіють. Запрошують нас, народних  54 депутатів, приїхати на будь -яку сесію сільської ради і подивитися 
на дисципліну сільських народних обранців, як вони голосують, як 
вчасно приходять відстоювати інтереси сел ян. Ви можете уявити, 
щоб людина в селі по півдня перерви собі оголошувала. Простий 
селянин, роботяга нещасний, у  якого коліна, спина гнеться, 
о  5 годині встає, о 23 -й лягає. А вас треба по півдня запрошу -
вати, щоб ви голосували.  
Негайно всі до залу! І п рацюйте, поки вас люди уповно -
важили, а інакше на вилах винесуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Заходьте, будь 
ласка, до залу парламенту! Прошу, шановні колеги, ми ще не 
розпочали розгляду законопроекту. Підготуйтеся. Є пропозиція 
розглянути зако нопроект №2264 за скороченою процедурою. 
Голосуйте, будь ласка.  
“За” — 169. 
Рішення прийнято.  
Прошу секретаріат запросити народних депутатів до залу 
Верховної Ради. Для доповіді запрошується виконуючий обов’язки 
голови Фонду державного майна України Дмитро  Миколайович 
Парфененко. Будь ласка.  
 
ПАРФЕНЕНКО  Д.М., виконуючий обов’язки голови Фонду 
державного майна України. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депутати! Мета запропонованого законопроек -
ту  — стабілізація фінансового стану НАК “Нафтогаз  України” шля -
хом надання компанії дієвих механізмів стягнення заборгованості 
з підприємств -боржників за спожитий газ. Законопроектом пе -
редбачено звузити дію мораторію на примусову реалізацію майна 
державних підприємств у частині його непоширення на підпр иєм-
ства — боржники НАК “Нафтогаз України” за винятком під -
приємств, що мають загальнодержавне, стратегічне та соціальне 
значення для України.  55 За оперативною інформацією НАК “Нафтогаз України” , на 
сьогодні в органах виконавчої служби перебуває близько 1300  ви-
конавчих проваджень на загальну суму понад 7  мільярдів гривень. 
Близько 200  виконавчих проваджень на суму 3  мільярди гривень 
зупинено у зв’язку із банкрутством боржників або застосуванням 
мораторію. На сьогодні з підприємств державного сектору еконо -
міки, що підпадають під дію мораторію, головними боржниками 
НАК “Нафтогаз України” є підприємства хімічної галузі, тепло -
комуненерго та теплоенергоцентралі.  
Підсумовуючи сказане, підкреслю, що прийняття законо -
проекту поліпшить фінансовий стан НАК “Нафтогаз  України” та 
фінансову дисципліну із розрахунків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Займайте своє місце, будь ласка.  
Заступник голови профільного комітету Юрій Ігорович 
Соловей. Будь ласка, доповідайте.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні колеги! Комітет з питань економічної політики 
розглянув законопроект і ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти зазначений законопроект за основу 
та в цілому. Зауважу, що це урядовий законопроект, розроблений 
на виконання Меморандуму з Міжнародним валютним фондом 
у   пакеті з низкою законопроектів, спрямованих на стабілізацію 
фінансового с тану НАК “Нафтогаз України”.  
Окремо зауважу, що об’єкти, які мають стратегічне значення 
для держави, такі як підприємства теплоенергетики, насамперед 
об’єкти житлового фонду, соціально -культурного призначення, 
охорони здоров’я та освіти , залишаються в пер еліку тих, що 56 підпадають під дію мораторію , і дія закону на них не поширюва -
тиметься.  
Окремо зауважу, що в комітеті під час розгляду питання 
акцентувалася увага Міністерства енергетики та вугільної проми -
словості на непогашенні 8,4  мільярда гривень заборг ованості міс -
цевим бюджетам як різниці в тарифах. Це питання треба постійно 
порушувати, оскільки саме це є однією з причин накопичення за-
боргованості місцевих підприємств перед НАК “Нафтогаз України”.   
На завершення, користуючись нагодою , як заступник гол ови 
Комітету з питань економічної політики хочу поінформувати депу -
татський корпус, поважне українське т овариство, що сьогодні 
о  15 годині відбудеться засідання комітету. Запрошую всіх народ -
них депутатів, присутніх у залі, членів Комітету з питань економ іч-
ної політики взяти участь у ньому, продемонструвати, що комітет 
ухвалює рішення в інтересах українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Береза Юрій, фракція “Народний фронт”, 
запрошується до слова. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія “На -
родний фронт”). Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. Дякую. Колеги, очевидно, що урядовий законо -
проект №2264 важливий. Без нор малізації фінансового стану 57 НАК  “Нафтогаз України” не мож е мова йти про наведення ладу 
в енергетичній сфері країни.  
Фракція “Народний фронт” дуже просить підтримати даний 
законопроект, який є комплексним. Особливо важливо, що пан 
Соловей оголосив про проведення засідання Комітету з питань 
економічної політики. ітету вже кі лька разів не про -
водилося. Комітет має розглянути важливий законопроект про 
акціонерні товариства. Фракція “Народний фронт” наполягає на 
тому, щоб цей законопроект було розглянуто спочатку в комітеті 
(сподіваюся, буде кворум), потім — у залі парламенту. Ц е наша 
принципова позиція.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Мельничук, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Шановні колеги! Я вважаю, що варто запро -
вадити певний строк дії таког о закону, наприклад, до 2018  року. 
Оскільки головна мета — повернути борги, цього терміну буде 
достатньо. Водночас не виникатиме такої загрози для інших під -
приємств через високу ціну на газ у майбутньому. Не хочеться, 
щоб це була чергова схема, коли на за конних підставах розкуп -
лять залишки державної власності. Маю на увазі майно державних 
підприємств та господарських товариств, у статутних фондах яких 
частка держави становить не менше 25  відсотків. Підтримуючи 
даний законопроект, прошу врахувати мою позиц ію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Олександро Кужель, 
“Батьківщина”.  58 КУЖЕЛЬ  О.В. Прошу передати слово Івану Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окр уг, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Фракція “Батьківщина”. Шановні народні депутати! 
Шановний головуючий! Фракція “Батьківщина” не підтримуватиме 
цього законопроекту, тому що мова йде про те, що в боржників 
НАК “Нафтогаз України” , а це державні підприємства, відбирати -
муть майно. Це нова форма так званої приватизації, а насправ ді — 
розкрадання державного майна.  
У жодному разі не можна погодитися із запропонованим. 
Спочатку підприємства за домовленістю не сплачуватимуть за 
надані послуги НАК “Нафтогаз України”, а потім їхнє майно реалі -
зовуватиметься через схеми. Таким чином , ми побачимо новий 
виток так званих приватизацій, що вже не раз бачила Українська 
держава. Я вважаю, що до вирішення питань, що стосуються 
управління й реаліза ції державного майна, треба підходити дуже 
виважено. Пропонуємо даний законопроект взагалі зняти з роз -
гляду сьогоднішнього пленарного засідання. Лише після того як 
стане зрозуміло, що в такий спосіб державне майно не буде 
вкотре розкрадено, його можна буд е вносити на розгляд до 
сесійної зали.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безп еки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”). 59 Шановні друзі! Законопроект, запропонований до розгляду, ні що 
інше, як інструмент НАК “Нафтогаз України” для прихованої при -
ватизації комунальної власності м іст.  
Шановні друзі, про які роз рахунки можна говорити, якщо 
на  сьогодні 100  відсотків надходжень за тепло повністю відрахо -
вуються з бюджетів міст? Закликаю всіх не голосувати за цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги, я почув позиції фракцій. 
У фракції “Об’єднання “Самопоміч” така само позиція.  
Олександр Домбровський. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки ( одномандатний ви -
борчий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Цей зако -
нопроект, справді, серйозний, фундаментальний,  який має поліп -
шити фінансове становище НАК “Нафтогаз України”. Але це лише 
на перший погляд. На жаль, у ньому не закладено механізму роз -
в’язання цієї проблеми. Якщо держава хоче розв’язати проблему 
фінансування НАК “Нафтогаз України”, треба чітко визначити 
рівень дебіторської, кредиторської заборгованості комунальних 
підпри ємств. Фонд державного майна України на засіданні комі -
тету, на жаль, не оприлюднив чіткого переліку підприємств, на які 
поширюватиметься дія закону.  
Я підтримую позицію народного депутата Насалика не 
голосувати за цей законопро ект. Його треба дуже серйоз но 
і  фундаментально доопрацювати.  
Дякую.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є пропозиція, друзі, повернути зако -
нопроект до комітету для підготовки до розгляду у повторному 
першому читанні. Приймається?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я поставлю пропозицію на голос ування. 
Прошу фракції підготуватися. Щоб не валити законопроект, на -
правимо його до комітету для підготовки до розгляду у повтор -
ному першому читанні. Готові голосувати, колеги?  
Віктор Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховно ї Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні колеги! Давайте за процедурою про -
голосуємо внесений урядом законопроект. Якщо він не отримає 
підтримки, можна буде говорити про інший варіант. Якщо ми 
говоримо про повторне перш е читання, його можна повертати 
автору — Кабінету Міністрів України. До чого тут комітет? Комітету 
ми можемо доручити підготувати новий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, вельми шановний Вікторе Михайло -
вичу. Зазначу, що відповідно до статті  114 Регламенту Верховної 
Ради в першому читанні ми можемо прийняти кілька рішень, 
зокрема, повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання, до комітет у, відхилити або прийнят и за основу. 
Варіантів може бути кілька. Це стаття  114 Регламенту.  
Вікторія Сюмар, “Народний фронт ”. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, це урядовий законопроект. Мова йде 
не просто про якусь забаганку, а про домовленості уряду, зо -
крема зі Світовим банком. В ід ухвалення цього пакета законо -
проектів залежить отримання Україною кредиту на 800  мільйонів 61 євро. Україні потрібні ці кошти чи не потрібні? Як на мене, 
відповідь однозначна. Чому така фракційна дисципліна всередині 
фракцій коаліції? Це окреме питання, я ке нам треба розглядати.  
Прохання якнайшвидше доопрацювати цей законопроект. 
Якщо сьогодні його не буде підтримано, треба внести вже завтра 
на розгляд у доопрацьованому варіанті і не позбавляти України 
можливості отримання дуже важливого для неї кредиту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, маємо діяти відповідно 
до  Регламенту. Відповідно до пункту  3 частини першої статті  114 
Регламенту, яку я згадував, за результатами розгляду законо -
проекту в першому читанні Верховна Рада може прийняти рішен -
ня про пове рнення законопроекту суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання, як сказав Віктор Миха йлович, або 
направлення його до головного комітету для підготовки на пов -
торне перше читання, визначивши при цьому головні положення, 
принципи, критерії, на яких він має базуватися.  
Колеги, якщо ми не наберемо голосів, законопроект вважа -
тиметься відхиленим. Або можемо направити його на доопрацю -
вання уряду (Шум у залі).  
Олександр Домбровський, ваша пропозиція, 10  секунд. 
Ми не можемо по п’ять разів надавати с лово з одного питання.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! Я хочу внести пропозицію. Нам треба об’єднати 
в один пакет кілька законопроектів, які ми не можемо проголо -
сувати в залі. Ми розглядаємо законопроект щодо фінансового  
стану НАК “Нафтогаз України”, а перед цим не голосуємо доку -
мента, що стосується проблем теплокомуненерго, інших кому -
нальних підприємств органів місцевого самоврядування. Мож -
ливо, треба кілька законопро ектів збалансувати між собою, 62 а  потім внести на ро згляд, щоб ми розуміли, що ми ро бимо? 
Ми зранку голосуємо одне, а після обіду — інше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я і пропонував направити до комітету, 
який визначиться щодо підготовки на повторне  перш е читання 
відповідно до Регламенту. Якщо направи мо уряду — отрима ємо 
те само. В іншому разі народні депутати його доопрацюють.  
Пропоную повернути до комітету для підготовки на повтор -
не  перше читання. Перш е, не друг е. Просто цим займатиметься 
комітет, а не уряд. Я вважаю, що так буде результативніше. 
Визначайтеся щодо повернення до комітету для підготовки на 
повторне перше читання. Прошу голосувати.  
“За” — 168. 
Рішення не прийнято.  
Друга пропозиція — повернути уряду. Друзі, прошу підготу -
ватися до голосування. Я думаю, що пропозиція про направлення 
на доопрацювання ур яду набере потрібну кількість голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення 
законопроекту уряду для підготовки на повторне перше читання. 
Прошу підтримати.  
“За” — 223 (Шум у залі).  
Не встигли проголосувати? Право народного депутата. Якщо 
не встигли, поставимо ще раз на голосування пропозицію про 
повернення уряду для підготовки на повторне перше читання. 
Прошу голосувати.  
“За” — 222. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, шановні колеги (Шум у залі).  Законопроект вважає -
ться відхиленим.  
 
————————————  
 63 Шановні колеги, на ваш розгляд пропонує ться проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо удо -
сконалення окремих питань мобілізації та соціального захисту 
громадян, які підлягають звільненню з військової служби під час 
особливого періоду  або у зв’язку з оголошенням демобілізації” 
(№2283 ).  
Доповідає секретар Комітету з питань національної безпеки 
і оборони Іван Вінник. Є пропозиція секретаря комітету розгля -
нути з аконопроект за скороченою процедурою. Прошу визна -
чатися.  
“За” — 199. 
Рішення прийнято.  
Іван Вінник. Будь ласка, доповідайте. Регламент — 4 хви-
лини: 2  хвилини — комітет, 2  хвилини — доповідач.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні колеги, прошу сконцентруватися. Законопроект 
спрямований на підвищення соціального статусу, захисту осіб, які 
повертаються  додому з фронту. Міністерство оборони оголосило 
першу хвилю демобілізації. Річ у тім, що 17  березня 2014  року 
виконуючий обов’язки Президента пан Турчинов оголосив першу 
хвилю мобілізації, під час якої на фронт було призвано 35 з по -
ловиною тисяч осіб, як і сьогодні, 18  березня, повертатимуться 
додому.  
Дуже важливо, щоб ці люди повернулися до нормального 
громадського життя. Цей законопроект пропонує надати їм право 
на першочергове працевлаштування. Наприклад, якщо ці особи 
братимуть участь у конкурсі на за міщення посади держслужбовця, 
вони отримають певні привілеї. Військовослужбовці, які захищали 
наші кордони, матимуть першочергове право на отримання пер -
шого робочого місця за програмою центрів зайнятості. Ми вже 64 врегульовували питання щодо стажу на період  мобілізації. Цей час 
зараховується до загального трудового стажу, зокрема на піль -
гових умовах.  
Даним законопроектом ми технічно, процедурно врегульо -
вуємо норму, відповідно до якої відпустка, що припала на період 
мобілізації, коли людина була на фронті,  вважатиметься робочим 
часом. Людина зможе використати відпустку, передбачену на 
основному місці роботи.  
Дуже важливо проголосувати цей законопроект, тому що він 
фактично підвищує мотивацію суспільства вступати до лав Зброй -
них Сил України, усвідомлення т ого, що вони будуть захищеними 
під час перебування у Збройних Силах України, а повернувшись , 
зможуть душе швидко знайти роботу.  
Комітет розглянув законопроект і одностайно дійшов 
висновку, що його треба прийняти за основу та в цілому як закон. 
Зробити це треба саме сьогодні. До законопроекту є висновок 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради і два зауваження, з якими я хочу вас ознайомити.  
Як правильно прокоментувало Головне наукове -експертне 
управління Апарату Верховної Ради, відпо відно до Цивільного 
кодексу України фізична особа не визнається померлою, а ого -
лошується померлою. Треба врахувати цю поправку і зробити 
техніко -юридичне коригування законопроекту. Не треба це заува -
ження сприймати як щось критичне.  
Окремо хочу зупинитис я на статті  492 Кодексу законів 
про  працю України. Головне науково -експертне управління Апа -
рату Верховної Ради зробило зауваження щодо дублювання 
частин четвертої та п’ятої статті  492. Справа в тому, що 28  грудня 
2014  року ми прийняли закон, проект якого  №1573, де помилково 
було зроблено посилання на вилучення іншої частини цієї статті. 
Ми пропонуємо повернути попередню редакцію частини четвертої 
статті  492 Кодексу законів про працю України та вилучити частину 65 п’яту, якою регулюються ті само правовідносин и, що й частиною 
четвертою цієї статті, тільки дещо по -іншому.  
Прошу підтримати законопроект як дуже важливий для 
українського війська за основу та в цілому як закон. Прошу 
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, запишіться, будь 
ласка, н а виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Мосійчук, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Дуже правильне спряму -
вання законопроекту, але, на мою думку, йо го треба підсилити. 
У  якому розумінні? Чітко виписати обіцянку Президента і керів-
ництва Генерального штабу про те, що саме ветерани, які повер -
татимуться із зони АТО, стануть новими воєнкомами. Тому що 
подальші хвилі мобілізації з тими воєнкомами, які зараз, немож -
ливі. Там хабарники й негідники. Треба, щоб їхні місця зайняли 
герої, які захищали країну і розуміють, що це таке. Це перше.  
Другий момент, не менш важливий. Визначення статусу 
учасника АТО, чим займається уря дова комісія, — це профанація. 
До  мене особисто звертаються хло пці, які вже рік на передовій 
і  не можуть отрима ти такого статусу, натомість його отримують 
прокурори, міліцейські генерали, чиновники з Кабінету Міністрів. 
Уряд має розібратися і навести порядок, тому що такий добрий 
закон працюватиме на вузьке коло людей.  
І насамкінець. Треба сконцентрувати увагу, ді йсно, на 
допомозі тим, хто повертається із зони бойових дій. Ми плануємо 
реформувати міліцію. Я вважаю, що саме ці хлопці мають стати 
в основі української національної поліції.  
Дякую.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Заболотний Григорій 
Михайлович, “Блок Пет ра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Дякую, Володимире Борисовичу. “Блок 
Петра Порошенка”. Насамперед прошу дати доручення секре -
таріату перевірити, чому законопроект №1613 , зареєстрований 
набагато раніше, було внесено на розгляд після аналогічног о 
законопроекту, зареєстрованого значно пізніше.  
Але головне не форма, а зміст. Ми можемо погодитися 
і  підтримаємо його, тому що запропоновано забезпечити надання 
гарантій особам, призваним на військову службу під час мобі -
лізації починаючи з 18  березня 2014  року, поновлення на роботі, 
зокрема на державній службі, службі в органах місцевого само -
врядування. Головне, щоб це було без додаткового конкурсу 
і  спеціальних перевірок.  
Ми вважаємо, що ці положення мають бути обов’язково вра -
ховані. У такому разі ми знімемо з розгляду законопроект №1613, 
тому що його норми дублюють цей законопроект. Коли змін юю-
ться керівники державних органів чи органів місцевого самовря -
дування, хлопцям, які повертаються з АТО, як правило, відмов -
ляють у працевлаштуванні взагалі або змушують пройти повтор -
ний конкурс чи додаткову спеціальну перевірку.  
Ми підтримаємо і закликаємо всіх підтримати даний законо -
проект, а законопроект №1613 зняти з розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Є бажаючі виступити? Павло Кишкар , Об’єднання “Само -
поміч”.  67 Я прошу Івана Вінника узагальнити пропозиції та сказане 
народним депутатом Заболотним. Слухайте пропозиції, які вно -
сять депутати, якщо хочете, щоб ми проголосували законопроект 
за основу та в цілому.  
Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Об’єднання “Самопоміч” у цілому 
підтримує ідеї законопроекту, лише наголошуємо, що це все -таки 
часткове розв’язання однієї проблеми. Ми наполягаємо, щоб 
комітет комплексно розглянув законопроект, зокрема, питання 
щодо надання статусу у часникам АТО і забезпечення їхніх со -
ціальних гарантій, тому що нара зі ми маємо два законопроекти 
з  однієї теми. Тому наша фракція підтримає даний законопроект 
лише за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, шановні колеги.  
Сергій Пашинський, фракція “На родний фронт”. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”). Шановні колеги, я звертаю увагу всіх, що на д аний 
момент триває демобілізація. Десятки тисяч людей повертаються 
додому. Якщо ми будемо місяцями вдосконалювати законодав -
ство, то, вибачте, воно нікому не буде потрібне.  
Звертаюся до фракції “Об’єднання “Самопоміч” і всіх свідо -
мих народних депутатів. Законопроект, можливо, не відповідає 
потребам на 100  відсотків, але пропонується розв’язати нагальні 
проблеми. Ми зобов’язані реагувати. Прийнятий у першому чи -
танні, а через місяць — у другому , він нікому не буде потрібний. 
Люди демобілізуються, їх треба поновити на роботі, забезпечити 
соціальні гарантії. Я дуже прошу, пане спікере, ставте на голосу -
вання щодо прийняття за основу та в цілому.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Іван Вінник. Будь ласка, заключне слово, 2  хвилини. Запро -
сіть народних депутаті в до залу, будемо голосувати.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, з вертаю вашу увагу на цифру: 
35,5  тисячі людей 18  березня будуть демобілізовані та повер -
нуться до цивільного життя, до своїх домівок. Їх треба праце -
влаштувати, забезпечити соціальні гарантії. Не можна чекати 
другого, третього чи будь -якого читання. Це перше.  
Друге. Що стосується коментарів колег із Радикальної 
партії. Порушені питання не є метою законопроекту. Справді, до 
міжвідомчої комісії на чолі з Артуром Дерев’янком є запитання. 
Так само в на шому комітеті ми звертаємо на це увагу. Я хочу 
офіційно заявити: кожен, хто має питання до комісії, може офі -
ційно звертатися до нашого комітету, ми будемо їх вирішувати.  
Що стосується інших пропозицій Радикальної партії. Мова 
йде про залучення цих людей до підрозділів патрульної міліції. 
Це  дуже вдала ідея, вона вже реалізовується. Але це не мета 
законопроекту. Дуже важливо сьогодні його підтримати. Я також 
закликаю колег із фракції “Об’єднання “Самопоміч”: ви чітко розу -
мієте, як це важливо, нам не можна  зволікати і затягувати.  
Це лист першого заступника міністра оборони України 
Руснака. Офіційно інформують, що не можуть нормально прово -
дити демобілізацію і подальші мобілізаційні заходи, тому що окре -
мі важливі питання щодо соціального захисту осіб, які підпадають 
під мобілізацію, на сьогодні не врегульовані. Давайте сконцен -
труємося і проголосуємо законопроект у цілому з урахуванням 
пропозиції колеги Заболотного, а також візьмемо до уваги та роз -
робимо спільний законопроект щодо інших пропозицій, виголош е-
них колегами з Радикальної партії. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тарас Пастух, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Будь ласка. І “Самопоміч” буде готова з цією пропо -
зицією голосувати в цілому.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий округ 
№163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фракція “Об’єд -
нання “Самопоміч”. Шановний пане Олеже! Шановний пане Іване! 
Шановний пане cпікере! Фракція “Самопоміч” просить до цього  
закону внести ще одну поправку. Ми вже маємо прецедент , коли 
щодо  хлопці в, які мали бути вже повернуті до своїх військових 
підрозділів 10  днів тому і демобілізовані згідно з указом Прези -
дента і законом, який ми тут проголосували, на жаль, сьогодні 
цього н е відбулося. І тому ми просимо, щоб до цього закону була 
внесена поправка, яка з алиш ає за мобілізованими в особливий 
період право на збереження робочого місця не один рік, як це 
передбачено чинним законом, а щонайменше 15  місяців, для того 
щоб зберегти за ними право залишатися на роботі.  
І з приводу тієї поправки, яку вносив колега з фракції “Блок 
Петра Порошенка” . Законом передбачено збереження місця ро -
боти за всіма: і державними служ бовцями, і тими, які працюють 
в органах місцевого самоврядування і на пр иватних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, думаю, що є розуміння. 
Прошу підготуватися. Зараз будемо голосувати законопроект за 
основу та в цілому з пропозицією щодо збереженн я робочого 
місця терміном на 18  місяців, яку озвучив народний депутат Тарас 
Пастух, і п ропозицією, яка була оголошена народним депутатом 
Григорієм Заболотним. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Доповідач. Прошу, 1  хвилина.  
 70 ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги з фракції “Об’єднання “Само -
поміч”, хотів би зазначити, що те положення, про яке ви с ьогодні 
говорили, ми пропонували врегулювати у законопроекті №2079, 
який також стоїть до розгляду в порядку денному цієї сесії. Але, 
враховуючи нагальну потребу, вважаю, що, дійсно, треба поши -
рити дію гарантій щодо збереження робочого місця, заробітної 
плати, яку вже передбачено чинн им законодавством, на термін 
18 місяців. Тому що строкова служба — 18 місяців, і сьогодні 
фактично багато людей не повернуться через рік, через 12  міся-
ців, а залишаться на фронті, у тому числі за власним бажанням.  
Слава Украї ні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є готовність голосувати, шановні колеги? Прошу голосувати 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
удосконалення окремих питань мобілізації та соціального захисту 
громадян, які підлягають звільненню з військ ової служби під час 
особливого періоду або у зв’язку з оголошенням демобілізації” 
(№2283 ) за основу та в цілому з пропозиціями, які щойно були 
озвучені двома народними депутатами. Колеги, прошу голосувати 
важливий законопроект.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято .  
 
————————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про застосування реєстр аторів розрахункових операцій 
у  сфері торгівлі, громадського х арчування та послуг ” щодо дер -
жавних гарантій суб’єктам господарювання у застосуванні ними 
реєстраторів” ( №1088 ), підготовлений народним депу татом 
України Оксаною Продан.  71 Вважаю, що тут є розумінн я. Пропозиція автора — перейти 
до  процедури голосування за основу. Немає заперечень? Тут усе 
консолідовано.  
Підготуйтеся, будь ласка, шановні колеги. Є пропозиція 
автора без обговорення прийняти законопроект №1088, який сто -
сується дерег уляції, за основу. Оксано Продан, з місця, будь 
ласка, поінформуйте народних депутатів.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної  Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Пороше нка”). 
Шановні колеги! Прошу вас підтримати пропозицію Голови 
Верховної Ради проголосувати  цей законопроект за основу. 
Це   проект, який вперше за багато років демонополізує сферу 
застосування касових апаратів, знищує монополію і наближає до 
європейських с тандартів відносини між фіскалами, роботодав -
цями, платниками податків і тими  людьми, які їх обслуговують. 
Я   прошу вас проголосувати в першому читанні. Між першим 
і  другим читаннями нам буде над чим попрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колег и, пояснення, думаю, 
достатньо аргументоване. Автор законопроекту №1088 Оксана 
Продан пропонує прийняти його за основу. Профільний комітет 
також розглянув його і вніс пропозицію прийняти за основу. 
Прошу підготуватися до голосування.  
“За” — 238. 
Під час пі дготовки до другого читання всі пропозиції будуть 
обговорені. Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 72 Наступний проект Закону “Про внесення змін до Податко -
вого кодексу України щодо підтримки сільгосптоваровиробників” 
(№1699 ). Доповідає — народний депутат України Борислав Розен -
блат. Співдоповідає — голова профільного комітету Роман Насі -
ров. Є пропозиція автора розглянути даний законопроект за ско -
роченою процедурою. Прошу народних д епутатів визначатися 
щодо цієї пропозиції.  
“За” — 189. 
Рішення прийнято.  
Борислав Розенблат. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня, шановні колеги! 
Доброго дня, шановний український народе! Сьогодні ми все -таки 
повертаємося до української економіки, бо не завжди нам дове -
деться отримувати кредити від МВФ і за рахунок їх жити. Треба 
розуміти, що основою спасіння України є українська економіка.  
Надання дотації виробникам молока і м’яса  в Україні вже 
було протягом 14  років.  
Ви знаєте, що останніми роками наша молочна промисло -
вість зайняла одне з провідних місць у світі. Але  так сталося, що 
за минулі два роки ми втратили традиційні ринки для сільгосп -
виробників і переробників молока. На сьогодні українська мо -
лочна промисловість перебуває в дуже тяжкому становищі. За 
останні два місяці (я наводжу цифри) близько 400  тисяч корі в 
було знищено. Такими темпами ми взагалі можемо втратити наше 
українське скотарство. Нині основою є дотація і підтримка нашого 
населення.  
Окремо хочу зазначити, що в цьому законопроекті важливим 
є ще соціальне питання. Ви знаєте, що нині більшість наших 73 військовослужбовців — це вихідці із села. І єдиним джерелом 
існування на селі, де немає роботи, є домашнє господарство.  
І якщо ми підтримаємо людей, підтримаємо нашу економіку, 
ми збережемо не просто сотні тисяч робочих місць, а взагалі 
нашу молочно -м’ясну  галузь. Тому я звертаюся до вас з прохан -
ням підтримати законопроект у першому читанні, і, будь ласка, 
долучайтеся до роботи в другому читанні. Ми зробимо все для 
того, щоб наше українське село не загинуло…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховно ї Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується голова 
Комітету з питань податкової та митної політики Насіров Роман 
Михайлович.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань податкової та митної політики (загальнод ержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет з пи -
тань податкової та митної  політики на своєму засіданні 4  лютого 
розглянув проект Закону “Про внесення змін до Податкового  
кодексу України щодо підтримки сільськогосподарських товаро -
виробників”, поданий народними депутатами Розенблатом та 
іншими.  
Законопроектом пропонується з 1  січня 2015  року відновити 
дію спеціального режиму оподаткування ПДВ для переробних 
підприємств щод о операцій з постачання ними власної вироб -
леної продукції: молока, молочної сировини, молочних продуктів, 
м’яса та м’ясопродуктів, виготовлених із поставлених молока або 
м’яса в живій вазі сільськогосподарськими підприємствами.  74 Спеціальний режим оподаткув ання ПДВ для переробних 
підприємств діяв з 1998  року. Порівняно з чинною 2014  року 
редакцією норм, що регулювали застосування спеціального ре -
жиму оподаткування ПДВ для переробних підприємств, законо -
проектом пропонується у 2015  році змінити механізм розпо ділу 
коштів ПДВ, які виплачуються у вигляді компенсації сільськогоспо -
дарським товаровиробникам з а продані ними молоко і м’ясо 
в живій вазі.  
Народні депутати України  — члени комітету, підтримуючи 
в  цілому ідею стосовно сільськогосподарських товаровиробник ів, 
висловили окреме зауваження, зокрема щодо необхідності обме -
ження застосування механізму виплати дотацій сільськогоспо -
дарським товаровиробникам при постачанні молочної сировини.  
Крім того, доцільно поширити спеціальний режим оподатку -
вання для переро бних підприємс тв не лише на юридичних осіб, 
а  й на фізичних осіб — підприємців, якщо такі здійснюють пере -
робку молока чи м’яса.  
Враховуючи сказане, комітет вирішив рекомендувати Вер -
ховній Раді України проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового ко дексу щодо підтримки сільськогосподарських товарови -
робників” прийняти за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, запишіться на виступи: 
два — за, два — проти. До слова запрошується Микола Томенко, 
фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В.,  голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, я виступаю на п ідтримку даного законопроекту 
і  радію з того, що ми почали згадувати, що в Україні залишилися 75 селяни, люди, які працюють на землі. Бо складається таке вра -
ження, що уряд забув, що в нас є пенсіонери, селяни, працівники 
освіти, охорони здоро в’я. Жодного законопроекту щодо принци -
пових питань, які від нас вимагають, ми не голосуємо в сесійній 
залі.  
Я, наприклад, не розумію вчорашнього дня, Володимире 
Борисовичу, або нас — 422 депутати — за ідіотів вважають… Якщо 
п’ять керівників фракцій не сп роможні домовитися, закрийте їх 
у  своєму кабінеті, посадіть заступника, і ми будемо працювати 
над законами, які чекають від нас люди, а не тинятися по залу, як 
учора ходили до 16 -ї години. Сесійна зала повинна працювати 
незалежно від того, що керівники фр акцій не можуть домовля -
тися. Їздіть до Президента, до  Прем’єра, країною мандруйте, 
а  сесійна зала не може простоювати ні хвилини. Тому сьогодні ми 
внесли на розгляд 38 законопроектів. Друзі, ми що, тут знущає -
мося над собою? Ну, як у середу 38  законопрое ктів? Ми зараз 
розглянемо сім чи вісім.  
Тому я вимагаю, щоб ніяких перерв у нас на наради, 
закриття сесії не було. Це зневага до депутатського корпусу, який 
працює. І такі законопроекти, які ми розглядали сьогодні, від нас 
чекали, що вони наберуть чинност і ще з 1  січня 2015  року. Дай 
Боже, щоб ми оперативно зараз попрацювали, підготували до 
другого читання, але вони вже не наберуть чинності з 1  січня 
2015  року.  
Якнайшвидше нам треба повернути дотації в сільське госпо -
дарство. Єдине, що нам потрібно буде з робити, щоб через це 
повернення не були використані корупційні схеми, які мали місце 
в попередній період. Вважаю, що тут треба проаналізувати чітку 
процедуру повернення компенсації.  
Тому ще раз підтримаємо даний законопроект і необхідність 
активної роботи  без перерв.  
 76 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Об’єднання “Самопоміч” у цілому 
позитивно оцінює ідею фактично повернення того, що бул о 
раніше у плані компенсації нашим сільгоспвиробникам.  
Але нас насторожує те, про що в останньому реченні згадав 
пан Микола Томенко, що процедурно ми не визначились, як 
будемо боротися з корупційною складовою при отриманні сіль -
госпвиробниками таких компе нсацій. Зважаючи на доречні заува -
ження комітету , “Самопоміч” вважає за необхідне повернути такий 
законопроект на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Луценко, фракція “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Все -
українське об’єднання “Батьківщина”). Прошу передати слово 
колезі Вадиму Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Івченко.  
 
ІВЧЕНК О В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги, 
дійсно, законопроект дуж е слушний. Ви знаєте, що це не 77 відшкодування ПДВ, а в сільгосптоваровиробників забрали спец -
режим. Що таке спецрежим? 50  відсотків вони платили до дер -
жави, інші акумулювали на своєму рахунку, і ці акумуляції їм 
поверталися на створення матеріально -технічн ої бази.  
Але колеги, я хотів звернути увагу на іншу річ. Ми зараз 
розглядаємо законопроект №1699 . Ну, скільки можна знущатися? 
Законопроект №1159 , який був зареєстрований раніше, який роз -
глянули в комітетах…  .  Він був розглянутий в аграрному 
комітеті і підтриманий всіма депутатськими фракціями, розгля -
нутий на аграрному форумі України, його підтри мали мери малих 
міст, напрацьований разом із сільськими головами. Я отримав 
сьогодні листа від Полтавської обласної державної адміністрації 
за підписами голови держадмініс трації і голови обласної ради 
з  проханням до фракцій, усіх посприяти у вирішені дано го пи -
тання. Люди приїжджають кожного разу з ус іх куточків України. 
Ми  цей законопроект розглядаємо останнім, о 14 -й годині пле -
нарне засідання закривається, а їм що робити?  
Я дуже прошу, щоб ми зараз розглянули законопроект 
№1159, давайте вислови мо пози цію, давайте проголосуємо 
.   
А проект закону №1699, безперечно, потрібно прийняти, 
тому що це стимулювання нашої переробки. Ми боремося за те, 
щоб у нас здійсню валася переробка  і щоб перероблену продукцію 
ми експортували. І на сьогодні ми не можем о безпосередньо із 
сільгосптоваровиробниками знайти спільної мови.  
Тому я закликаю всіх підтримати законопроект №1699. 
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Фракція Радикальної партії. Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Колега із фракції 
“Блок П етра Порошенка” питає мене, де корова. Із такою полі -
тикою, яку українська влада проводить останні 23  роки, ви не те 78 що корови, а й бичка скоро не побачите, і теля, і гусей, і курей, — 
ви нічого не побачите. У нас 23  роки тому було більше 20  мільйо -
нів пог олів’я великої рогатої худоби, свиней, індиків, гусей. У кож -
ного, хто приїжджав на українську землю, очі розбігалися від 
багатства, від цього розмаїття, від українського столу, від україн -
ської випивки. А сьогодні що ви людям залишили? Ви в селі 
забрали в се. Роботи немає, зарплати немає, перспективи для 
молоді немає. Діти через одного народжуються. І половина по 
генделиках тиняється.   
Що головне для села? Хто з вас, діти асфальту, не знає, 
я  скажу. Головне для села — це робота, коли та людина працює, 
горбиться на городі. Не забирайте в неї останнього, що вона 
заробила. Дайте їй пенсію, дайте можливість дитину вивчити. 
Дайте можливість городину продати, щоб за газ заплатити. Дрова 
бабі привезіть, якщо вона ветеран війни чи інвалід. Головне для 
людей старшог о віку — це повага, це увага! А кол и ціна на молоко 
дешевше, ніж 1  літр води, коли в магазині один імпортний хлам, 
коли нашу цибулину, огірка і яблука немає куди продати … 
І  нещасних бабів менти ганяють за те, що вони в недозволеному 
місці торгують.  
Оберні ться до людей! Згадайте, що село — це колиска 
України. Не буде села — не буде і вас. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу нар одних депутатів заспокоїтися. 
Я розумію, що є емоції. Уважніше!  
Народний депутат Долженков, фракція “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, шановний Володимире Борисо -
вичу. Шановні колеги, мій виступ не буде таким емоційним, як 
попереднього промовця. Суть цієї законодавчої ініціативи зво -
диться до того, щоб повернути ту непряму державну підтримку 79 для сільгосптоваровиробник ів, яка була скасована чинною коалі -
цією. До речі, ми за це не голосували.  
Звичайно, фракція “Опозицій ний блок” буде підтримувати 
сільськогосподарських товаровиробни ків та всіляко закликає 
колег з інших фракцій підтримати вказаний законопроект з ура -
хуван ням висновків, які були висловлені головою профільного 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можемо голосувати, наскільки я ро -
зумію. Роман Головко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, вибор -
чий округ №164, Тернопільщ ина. Шановні народні депутати, да -
ний законопроект — це дуже важливий і правильний напря м 
для  підтримки сільськогосподарських виробників молочно -м’ясної 
продукції. У першому читанні його обов’язково потрібно голосу -
вати, проте єдине зауваження: окрім юрид ичних осіб, туди вклю -
чити і фізичних осіб.  
Товариство, на жаль, зараз ми не розглядаємо в сесійному 
залі законопроекту №2089  щодо державного регулювання закупі -
вельної ціни на мол око та підтримки села. Це дуже важливе пи -
тання, адже корова -годувальниця є для багатьох у селах головним 
інструментом виживання. І сьогодні ми повинні зробити так, щоб 
цей законопроект був розглянутий з тим, щоб підвищити міні -
мальну закупівельну ціну на молоко хоча б до 4  гривень, аби дати 
можливість селянам вижити. І тоді ми покажемо реальні кроки 
парламенту для підтримки села, а не лише говорити мемо .  
Тому я звертаюся до Голови з проханням включити цей 
законопроект до порядку денного, а проект №1699 тре ба обов’яз -
ково підтримувати в першому читанні.  
Дякую. Слава Україні!  
 80 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, прошу всіх зайняти 
свої місця, для того щоб ми могли розпочинати голосування. 
Виступатиме Юрій Луценко від фракції “Блок Петра Порошенка”, 
і  будемо переходити до голосування. Прошу запросити народних 
депутатів до сесійного залу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановни й пане Голово! Шановні колеги 
і  присутні! Думаю, що в Україні найбільшою інфляцією є інфляція 
на слова. Зараз парламент розглядає законопроект, співавто рами 
якого є багато депутатів від фракції “Блок Петра Порошенка” та 
інших колег з коаліції. Давайте не  вправлятися у красномовстві, 
а  просто підтримаємо законопроект, який розробила коаліція на 
виконання наших спільних національних інтересів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На підтвердження слів Юрія Віталійовича 
Луценка хочу зазначити, поки депутати заходитимуть до залу, що 
це абсолютно відповідає дійсності. Народні депутати Розенблат, 
Насіров, Івахів, Іван Кириленко, Івченко, Павелко, Лунченк о і ще 
два депутати (т ут так написано, що важко розібрати, не хочу 
помилитися). Ми опублікуємо, хто був авторами.  
Шановні колеги, вношу на голосування законопроект 
№1699 , який за рішенням комітету і про позицією депутатів про -
понується прийняти за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято, шановні колеги. Я просив би уважніше.  
 
————————————  
 
Розглядаються проекти Зако ну “Про внесення змін до 
статті  282 Податкового кодексу України щодо послаб лення по -
даткового навантаження на природоохоронні установи” ( №1850 , 
№1850 –1). Є два законопроекти. Проп озиція авторів проектів — 
розглянути їх за скороченою процедурою, вони між собою 81 пов’язані. Прошу народних депутатів визначатися щодо розгляду 
за скоро ченою процедурою.  
“За” —185. 
Рішення прийнято.  
Законопроект №1850 доповідає народний депутат Микола 
Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, наш авторський колектив 
у складі Томенка, Співаковсь кого, Хланя, Гордєєва, Продан і авто-
ри братського законопроекту, про який я скажу пізніше, бо ми 
разом подавали цю ініціативу, хочемо повернути всіх до нормаль -
ного жи ття, яке було в системі оподаткуван ня в гуманітарній сфері 
до 2015  року. Під час відомого голосування про внесення змін до 
Податкового кодексу, я так розумію, з ініціативи Міністерства 
фінансів, без погодження з гуманітарними міністерствами — Міні-
стерство м освіти і науки, Міністерством культури, Міністерством 
екології та природних ресурсів тощо, вилучили пункти, які стосу -
валися відсутності земельного податку для тих категорій діяль -
ності у сфері екології, освіти, охорони здоров’я, які є державними 
підприє мствами, фінансуються виключно з державного бюджету 
і на сьогодні знаходяться на межі виживання.  
Тому наша позиція (ми нічого нового не пропонуємо) — 
повернутися до податкового режиму, який  діяв в Україні до 1  січня 
2015  року, і заповідники, у тому числі історико -культурні, націо -
нальні природні парки, заказники (крім мисливських), парки дер -
жавної та комунальної власності, регіональні ландшафтні парки, 
ботанічні сади, дендрологічні і зоологічні парки, пам’ятки при -
роди, заповідні урочища та парки -пам’ятки  садово -паркового 
мистецтва, не обкладати податками.  
Що таке земельний податок? Ось, скажімо, одне з наших 
семи природних чудес “Асканія -Нова” — це, всього -на-всього, 
33 тисячі гектарів. І уряд зараз  нам запропонував обкласти 
його   податком . Чи Національни й дендрологічний парк “Софіївка” 82 в   Умані, який місцева влада вже обклала податком майже на 
1 мільйон гривень. Вони і так у боргах, а тепер ще будуть платити 
земельний податок, хоча фінансуються виключно з державного 
бюджету.  
Тому я просив би пі дтримати не наш законопроект, 
а   проект, який доповідатиме колега Гриневич, тому що вони 
розширили диспозицію і додають туди, крім цієї категорії, яку 
я  назвав, норму, яка стосується вищих навчальних закладів дер -
жавної форми власності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лілія Михайлівна Гриневич.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні  ко-
леги, я представляю законопроект №1850 –1, який ми внесли  
спільно з колегами Фроловим і Кришиним, і так само висновок 
Комітету з питань науки та освіти, в якому ми просимо прого -
лосувати за основу та в цілому саме проект №1850 –1, тому що 
він відновлює ті норми, які були в попередньому податковому 
законодавстві. І, окрім тих заповідн иків, природних парків, про 
які  говорив колега Томенко, ми пропонуємо відновити ті норми, 
що стосуються дошкільних, загальноосвітніх навчальних закладів, 
закладів культури, науки, охорони здоров’я, соціального захисту, 
фізичної культу ри та спорту, які повністю утримуються за рахунок 
коштів державного або місцевих бюджетів. Зараз це податкове 
навантаження створює дефіцит безпосередньо в бюджетах цих 
закладів.  
Так само пропонуємо відновити норму про дослідні 
господарства науково -дослідн их установ і навчальних закладів 
сільськогосподарського профілю та професійно -технічних училищ. 
Тобто ми повертаємося до старої редакції в частині цих трьох 
норм. Жодних нових позицій не додаємо, а стабілізуємо роботу 83 системи освіти, науки, охорони здоров’ я і заповідників та природ -
них парків, які фінансуються з бюджету.  
Будь ласка, просимо проголосувати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, будь ласка, запи -
шіться на виступи: два — за, два — проти. Ви чули пропозицію 
Миколи Т оменка і Лілії Михайлівни Гриневич розглядати законо -
проект №1850 –1… А, голова комітету Роман Насіров. Будь ласка. 
Потім два — за, два — проти. Але запис уже є, він дійсний.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Законопроектом №1850 пропонує ться звільнити, як ви чули, від 
сплати земельного податку заповідники, у тому числі історико -
культурні, національні, природні парки тощо.  
Законопроектом №1850 –1 пропонується звільнити від 
сплати земельного податку більше коло платників, у тому числі 
запов ідники історико -культ урні, як ми вже говорили, парки  дер-
жавної та комунальної власності, регіональні ландшафтні парки, 
ботанічні сади тощо, дошкільні та загальноосвітні навчальні за -
клади незалежно від форм власності і джерел фінансування, 
заклади культур и, науки, освіти, охорони здоров’я і таке інше.  
Пропонувалося також включити туди дослідні господарства 
науково -дослідних установ і навчальних закладів сільськогоспо -
дарського профілю та професійно -технічних училищ. Але ми проти 
цього пункту, і рішенням к омітету буде — виключити це.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що Законом України “Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких за -
конодавчих актів Украї ни щодо податкової реформи” з 1  січня 
2015  року плату за землю, що була загальнодержавним податком, 
включено до складу місцевих податків та скасовано всі пільги для 
бюджетних установ, а також більшість пільг для юридичних осіб, 
які використовують землі загальнодержавного значення.  84 Зазначу також, що землі, на яких розміщені заповідники, 
націона льні та природні парки, парки -пам’ятки садово -паркового 
мистецтва тощо, переважно не в комунальній, а в загальнодер -
жавній власності. При цьому необхідно передбачити компенсацію 
відповідних втрат доходів місцевих бюджетів у зв’язку з прий -
няттям цього зако ну. Крім того, органи місцевого самоврядування 
в переважній більшості не надають пільг зі сплати земельного 
податку, оскільки законом України про Державний бюджет на 
поточний рік не передбачено додаткових дотацій.  
З урахуванням викладеного комітет вирішив  рекоменду -
вати   Верховній Раді України прийняти за основу законопроект 
№1850 –1 за виключенням пункту щодо дослідних господарств 
науково -дослідних установ і навчальних закладів сільськогоспо -
дарського профілю. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. В иступи: два — за, два — проти. 
Народний депутат Рибак, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської кат астрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №201. Чернівецька область. Зако -
нопроект насамперед дуже важливий тим, що сьогодні в дер -
жавному бюджеті і так немає грошей, а тим п аче ми плати тимемо 
за своє собі ж. Але необхідно врахувати на сьогодні, що низка 
громад сіл входить до національних парків, зокрема на Черні -
веччині це Вижницький, Черемоський та Хотинський національні 
природні парки. І більше половини території сіл знаходиться саме 
під національними парками. Бюджети були сформовані таким 
чином, що був розрахунок надходжень саме з податку на землю.   85 Думаю, що в законодавст ві нам треба передбачити, щоб 
у подальшому не було таких колізій. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Гальченку, фракція “Опози -
ційний блок”. Будь ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатн ий виборчий округ №32, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
народному депутату Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Шановні колеги! Шановні грома -
дяни України! Вказана законодавча ініціатива спрямована на на -
дання пільг дошкільни м, загальноосвітні м навчальни м заклад ам, 
дослідним господарствам науково -дослідних установ, заповідни -
кам, у тому числі історико -культурни м, національни м природни м 
паркам.  
Звичайно, надання відповідних податкових пільг щодо спла -
ти земельного податку наша фракція буде підтримувати. Але хочу 
зауважити, що вказана законодавча ініціатива, як і попередня 
щодо відновлення дотацій сільськогосподарським товаровироб -
никам, переробним підприємствам, є результатом неякісної ро -
боти чинної коаліції, яка протягом  таког о відомого голосування, 
а саме — податкової та бюджетної ночі, похапки вилучила ці поло -
ження, залишивши дуже широкі верстви населення та юридичних 
осіб без відповідних податкових пільг.  
Тому, звичайно, ми будемо вітати повернення вказаних 
положень до чинн ого податкового законодавства. А наостанок 
хотілося б порадити : перш ніж вносити зміни до податкового 86 законодавства, треба дуже добре подумати і не влаштовувати 
таких бюджетних та податкових ночей, як у грудні минулого року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Унгурян, фракція “ Народний фронт”. Прошу 
ввімкнути мікрофон.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги, це дуже важливий законопрое кт. І фракція “Народний 
фронт” підтримувати ме саме законопроект №1850 –1 нашої ко -
леги Гриневич.  
Мова йде про те, що в рамках нашої бюджетної децен -
тралізації ми передали місцевим радам право встановлювати чи 
не встановлювати пільги для багатьох суб’єктів в Україні. У тому 
числі для тих, які перелічуються в законопроекті — природні 
парки, заказники, заповідники, інші об’єкти культури , садово -пар-
кового мистецтва тощо.  
Я хотів би нагадати, що на сьогодні стан природно -заповід -
ного фонду в Україні є дуже й ду же складним: реально наші 
парки, заповідники виживають. І це буде дуже хорошою допомо -
гою для того, щоб об’єкти ПЗФ нині утрималися на плаву.  
Але, з іншого боку, мусимо зроби ти зауваження про -
фільному відомству, тому що зустрічаються непоодинокі факти 
нецільового використання і фактично відрізання кусків земель від 
національних парків, заповідників тощо.  
Дискусійною також є пропозиція, яка пролунала щодо 
вилучення навчальних закладів с ільськогосподарського профілю 
із всього переліку. Тому пропозиція, шанов ний Володимире Бори -
совичу, голосувати законопроект №1850 –1 за основу. А вже потім 
у комітеті чітко пройтися по перел іку, щоб зараз з голосу ми 
не   розширювали і не звужували його. Давайте проголосуємо 87 за  основу, а до другого читання розставимо крапки на д “і”. За -
кликаю всіх підтримати таку пропозицію.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, ми повинні подякувати нашим 
колегам — і пану Томенку, і пані Гриневи ч — за те, що вони 
порушили дуже важливе питання.  
Ми говорили не раз про те, що в наших заповідниках 
будуються будинки і не сплачується жодних податків, порушується 
природоохоронне законодавс тво. Але зараз у нас виникає не 
дуже цікава ситуація. Особисто фр акції “Батьківщина” подобає -
ться і законопроект пана Томенк а, і законопроект пані Гриневич.  
І тому в нас, пане Голово, така пропозиція: проголосувати 
два законопроекти із дорученням Комітету з питань податкової 
та  митної політики пана Насірова об ’єднати ї х до другого читання 
з  тими пропозиціями, які ще подадуть народні депутати. І тоді це 
буде, дійсно, повний законопроект.  
Дуже дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іван Мельничук, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Потім голова комітету підіб’є підсумок обговорення .  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Шановні колеги, не ставлячи під сумнів, 
звичайно, питання національних природних парків, я хотів би 
звернути увагу на таке. У Літинському районі Вінницької області 
знаходиться Вінницький аграрний університет імені “шановного ” 
пана Калетн іка, ще чотири роки тому він забрав 450  гектарів землі 
начебто на піддослідне господарство, яке на сьогодні не сплачує 88 податків. І зараз ми, запроваджуючи цим законопроектом таку 
норму, збираємося знову їм віддати цю землю, для того щоб вони 
й надалі не сп лачували податків.  
Я підтримую позицію про те, щоб аграрним університетам, 
науково -дослідним установам не віддавати землю, краще наді -
лити її людям, нехай вони сплачу ють податки. Буде і їм добре, 
і  державі. Я проти того, щоб у цьому законопроекті була ви писана 
норма, яка, зокрема, стосувалася б Вінницького аграрного уні -
верситету, надання йому земельної ділянки знову  безкоштовно 
і  знову без сплати податків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Лілія Михайлівна Гриневич. Будь 
ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Фракція “Народн ий фронт”. Я хочу заува -
жити, шановні колеги, що аграрні університети не можуть функ -
ціонувати і навчати за профілем, якщо в них не буде землі. І я за -
кликаю зараз всіх голосувати цей проект за основу без жодних 
вилучень. А вже на засіданні комітету розбир атися з кожною по -
зицією. Не можна зараз із голосу вилучати позицію про аграрні 
університети.  
Тому пропоную голосувати за основу, а під час підготовки 
до розгляду в другому читанні вже розбиратися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Демчак, фракція “Блок Петра Порошенка”, і будемо 
переходити до голосування. Прошу запросити народних депутатів 
до залу.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька о бласть, партія 89 “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Я хотів би пояснити, 
що, вилучаючи пункт про аграрні університети, ми не виключаємо 
території, на яких знаходятьс я їх приміщення, гуртожитки. Ми ви-
ключаємо саме господарства, акцентую на цьому. А це десятки 
тисяч гектарів, якими зараз управляють, у тому числі колишні 
регіонали і колишній керівник аграрного комітету, якого сьогодні 
згадували.  
Вважаю, що потрібно під тримувати пропозицію комітету 
і  проголосувати з виключенням цього пункту, а саме: “дос лідні 
господарства науково -дослідних установ, навчальних закладів 
сільськогосподарського профілю та професійно -технічних учи -
лищ”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, давайте ми висло -
вимо свою позицію голосуванням. Є пропозиція законопроект 
№1850 –1 проголосувати за основу. Доопрацьовуючи до другого 
читання, ми спільно підготуємо зміни, доповнення, поправки, усе 
те, що відповідатиме узагальненій позиції всіх депутатських 
фракцій.  
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка. Ставиться на 
голосування про позиція про прийняття проекту Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо відновлення 
норм, які передбачають звільнення від сплати земельного по -
датку” ( №1850 –1) за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 216.  
Немає голосів. Томенко не встиг проголосувати.  
Будь ласка, колеги, прошу ще раз. Пропозиція влаштовує 
всіх, наскільки я розумію. Голосуємо за основу ц ей законопроект 
і  доопрацьовуватимемо його в комітеті.  
Ви щ е хочете щось додати, Миколо Володимировичу? 
Микола Томенко як автор. Будь ласка.  
 90 ТОМЕНКО  М.В. Володимире Борисовичу, тут висловили 
застереж ення, і наші колеги стурбовані пунктом, який стосується 
землі дослідних господарств. Думаю, якщо ми гарантуємо, що 
позиція податкового комітету є такою, що цей пункт точно буде 
виключений, а я вважаю також, що його треба виключити, тому 
що мова йде про землю, на якій здійснюється бізнесова діяль -
ність, а не землю, на якій знаходиться аграрний університет. 
Землю, на які й розміщений аграрний університет, ми не опо -
датковуємо. А ті землі, де займаються бізнесом, треба оподатко -
вувати.  
Тому моє прохання — ще ра з повернутися і проголосувати 
з  розумінням того, що ми в другому читанні не будемо підтри -
мувати  норми про науков о-дослідні господарства. Тоді , я споді -
ваюся, ми наберемо 226  голосів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу, за виключенням норми щодо 
науково -дослідних господарств? Колеги, ми можемо це зробити, 
ми говорили з головою профільного комітету. Під час підготовки 
до другого  читання ми можемо врахувати і цю норму. Зараз треба 
прийняти за основу, а в комітеті вже до опрацюється це питання.  
Будь ласка, шановні колеги, ще раз прошу сконцентру -
ватися. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
закону №1850 –1 за основу . Прошу голосувати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Я прошу вашої уваги, шановні колеги! У нас є ще два 
важливі питання щодо підтримки ОСББ і зняття з них оподатку -
вання. Ми розглядали законопроект №1892 , ви знаєте, і гро -
мадськість його підтримає. Є пропозиція проголосувати його за 
основу та в цілому без обговорення.  91 Друга п ропозиція. Зак онопроект №2049  проголосувати 
в  першому читанні за основу. Це буде комплексне рішення, ми не 
маємо його завалити. Тому, користуючись своїм правом, я про -
довжую сесію на 15  хвилин і прошу шановних народних депутатів 
зараз підготуватися до голосування проекту За кону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування 
деяких неприбуткових організацій” (№1892) за основу та в цілому 
без обговорення. Є необхідність його голосувати?  
До слова запрошується народний депутат Южаніна Ніна 
Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні депутати, прошу вас звернути увагу на те, що до пере -
ліку організа цій, які не сплачуватимуть податку на прибуток, крім 
ОСББ, включені житлово -будівельні кооперативи. Як ви знаєте, 
житлово -будівельні кооперативи — це об’єднання юридичних і фі -
зичних осіб, які створені в 1970 –1980-х роках ще за Радянського 
Союзу.  
І для ст имулювання переходу з цієї форми об’єднання була 
внесена стаття  5 до Закону України “Про об’єднання співвласників 
багатоквартирного будинку ”, яка передбачає порядок реорганіза -
ції житлово -будівельних кооперативів в ОСББ. Тому, враховуючи 
необхідність відмо ви від підтримки житлово -будівельних коопе -
ративів та зосереджуючи свою увагу на підтримці ОСББ, немає 
потреб и вносити до цього переліку саме житлово -будівельні 
кооперативи. Отже, пропоную виключити із тексту законопроекту 
№1892 слова “житлово -будівельних кооперативів ”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зараз ми обговоримо це 
питання. Але є ще законопроект №2049. Можливо, при доопра -
цюванні цього проекту, підтримуючи ОСББ, узгодити питання 92 щодо житлово -будівельних кооперативів. І з урахуванням пропо -
зиції Южані ної вилучити зараз. А під час підготовки законопроекту 
№2049 ще раз окремо розглянути. І таким чином не буде жодних 
проблем з виключенням за пропозицією Южаніної. Приймається? 
Приймається.  
Віталій Хомутиннік. Будь ласка.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю.,  член Ко мітету Ве рховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний вибор -
чий   округ №171, Харківська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги, є пропозиція рухатися за Регламентом. У Регламенті чітко 
виписано, що приймаємо в першому читанні. До д ругого читання 
Южаніна чи будь -який інший народний депутат подасть свої про -
позиції, які комітет врахує чи не врахує. На сьогодні надійшло 
дуже багато листів до народних депутатів від об’єднань співвлас -
ників багатоквартирних будинків та інших кооперативів . Тому цей 
законопроект сьогодні дуже необхідний. І якщо приймати в цілому 
в поданій редакції, він підтримується всіма. Якщо ні, то прий -
маємо за основу, а далі розглядаємо поправки, які надходитимуть 
від народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков, фракція “Опозиційний блок”. 
Будь ласка. Потім — Березюк, потім — Курячий, фракція “Блок 
Петра Порошенка”.  
У чому проблема? ОСББ маємо звільнити від оподаткування. 
Це об’єктивно. А під час доопр ацювання законопроекту №2049 
ми можемо  узгодити питання щодо житлово -будівельних коопера -
тивів, і все.  
Шановні колеги, давайте поважати один одного.  
Долженков. Прошу.  
 93 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Владимир Борисович! Ваше предложение 
было очен ь дельное. Учитывая то, что с 1  апреля жители коопера -
тивов полу чат платежки, и каждый из них будет смотреть на 
цифры и считать копейки, как выживать в этих условиях, думаю, 
что проводить разграничение и загонять кого -то куда -то и делать 
реформирование под эти, так сказать, моменты, — это совсем 
неправильный подход. Де йствительно, огромное количество лю -
дей живет в таких домах, и, я думаю, было бы правильно объеди -
ниться всем, дать возможность людям найти какой -то выход из 
сложившейся ситуации, а потом уже искать механизмы защиты 
каждого гражданина Украины.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Березюк. Колеги, спокійніше, 
будь ласка. Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні пані та 
панове! Це вже говорено і переговорено. Є пропозиція законо -
проект №1892 ухвалити у поданій редакції, тому що до 1  квітня 
його треба прийняти за основу та в цілому, а в законопроекті 
№2049 доопра цювати ті речі, які  пропонує пані Южаніна. Тому 
що  ЖБК — це ті самі ОСББ, лише вон и називаються по -іншому, 
а  функціонують так само. Отже,  я вас дуже прошу проголосувати 
проект закону №1892. Правда, там є невеличка технічна по -
правка. І щоб це запрацювало , я про шу її внести, пані Острікова. 
І  лише тоді ці два законопроекти голосувати.  
Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підготуйтеся. Потім я надам слово народ -
ному депутату Остріковій. Народний депутат Курячий, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  94 КУРЯЧИЙ  М.П.,  член Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (одномандатний вибор -
чий округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні на -
родні депутати! Очевидно, у жо дному разі не м ожна виключати 
з  цього переліку житлово -будівельні кооперативи, оскільки це ті 
підприємства, які не встигли в силу об’єктивних або, навіть, 
суб’єктивних причин пройти перереєстрацію. Буде зовсім не -
справедливо обкладати членські внески членів цих житлово -буді-
вельних кооперативів на утримання будинку і прибудинкової тери -
торії податком. Саме тому, Володимире Борисовичу, треба в ці -
лому приймати №1892, а під час розгляду законопроекту №2049 
будемо доопрацьовувати. Термін подання податкової звітності 
спливає  31 березня. Люди живуть у напруженні, ми маємо його 
зняти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Остріко ва з пропозицією. Послухайте, 
я  зараз поставлю на голосування за основу та в цілому законо -
проект №1892. А під час розгляду проекту №2049, якщо  там бу -
дуть якісь зловживання, ми виправимо це, але не можемо людям 
створювати проблеми. Пропозиція Острікової, і голосуємо.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний  виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Са -
мопоміч”) . Шановні колеги, члени фракції “Об’єднання “Самопо -
міч”, безумовно, виступаючи співавторами даного законопроекту, 
повністю підтримують те, що ОСББ повинні бути звільнені від 
оподаткування вказаним  податком.  
Однак назва цього проекту закону — “Про внесення змін 
до  Податкового кодексу України”, і в ньому є розділ  II “Прикінцеві 95 положення”, але тут не зазначено про те, що вносяться зміни до 
Перехідних положень Податкового кодексу. Тому прошу зафіксу -
вати необхідність такої поправки: доповнити підрозділ  4 розді -
лу XX “Перехідні положення” новими пунктами  34 і 35, і далі за 
текстом те, що міститься в законопроекті. І голосувати в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, приготуйтеся. Бу -
демо голосу вати пропозицію в цілому, а далі в законопроекті 
№2049 доопрацюємо ці речі. І не буде жодних зловживань, людей 
не можна залишати зараз із такими проблемами.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Податкового ко дексу України щодо 
оподаткування деяких неприбуткових організацій” ( №1892 ) за 
основу та в цілому.  
Прошу підтримати.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято .   
Шановні колеги, а тепе р законопроект №2049. Вони спо -
ріднені. І ми домовлялися, що приймемо його за основу. Я про -
сив   би врахувати під час підготовки до другого читання про -
позицію народного депутата Южаніної з приводу того, щоб не 
використовувати норми цього законопроекту дл я зловживань 
щодо податків. Тому я прошу це доопрацювати і знайти узгоджене 
рішення в цьому питанні.  
Отже, шановні колеги, голосуємо пропозицію про прий -
няття  проекту Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо оподаткування неприбуткови х організацій” ( №2049 ) 
без обговорення за основу. Приймається? Прошу підтримати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
————————————  96 Шановні колеги, ще є одна пропозиція, яку запро понували 
ряд народних депутатів, щодо перенесення на зараз розгляду 
законопроекту №1159  .  У мене є ще 5  хвилин. Не пору -
шуючи Регламенту, можемо розглянути цю пропозицію. І перед 
тим як ставити її на голосування, хочу надати слово віце -спікеру 
Оксані Сироїд. Послухайте, нам треба включити одне питання до 
порядку денного сесії. Я прошу всіх залиш атися на своїх місцях. 
Шановні колеги, будь ласка, послухайте уважно.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”). Шановні колеги, я вас дуже 
прошу уваги! Як відомо, 1  квітня має набрати чинності новий 
Закон України “Про прокуратуру” . На жаль, через те, що впродовж 
тривалого часу не було здійснено нале жних заходів, щоб всі 
ці   положення набрали чинності, ми повинні допомогти новому 
керівництву прокуратури, аби вони мали можливість запровадити 
цей закон.  
Ми попередньо уже розмовляли з  представни ками проку -
ратури для того, аби напрацювати зміни, які дадуть їм можливість 
ефективно впроваджувати їх до того часу, як набере чинності 
Закон “Про прокуратуру”. Але до цього часу ми повинні від -
термінувати набр ання чинності так им закон ом. Тому я  прошу вас 
внести до порядку денного сесії законопроект, який дасть можли -
вість нам трохи відтермінувати набр ання чинності Закон ом “Про 
прокуратуру”.  
Прошу вас зрозуміти правильно, що мова не йде про 
відтермінування реформи прокуратури. Ми працюємо, власне , над 
внесенням змін до закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, мова йде про те, 
щоб ми могли розглянути цей законопроект і в країні було кому 97 займатися слідством. Тому що з 1  квітня, якщо набере чинності 
такий закон, уже ніхто не займатиметься слід ством взагалі. 
Ідеться про те, щоб включити його до порядку денного сесії. Далі 
ви опрацюєте в комітетах, визначитеся щодо його подальшого 
голосування і приймете рішення. Тому я зараз поставлю на голо -
сування пропозицію щодо включе ння до порядку денного се сії, 
а не прийняття жодних рішень. Приймається?  
Андрій Кожем’якін наполягає на слові. Будь ласка. Потім — 
Юрій Луценко.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Пані Оксана сказала все правильно. 
Дійсно, треба рятувати прокуратуру. Але коли ми вже рік гово -
римо про те, що треба було згідно з Конституцією і Прикінцевими 
положеннями Кримінального процесуального кодексу прийняти 
проект Закону “Про Державне бюро розслідувань”, нас не чують, 
і, напевно, хтось це робить навмисно.  
Тому я хотів би попросити таке. Якщо прокуратурі треба 
така д опомога, то це повинен робити Президент, а не депутати 
однієї фракції, навіть, якщо вона входить до коаліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Насамперед мова йде не про допомогу прокуратурі , а про допо -
могу законності у країні. Я хочу на гадати свій особистий досвід. 
У  злощасному 2005  році колишній Президент Ющенко підписав 
черговий універсал із, як потім виявилося, антинародною опози -
цією, яким фактично вводився імун ітет для депутатів місце вих 98 рад  — і сотні кримінальних справ згоріли в один день на мільярди 
розкраденого майна. І ця безкарність призвела до тріумфу Януко -
вича і його гангстерської банди.  
А 1 квітня 2015  року відповідно до набрання чинності зако -
ном прокуратура позбавляється ф ункції слідства, але ніхто її не 
набуває. Відтак нам, дійсно, треба відтермінувати набрання чин -
ності цим законом. І я погоджуюся з колегою Кожем’якіним, що 
нам треба паралельно почати приймати проект Закону “Про Дер -
жавне бюро розслідувань”. І цей процес треба об’єднати, продов -
живши термін щодо функції слідства Генпрокуратури та прийняття 
передбаченого Коаліційною угодою проекту Закону “Про Держав -
не бюро розслідувань”. Прошу підтримати пропозицію пані Оксани  
Сіроїд, і будемо рухатися в цьому напрямі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мосійчук, Радикальна 
партія. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Я хотів би підтримати 
повністю колегу Кожем’якіна. Якби прокуратура хотіла щось ро -
бити, вони прийшли б на засідання комітету, до яког о, до речі, 
входить і Юрій Віталійович. А так Генеральний прокурор не може 
прийти і прозвітувати про злочини на Майдані вже третє чи чет -
верте засідання, а прокуратурі саме щодо бюро розслідувань 
вказувалося на  останніх трьох засіданнях.  
Тому фракція Ради кальної партії не голосуватиме за від -
термінування. Нехай прийдуть сюди з прокуратури або хоча б на 
засідання комітету і почнуть діяти, запропонують законопроекти 
від Президента і від себе.  
Дякую.  
 99 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте зробимо таким 
чином.  Ми ще проведемо консультації. Завтра зранку ми можемо 
це зробити і визначитися щодо голосування. Але я вношу про -
позицію, щоб пришвидшити розгляд проекту Закону “Про деякі 
заходи щодо посилення ролі територіальних громад в управлінні 
земельними ресурсами”  (№1159 ) зараз , на цій сесії . Будь ласка, 
хто за цю пропозицію, прошу голосувати.  
“За” — 147. 
Зрозуміло.  
Шановні народні депутати! Відповідно до Регламенту пле -
нарне засідання ог олошується закритим. Завтра о 10 -й годині 
продовжимо роботу.  
Дякую.  
 100 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заяв ами народн і депутат и України :  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. (загальнодержавний ба гатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу відкликати 
мій голос за законопроект №1317  у зв’язку з технічною помилкою 
та вважати його голосом “проти”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій голос 
за законопроект №1898 ”. 
 
 
 
 