(Середа , 4 березня  2015 року)  
 
 
Прийняття рішення про позбавлення народного депутата  
 України Мельничука С.П. права брати участь  
 у п’яти  пленарних засіданнях  …3, 52 
 
 
Внесення змін до : 
 порядку денного  …17 
 
 Кримінальн ого процесуального кодексу України  
 (щодо приведення у відповідність законодавства  
 до норм Кримінального кодексу України  
 стосовно продовження, зміни або припинення  
 застосування примусових заходів медичного  
 характеру)  …75 
 
 
Прийняття проектів поста нов: 
 “Про надання згоди на затримання та арешт  
 (взяття під варту) судді Печерського  
 районного  суду міста Києва Кицюка В.П. ” …18 
 
 “Про надання згоди на затримання та арешт  
 (взяття під варту) судді Печерського  
 районного суду міста Києва Царевич О.І. ” …18 
 
 “Про надання згоди на затримання та арешт  
 (взяття під варту) судді Печерського  
 районного суду міста Києва Вовка С.В. ” …18 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про порядок здійснення розрахунків  
 в іноземній валюті” (щодо валютного  
 регулювання та валютного контролю)  …38 
 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про організацію оборонного планування”  …41 
 
 “Про внесення змін до деяких законів України ” 
 (щодо стимулювання створення та діяльності  
 сімейн их фермерських  господарств)  …55 2  “Про внесення змін до Кодексу України  
 про адміністративні правопорушення”  
 (щодо посилення відповідальності за порушення  
 законодавства про встановлення та/або  
 використання  спеціальних сигнальних пристроїв)  …64 
 
 
Відхилення проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законів України” (щодо удосконалення  
 розрахунків за енергоносії, а також для погашення  
 позик, отриманих від міжнародних фінансових  
 організацій)  …46 
 
 
Прийняття рішення про направлення на повторне  
 перше читання п роект у Закону “Про внесення  
 змін до статті 187 Кримінального кодексу України ”  
 (щодо посилення відповідальності за вчинення  
 розбійних нападів)  …68 
 
 
Голосування питання про включення до порядку денного  …79 
 
 
Заяви народних депутатів Ук раїни щодо голосування  …81 
 
 
Результати поіменної р еєстрації  
 
 
Результати поіменного  голосування  
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Прошу заходити до залу, займати свої місця для продовження 
роботи. Хто в кулуарах, будь ласка, швиденько заходьте до залу. 
Дякую.  
Шановні колеги! Займаємо робочі місця для продовження 
мирної роботи сесії.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Можемо 
розпочинати роботу.  
Прошу вашої уваги, шановні народні депутати (Шум у залі). 
Сьогодні о 4  годині 15  хвилин сталася трагедія — вибух на шахті 
імені Засядька. На даний момент загинуло 32  особи. Давайте вша -
нуємо п ам’ять загиблих шахтарів хвилиною мовчання.   
(Хвилина мовчання)  
Дякую. Сідайте, будь ласка.  
Перед тим як розпочати нашу роботу, декілька слів хотів би 
сказати щодо подій, які відбулися вчора в парламенті. Послухайте 
уважно, будь ласка. Думаю, що це ганеб не явище для українсько -
го парламенту загалом і для кожного з нас. Ми можемо мати різні 
думки, різні політичні погляди, але піднімати руку (що було вже не 
вперше в цих стінах), на мою думку, неприйнятно. Якщо для ко -
гось це прийнятно, підніміть руку і скаж іть, що це ваші стандарти 4 життя. Сподіваюся, ви будете в меншості. Але побиттям розв’я -
зувати будь -які розбіжності неприпустимо. Ми маємо достатньо 
жорстко реагувати на такі речі.  
Вчора по завершенні засід ання я мав двогодинну розмову 
з лідерами фракцій і  груп. Ми домовилися про те, що більше ніхто 
не дозволить собі піднімати руку на своїх колег або на будь -кого 
іншого в цій залі. Це принципова позиція керівників фракцій. Це 
має бути нормою, а не ганьбою українського парламенту. Думаю, 
у нас є достатньо ар гументів та інтелекту для того, щоб з’ясову -
вати стосунки в рамках закону, депутатської етики, без сорому, 
який вчора переживав український парламент. Тому рішення, спіль -
но напрацьовані вчора, сьогодні будуть реалізовані: депутата, 
який перший підняв руку , буде позбавлено права на участь у п’яти 
засіданнях.  
Далі. Сьогодні я внесу на ваш розгляд законопроект про 
внесення змін до Регламенту, за якими за такі дії порушник 
позбавлятиметься права участі у засіданнях (до 15  засідань) 
 .  
Колеги, хочу, щ об сьогодні кожен з нас прийняв для себе 
рішення, що це не прийнятно. Без жодних жартів. Хочете з’ясову -
вати стосунки — я готовий встановити боксерський ринг на тре -
тьому поверсі. Будь ласка, з’ясовуйте стосунки там, але за прави -
лами, а не так, як це відб увається, на превеликий жаль, вже не 
вперше. Тому реакція буде жорсткою і принциповою.  
На сьогодні є ряд питань, які ми маємо вирішити, у тому 
числі питання про притягнення до відповідальності суддів, яке ми 
не вирішили вчора. Є й інші законопроекти, важл иві для нашої 
держави.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів.  
У залі зареєструвалися 318 народних депутатів.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  5 Шановні колеги! З великим задоволенням від вашого ім ені 
та від себе особисто хочу привітати з днем народження наших 
колег Гопко Ганну Миколаївну та Мартиняка Сергія Васильовича. 
Вітаємо вас, колеги, бажаємо добра і здоров’я!  .  
Шановні колеги, як ми й домовлялися перед початком 
нашого засідання, хо чу надати слово Олегу Валерійовичу Ляшку, 
керівнику фракції Радикальної партії, а потім Ігорю Мироновичу 
Єремеєву.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної партії, безумовно, засуджує застосу -
вання  фізичної сили в стінах українського парламенту. Це, справ -
ді, сором, бо люди нас обирали для того, щоб ми захи щали їхні 
інтереси,  голосуючи за закони власним інтелектом, а не кулаками .  
Але, шановний Голово Верховної Ради пане Гройсман! Ще 
більша ганьба — повернення до зали українського парламенту 
політичної корупції, політичної проституції, тушок! Особа, про яку 
ви згадували, Сергій Мельничук був обраний народним депутатом 
України від Радикальної партії Олега Ляшка. За зраду України, за 
блокування Міністерства оборони України в умовах війни, що при -
рівнюється до зради, він був виключений зі складу фракції Ради -
кальної партії. І що ми бачимо? Ц я людина вчора ввійшла до 
олігархічної групи під керівницт вом Єремеєва, яка складається 
з  колишніх регіоналів. Думаю, нем ає жодної людини в цьому залі 
і за його межами, яка думає, що тушка стала членом олігархічної 
групи без грошей. А якщо за гроші, то це називається політичною 
корупцією.  
Хочу нагадати, що режим Януковича тримався на політичних 
тушках, яких вони висмикували з “Блоку Юлії Тимошенко”, з “На -
родного фронту”, з “Нашої України”. І це була ганьба українського 6 парла менту! (Шум у залі).  Не було з “Народного фронту”, згоден. 
У “Народному фронті” тушок немає. Але були в інших політичних 
силах. То була ганьба попереднього українського парламенту, бо 
якби не ті десятки тушок, на яких тримався режим Януковича, не 
було б Ма йдану. Тушки — це ті, хто спотворює волевиявлення 
громадян України. Адже люди голосують за одних, а потім олігар -
хи скуповують, створюють власні групи і приймають закони, які 
суперечать інтересам суспільства. Тому спільне завдання всіх 
фракцій парламенту — припинити політичну корупцію і політичну 
проституцію у Верховній Раді. Німецький канцлер Бісмарк сказав: 
“Політичні проститутки не мають права керувати державою”. При -
пиняйте, пане Голово, політичну корупцію у Верховній Раді!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за  таку реакцію колег депутатів.  
Шановні колеги, сьогодні я запропоную проект закону про 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України, якими 
передбачатиметься, що депутат, який буде виключений з фракції, 
не матиме права на чле нство в іншій групі або ф ракції  .  
Сподіваюся, що ми знайдемо можливість доопрацювати це 
питання в комітетах. Сьогодні відповідний проект внесемо до по -
рядку денного за вашим рішенням, доопрацюємо і завтра маємо 
прийняти його як закон, раз і на завжди поставивши цю міграцію  
в межах українського парламенту поза законом. Якщо виключили 
з фракції, то все. Депутат може бути позафракційним депутатом, 
поза групою, будь ласка.  
Ігорю Мироновичу, будь ласка.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий округ 
№23, Волинська область, самовисуванець) . Український народе! 
Пане Голово! Народні депутати! Кожний у цьому залі знає і розу -
міє, що відбуваєть ся. Дешевий популізм, епатаж захлеснули 7 країну і Верховну Раду. І тільки -но хтось хоче сказати слово про -
ти, це викликає політичні гоніння. Вчорашні події — приклад полі -
тичних гонінь.  
Півроку тому, коли починалися вибори, комбатів за руки 
виводили на сце ну і не знали, як стати біля них, щоб побути 
в сяйві добровольця, який пішов на фронт і своїм життям захищав 
Україну. А коли комбат сказав, що він не згодний голосувати за 
скасування пенсій, не готовий мовчати, що немає взуття на фрон -
ті, то в нього почина ють зривати зірки з погонів. Це що, нова де -
мократія? (Шум у залі).  Рівно рік тому в цьому залі народні депу -
тати Домбровський, Балога, Власенко були позбавлені повнова -
жень народних депутатів за те, що були не згодні і не скорилися 
Януковичу. То тепер це демократія?!  
На мою думку, це зведення політичних рахунків, бо кожен 
лідер політичної партії хоче мати раба у своїй фракції, який натис -
катиме на кнопки і не матиме права голосу. Але Україна зміни -
лася, і депутати, які вперше обрані до парламенту, такі як  Мель -
ничук, не хочуть жити за такими правилами.  
Наша фракція одностайно підтримує позицію, що у Верхов -
ній Раді не повинно бути рукоприкладства. Ми беремо на себе 
зобов’язання підтримати пропозиції, які внесе Голова Верховної 
Ради, щодо покарання кожного,  хто ганьбитиме Верховну Раду. 
Але треба чесно визнати, що відбулося це не вчора, а значно 
раніше. Була перша бійка — ніхто не відреагував. Була друга бій -
ка — знову ніхто не відреагував. А тепер депутат, який не скорив -
ся, використовується для того, щоб п одати приклад такого 
реагування?!  
Наша фракція з цим не згодна. Ми одностайно підтримаємо 
пропозиції, але захищатимемо кожного, хто хоче сказати, що на -
справді відбувається в залі Верховної Ради.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  8 Шановні колеги народні  депутати, хочу зауважити лише 
одне. Коли ми викрикуємо з місця, не даємо сказати слова — це 
прояв абсолютної неповаги один до одного. Кожен має змогу ви -
ступити, висловити свою думку з цього приводу. Є, по суті, певні 
політичні речі. Ну, це нормальний дискусійний процес. Натомість 
я  погоджуюся з тим, що ні фізичного впливу, ні бійок, ні тушок, ні 
тітушок взагалі не має бути в нашому житті. Це минуле, про яке 
треба забути назавжди. Ми повинні притягнути до відповідаль -
ності всіх, хто причетний до таких реч ей. 
Ірина Геращенко просить 1  хвилину. Потім я запрошу до 
слова першого заступника керівника Комітету з питань Регламен -
ту та організації роботи Верховної Ради України.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграці ї (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Дозволю собі взяти слово від жінок українського парла -
менту. Вчора ми обговорювали ту ганьбу, що тут відбулася. Ми не 
просто засуджуємо таку поведінку, а вважаємо, що в той час, 
коли наші чоловіки на фронті демонструють доблесть, битися 
в  парламенті — просто ганьбити звання українського чоловіка. 
Тож ми вимагаємо, щоб більше ніколи у сесійній залі нічого подіб -
ного не було. Це перше.  
Друге. Щойно виступил и два промовці. “ Слезы мешают 
говорить ”, як їх послухаєш. Один розповідає про якісь доблесті 
людини, яка вчора била морди своїм колегам. Так тих доблестей 
не існує. Якщо є якісь моральні принципи, то пан Мельничук має 
скласти мандат, піти геть з сесійної з али і бути в опозиції.  
Але так само “ слезы мешают  говорить ”, коли виступала 
з  трибуни людина, яка взяла його до групи. Ми почули багато 
правильних слів, але за тушок відповідають вожді, які їх набрали. 
Тому ми дуже просимо також про цю відповідальність г оворити.  9 Третє. Пане Олегу, просимо вибачитися перед парламентом 
за те, що ви такого “дерьма” понабирали до свого списку.  
І останнє. Шановні колеги, потрібно не битися, а нормально 
працювати. Не Гройсман за це відповідає, а ми просимо запро -
вадити норму,  що та людина…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Остання фраза, яку я дозволю собі сказати. 
Пан Олег вибачається і просив , щоб я… Ну, я не маю відношення  
до людини, яку ви взяли, тому самі вибачтеся за нього.  
Шановний пане Гройсман , ви точно не маєте жодного відно -
шення до цієї ганьби, яка відбулася в залі. Тому до вас не по -
трібно апелювати.  
Наша фракція вимагає, щоб до Регламенту було внесено 
зміни про те, що в разі, якщо депутат, який зайшов до парламен -
ту за списком або через м ажоритарний округ за підтримки певної 
партії , вимагає переходу кудись, ми маємо порушити питання про 
невключення його до жодної іншої фракції чи групи з проханням 
проголосувати, поки  не внесемо відповідних змін до Регламенту, 
щоб він залишив сесійний зал. Неможливо зраджувати виборців. 
З цим потрібно покінчити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги. Буде дві позиції. 
Перша — неможливість входження до іншої групи. Друга — від-
кликання, якщо таке відбудеться, з будь -яких керівних посад 
комітетів.  
Олег Л яшко, 30 секунд, для вибачення. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановна пані Ірино Геращенко, я повністю під -
тримую вас.  10 Шановні громадяни України ! Як лідер Радикальної партії 
я усвідомлюю відповідальність за свою команду, за тих депутатів, 
яких привів до Верховн ої Ради. Хочу перед українськими грома -
дянами вибачитися за те, що я зробив помилку, не розібрався, 
привів людину, яка зрадила країну. Але я жива людина…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запрошую до слова першого заступника 
голови комітету Павла Пинзе ника. Будь ласка (Шум у залі).  
Це ж було вибачення. Представник фракції “Бло к Петра 
Порошенка” звернулася з  тим, щоб Ляшко вибачився. Людина ска -
зала, що хоче вибачитися. То що, не надавати слова? Вибачився? 
Я дав 30  секунд. Треба було дати 5 секунд? Добр е.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний Голово! 
Шановні народні депутати України! Комітет з питань Р егламенту 
на своєму засіданні 4  березня цього року розглянув питання щодо 
інциденту, що стався в залі засідань та ку луарах Верховної Ради 
України 3  березня за участі групи народних депутатів, і ухвалив 
таке рішен ня.  
Відповідно до положень статті  8 Закону України “Про статус 
народного депутата України” народний депутат України у своїй 
діяльності повинен дотримуватися загальновизнаних норм моралі, 
завжди зберігати власну гідність, поважати честь і гідність інших 
народних депутатів, утримуватися від дій, заяв та вчинків, що ком -
прометують  його самого, виборців, Верховну Раду України, 
державу.  
Під час обговорення питання щодо інциденту члени комі -
тету   дійшли висновку, що ініціатором інциденту був народний 
депутат Ук раїни Мельничук Сергій Петрович, що призвело до 11 застосування фізичної сили в залі засідань та кулуарах Верховної 
Ради України.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти 
рішення про позбавлення народного депутата України Мельничука 
права брати уча сть у п’яти пленарних засіданнях Верховної Ради 
України.  
За дорученням комітету я також хочу наголосити на тому, 
що йдеться саме про п’ять пленарних засідань, а не п’ять днів 
роботи Верховної Ради України в пленарному режимі. Тобто сьо -
годні в нас одне пл енарне засідання, завтра — друге, у п’ятни -
цю  — третє тощо. Зазначаю  також, що відповідно до статті  51 
Регламенту Верховної Ради України таке рішення Верховна Рада 
України приймає без обговорення, про що фіксується в протоколі 
пленарного засідання та дово диться до відома виборців через 
газету “Голос України”.  
Комітет також ухвалив рішення рекомендувати головам 
депутатської фракції Радикальної партії та депутатської групи 
“Воля народу” не просто констатувати неприйнятний факт фізич -
ного насильства у Верховн ій Раді, а принести вибачення за не-
етичну поведінку народних депутатів — членів відповідних фракцій . 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Ви почули пропо -
зицію комітету. Я її цілком поділяю. Сподіваюся, що її підтримуют ь 
керівники фракцій і народні депутати України. Прошу підготувати -
ся до голосування щодо позбавлення народного депутата України 
Мельничука права участі в п’яти пленарних засіданнях Верховної 
Ради України.  
Прошу зай няти свої місця, шановні колеги.  Керівники  фрак-
цій, наведіть порядок у фракціях. Давайте підтримаємо пропо -
зицію комітету. Готові голосувати?  12 Ставиться на голосування пропозиція регламентного коміте -
ту щодо позбавлення народного депутата Мельничука права від -
відувати п’ять пленарних засідань. Пр ошу голосувати.  
“За” — 205. 
Не встигли?  
Пашинський не встиг проголосувати за пропозицію… (Шум 
у залі).  
Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка. Пропозиція профіль -
ного комітету. Можна не кричати? Не можна?  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію комітету , по-
годжену з усіма керівниками фракцій, щодо позбавлення права…  
“За” — 191. 
Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої місця у залі.  
Виступи від фракцій по 1 хвилині, прошу.  
Тут немає місця, щоб скупчуватися.  
Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітет у Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Думаю, це питання 
треба перенести на декілька годин. Коаліція ще раз обговорить 
ситуацію. Бачу, деякі фракції займають інші позиції. Тому прошу 
далі рухатися за порядком денним. Перед нами стоять значно 
важливіші питання, ніж цирк, який дехто влаштовує в парламенті 
третій день поспіль. Працюймо на кра їну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, займіть свої 
місця, будь ласка. Вчора дві години в моєму робочому кабінеті ми 
з керівниками фракцій обговорювали це, справді, ганебне явище. 
І не голосувати за покарання вважаю аморальним. Це моя 
принципова пози ція.  13 Звертаюся безпосередн ьо до депутатів з фракцій 
“Блок   Петра Порошенка”, “Народний фронт”, Радикальної партії, 
“Самопоміч”, “Батьківщина”, “Опозиційний блок”, двох груп, до 
позафракційних депутатів з проханням підтримати цю ініціативу. 
Якщо є питання,  пов’язані з розширенням відповідальності, да -
вайте окремо про це поговоримо. Але вчора ми домовилися про 
те, що перший, хто підніме руку, буде позбавлений права участі 
в п’яти пленарних засіданнях. Всі погодилися і поставили на цьо -
му проміжну крапку. Ми ще будемо доопрацьовувати це рішення.  
Тому просив би за це питання проголосувати.  
Зараз виступи від фракцій по 1  хвилині: “Народний фронт”, 
Радикальна  партія, “Опозиційний блок”, “Самопоміч” і “Батьків -
щина”.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні колеги! Вочевидь, ситуація в країні така, 
що українському народу не дуже цікаво спостерігати зараз за 
шоу, бо їм не до цього. Люди виживають насправді, а ми влашто -
вуємо шоу, бо нам цікаво провокувати тут бійки тощо.  
Ми всі це засуджуємо. Але давайте покажемо приклад нор -
мальної, адекватної саморегуляції, що депутати спроможні хоча б 
адміністративними мет одами, даруйте мені, карати за банальне 
хуліганство. Це нормально. А дже якщо ви вийдете на вулицю 
і  когось битимете, вас, очевидно, п ритягнуть до відповідальності 
і  посадять на кілька діб, а тут ми не можемо позбавити самих се -
бе права голосувати. Це нен ормально.  
Більше того, від нас чекають продуктивної роботи, а ми 
заштопорили роботу парламенту, не можемо притягнути суддів до 
відповідальності, прийняти закон щодо банків, щоб повернути 
заарештовані кошти з -за кордону, тому що в нас є цікаве занят -
тя  — ми тут розбираємося, чи може той, хто б’ється, п’ять днів 14 не  голосувати, чи ні. Ми засуджуємо тушок і маємо прийняти 
рішення, що тушки не повинні входити до жодної фракції чи групи, 
бо це не є нормою і не повинно бути нормою...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливі сть завершити…  
 
СЮМАР  В.П. Зараз треба розблокувати роботу Верховної 
Ради. Це завдання номер один, і всі від нас цього чекають. 
Давайте не будемо далі це блокувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . “Опозиційний блок”, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верхов ної Ради України 
з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! “Опозиційний блок” вважає, що на 
сьогодні є нагальніші питання, ніж ті, на яких ми зупини лися вчора 
ввечері. Люди чекають від нас рішень щодо поліпшення їх життя, 
компенсації тих страшних втрат, яких вони зазнають, а замість 
цього ми розбираємося вже другий день, хто кому і як начистив 
пику.  
На нашу думку, процедурно це питання вирішено. Було  
засідання регламентного комітет у, на якому ухвалено рішення. 
А  по справедливості карати треба не лише того, хто більше побив 
і виявився сильнішим, а й того, хто це спровокував. Тоді це буде 
справедливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я кажу тільки про те, що вчора  було 
погоджено.  
Олег Ляшко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 15 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Відмова пропрезидентського “Блоку Петра Порошенка” голосува -
ти за засудження тушок у Верховній Раді означає одне — Прези -
дент Порошенко підтриму є і освячує тушок у парламенті, провокує 
політичну зраду і проституцію. Більше того, він дозволяє, щоб 
тушки з’явилися у новій Верховній Раді . Та політична проститу -
ція, яка підтримується Адміністрацією Президента, — це та доро -
га, якою ішов Віктор Янукови ч. Якщо Президент Порошенко став 
на шлях підтримки тушок, політичної проституції у Верховні й Раді, 
це означає, що ідеали Майдану зраджені, а політична проституція 
у парламенті… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу всіх заспокоїтися. Сядьте на свої 
місця.  
Олегу Валерійовичу, будь ласка, тримайте себе в руках, 
тому що ображати з цієї трибуни — не менше неподобство, ніж 
бити людину фізично. Звинувачувати фракцію в цьому не потріб -
но, а Президента тим більше. Він не є членом українського парла -
менту і не впливає на його роботу.  
У людей є пропозиція, наскільки я зрозумів, щоб усіх 
однаково притягнути до відповідальності. Я це розумію, але вчора 
такої розмови в нас не було.  
Юрій Луценко, 1 хвилина. Будь ласка.  
Заспокойтеся і сядьте на місця, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати! Передусім прошу 
заспокоїтися, згадати про те, дл я чого нас обрали депутатами, 
і  припинити грати в індивідуальні ігри, які собі дозволяють само -
закохані особи. Це перше.  
Друге. Я знаю, що є люди, для яких найважливіше когось 
облити брудом лише для того, щоб відчувати себе вище. Ми на 
це не піддамося. Закликаю всі фракції коаліції заспокоїтися, 
пам’ятати про сьогоднішній важливий порядок денний, зокрема 
про початок справедливості в очищенні суддів.  16 А зараз прошу проголосувати за позбавлення права п’ять 
днів відвідувати засідання при звідника фізичного насильства 
в  парламенті Мельничука, а тако ж пана Ляшка, котрий словами, 
а  не діями зриває роботу парламенту, що є неприпустимим (Шум 
у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я ставлю на голосування 
пропозицію… (Шум у залі).  
Заспокойтеся, сядьте на місця, будь ласка. На місця сядьте, 
я сказав! (Шум у залі).  
Олег Березюк, 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політик и та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шанов -
ні колеги! Я хочу вам сказати три слова. Послухайте мене, уважно 
(Шум у залі). Гидко, соромно і сумно не лише мені, а напевн о, 
всім присутнім. Давайте це визнаємо.  
Пане Голово, пропоную не лише від свого імені, а й від імені 
депутатів парламенту не однієї фракції. Ми не маємо рішення 
зараз, давайте відкладемо розгляд цього питання на після обіду. 
Зараз почнемо розглядати питан ня щодо суддів, інші питання 
порядку денного, а цирк під куполом перенесемо на післяобідній 
час. Можливо, тоді зберемо коаліцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, о 12  годині за регламен -
том  перерва. Все, припинили розмови на цю тему! (Шум у залі).  
З 12  години  до 12  години 30  хвилин проведемо засідання ради 
коаліції і розглянемо це питання. Домовилися? Зараз розглядати -
мемо питання щодо суддів.  
Займіть свої місця, будь ласка. Сідайте, будь ласка.  
Сергій Соболєв, 1 хвилина.  17 СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховн ої Ради У країни 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! Ті, які планують кар -
тинку для російських засобів масової інформації, зр обили свою 
чорну справу. Дії, що вчора відбувалися в сесійній залі, знайшли 
вже свій відгук в усьому світі — засоби масової інформації спові -
щають не про те, як Російська Федерація й Путін порушують 
Мінські угоди, а про події з українського парламенту. На мою дум -
ку, той, хто це робив, домігся свого.  
Пропозиція нашої фракції така. Ми підтримуємо Олега 
Березюка і фракцію “Самопоміч”, щоб зібратися під час перерви, 
а зараз потрібно негайно розглянути питання щодо надання згоди 
на арешт суддів. Те, що відбува лося в січні, лютому, раніше, має 
бути наукою для всіх. А далі повернемося до цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за те, що ви повторили пропо -
зицію Олега Березюка і мою.  
Прошу, сідайте на свої місця. О 12  годині буде перерва, 
проведемо з цього приводу консультації й будемо голосувати.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Сконцентруйтеся, будь ласка. Для включення до порядку 
денного сесії пропонується декілька законопроектів, зокрема за -
конопроект №2300  щодо внесення  змін до Регламенту, про який 
я  говорив, він уже зареєстрований, законопроект №2269  щодо 
чисельності Збройних Сил України та законопроект №2299  щодо 
звернень громадян, подані Президентом України. Тому я про -
сив  би зараз включити їх до порядку денного. Одразу спрямуємо 
ці проекти до комітетів, де їх розглянуть, і прийматимемо 18 узагальнене рішення. А наступне питання надзвичайно важливе — 
притягнення до відповідальності суддів.  
Немає заперечень? Займіть, будь ласка, свої місця. Підго -
туйтеся до голосування, шановні колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії законопроектів №2300, №2299 і №2269. 
Прошу підтримати пропозицію. Прошу голосувати, колеги.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо за!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо, підтримуємо пропозицію про 
включен ня до порядку денного сесії.  
“За” — 232. 
Дякую, шановні колеги.  
Даю доручення комітетам розглянути ці законопроекти 
невідкладно.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання про 
надання згоди на затримання чи арешт окремих суддів. Для цьог о 
я хочу надати слово Голові Верховного Суду України Ярославу 
Михайловичу Романюку, 10 хвилин. Будь ласка.  
Прошу, шановні колеги, сконцентруйтеся!  
 
РОМАНЮК  Я.М., Голова Верховного Суду України. Шановні 
народні депутати! До Верховного Суду України надійшло  подання 
Генерального прокурора України, в якому зазначається, що суддя 
Печерського районного суду міста Києва Кицюк Віктор Петрович 
підозрюється у вчиненні злочин у, передбаченого частиною другою  
статті  375 Кримінального кодексу України. Йдеться про ухвале ння 
суддею завідомо неправосудного рішення з мотивів особистої за -
цікавленості. У матеріалах подання зазначено, що суддя Кицюк 19 розглянув справу про адміністративне правопорушення щодо уча -
сника Автомайдану і не вжив необхідних заходів для встановлення 
об’єктивної істини у справі. Як зазначається в матеріалах подан -
ня, пан Кицюк не взяв до уваги пояснення особи, щодо якої стоя -
ло питання про притягнення до адміністративної відповідальності, 
поклав в основу своє рішення, яке звелося до позбавлення прав 
керува ння транспортними засобами строком на 6  місяців, прото -
кол у справі про адміністративні правопорушення, складений на 
підставі не підписаного працівником міліції рапорту, не усунув цих 
розбіжностей, не перевірив, якою була фактично ситуація з цими 
матеріала ми, ухвалив рішення, яке в подальшому в апеляційному 
порядку було скасоване через відсутність події адміністративного 
правопорушення в діях цієї особи.  
Як підставу для звернення до народних депутатів для отри -
мання згоди на затримання та арешт судді Кицюка  Генеральний 
прокурор зазначив, що суддя Кицюк, набувши статусу підозрюва -
ного, всіляко ухилявся від виконання покладених на нього кримі -
нально -процесуальним законом обов’язків. Він не приходив на 
виклики для допиту до слідчого, а також для проведення інши х 
необхідних процесуальних слідчих дій.  
За таких обставин Генеральний прокурор з метою доправи -
ти суддю Кицюка до органів правосуддя для вчинення необхідних 
процесуальних дій з тим, щоб або підтвердити, або розвіяти підо -
зри щодо нього, звернувся з клопота нням, яке я підтримую, про 
надання згоди на затримання та арешт судді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, зараз будуть запитання. Думаю, що Голова 
Верховного Суду виголосить усі три подання. Потім я надам мож -
ливість поставити запитання, після того будемо  голосувати щодо 
кожного судді. Судді є в залі? Є. Вони теж мають змогу відпо -
відати на ваші запитання.  
Будь ласка, продовжуйте.  20 РОМАНЮК  Я.М. Аналогічне подання Генерального проку -
рора України надійшло до Верховного Суду України щодо судді 
Печерського  районного суду міста Києва Царевич Оксани Ігорівни . 
В поданні зазначається, що суддя Царевич підозрюється у вчи -
ненні кримінального злочину, передбаченого частиною другою 
статті 375 Кримінального кодексу України “Ухвалення завідомо не -
правосудного судового ріш ення з мотивів особистої зацікавле -
ності”.  
У матеріалах подання йдеться про те, що суддя Царевич теж 
розглянула справу щодо учасника Автомайдану, не забезпечивши 
явки особи, стосовно якої було порушено справу про адміністра -
тивне правопорушення, не заслуха вши її пояснень, не вживши 
заходів для встановлення об’єктивної істини у справі, і постано -
вивши рішення про позбавлення особи права керування транс -
портними засобами строком на 6 місяців лише на підставі 
протоколу у справі про адміністративне правопорушен ня, складе -
ного відповідно до рапорту працівника міліції, який навіть не був 
підписаний самим працівником міліції.  
Підставою для звернення до Верховної Ради щодо отри -
манням згоди на затримання та арешт судді Царевич Генеральний 
прокурор зазначає те, що в она відмовляється від участі в проце -
суальних діях, від отримання повідомлення про підозру, не прихо -
дить на виклики до слідчого для допиту та для участі в інших 
необхідних процесуальних діях.  
За таких обставин я як Голова Верховного Суду також під -
тримую  подання Генерального прокурора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Голово. Продовжуйте далі. 
Наступне подання.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Наступне подання Генерального прокурора 
України стосується судді Печерського районного суду міста Києва 
Вовка Сергія Володимировича.  21 Відпо відно до подання суддя Вовк підозрюється у вчиненні 
кримінального злочину, передбаченого частиною другою стат -
ті 375 Кримінального кодексу України “Ухвалення завідомо непра -
восудного судового рішення з мотивів особистої зацікавленості”.  
У матеріалах подан ня зазначено, що на розгляді в судді 
Вовка перебувала цивільна справа про переведення прав покупця 
від відповідачки на користь позивача.  
Відповідно до матеріалів подання позивач посилався на те, 
що три роки тому він начебто дав відповідачці гроші для того,  
щоб вона придбала на його ім’я квартиру в місті Києві і транс -
портний засіб — автомобіль “Porsche Cayenne”. Однак відповідач -
ка, скориставшись коштами, придбала зазначене майно на своє 
ім’я.  
Суддя розглянув справу за процедурою заочного 
провадження, не п овідомив про час та місце розгляду справи 
відповідачки, ухвалив рішення про задоволення позову, поклавши 
в основу лише пояснення представника позивача, позбавивши 
права власності відповідачку, та визнав право власності за 
позивачем.  
За таких обставин Генер альний прокурор вважає обґрунто -
ваною підозру у вчиненні цим суддею злочину — ухвалення заві -
домо неправосудного рішення з мотивів особистої зацікавленості. 
Як підставу для звернення до Верховної Ради України щодо отри -
мання згоди на затримання, арешт цьог о судді Генеральний про -
курор України зазначає, що ні за місцем реєстрації, ні за місцем 
проживання, ні за місцем роботи суддю Вовка знайти неможливо, 
тому немає змоги проводити з ним необхідні процесуальні дії. Для 
того щоб забезпечити його допр авлення до  органів правосуддя 
з  метою вчинення необхідних процесуальних дій, щоб або під -
твердити, або розвіяти обґрунтовану підозру щодо нього, Гене -
ральний прокурор просить надати згоду на затримання та арешт 
цього судді. Я як Голова Верховного Суду підтримую це подання.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Голово Верховного Суду 
України.  
Шановні колеги, ви щойно  почули три подання. Бачу, що 
є  необхідність поставити запитання. Відводиться 10  хвилин на за -
питання до Голови Верховного Суду, а потім буде співдоповідь 
голови пр офільного комітету. Будь ласка, запишіться на запитання 
до Голови Верховного Суду.  
Юрій Соловей, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ  №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановни й пане Голово Верховного Суду 
і  шановний Генеральний прокуроре! Від імені нашої фракції (вва -
жайте  це депутатським запитом) звертаюся до вас з проханням 
оприлюднити декларації цих трьох людей, які зганьбили звання 
судді. Ми бачили, що вони робили весь цей час, коли знущалися 
над підсудними в судах. І не лише декларації, а й реальні їх 
статки. Ми хочемо  побачити будинки, в яких вони живуть тощо. 
Це перше.  
Друге. На нашу думку, це лише початок. Потрібно зробити 
все для того, щоб вони не втекли з країни, бо це буде відпо -
відальністю всієї системи правосуддя в Україні. Вони мають бути 
затримані сьогодні, як що ми приймемо таке рішення.  
І третє. Пане Генеральний прокуроре! Пане Голово Верхов -
ного Суду! Від імені нашої фракції, від імені Віталія Кличка ми 
неодноразово зверталися з запитами щодо таких дій цілої низки 
суддів Оболонського суду, інших судів, які з нущалися з українців 
у січні-лютому 2014 року.  23 Пане Генеральний прокуроре! Пане Голово Верховного 
Суду! Ганьба, що ті запити ми надіслали у квітні 2014  року, а лише 
у січні 2015  року почалися процесуальні дії, і нас викликали до 
Київської прокуратури на доп ити для надання свідчень! Ми про -
симо,  щоб дії суддів Оболонського суду і решти суддів Києва, 
Черкас, які таке коїли протягом зими минулого року, були розгля -
нуті якнайшвидше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Що стосується потреби опри люднення де -
кларацій про доходи суддів. Відповідно до Закону “Про очищення 
влади” такі декларації підлягають оприлюдненню. В тих судах, де 
розпочата процедура виконання цього закону, такі декларації вже 
оприлюднено, у тому числі на офіційному сайті Верховн ого Суду 
України.  
Що стосується інших пи тань, які ви порушили, то 
треба   звертатися до органів досудового розслідування. Конкретні 
подання, що надійшли до Верховного Суду України 13  лютого 
і  , мною як Головою Верховного Суду були 
підтри мані і внесені до парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Рабінович, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! 
Я  думаю, вы все знаете, что судебная система — одна из самых 
коррумпированных в нашей стране. Тысячи бизнесменов, тыся -
чи  простых людей пострадали от судебных решений. Но то, что 
вы  сейчас делаете, — показательное выступление. Вы хотите 24 поставить трех человек, запугать судебную систему и сделать так, 
чтобы она с сегодняшнего дня голосовала все решения только 
в  вашу пользу. Это показательное убийство судебной системы. 
С  вас н адо снимать неприкосновенность, со всех до единого, 
а не с трех судей! Вот мое предложение.  
 
РОМАНЮК  Я.М. До Верхо вного Суду України надійшли 
три  подання Генерального прокурора. Якщо надійде більше, вони 
так само будуть предметом розгляду у Верховному Су ді, як і ви -
рішення питання щодо необхідності підтримання їх внесення до 
парламенту.  
Що стосується трьох конкре тних випадків. На мій погляд, 
я  дуже детально доповів, на чому ґрунтуються підозри Генераль -
ного прокурора у вчиненні кримінальних злочинів цим и суддями. 
Думаю, є достатньо підстав вважати, що ці підозри є обґрун -
тованими.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Спасибо, господин председательствующий. Уважаемые 
коллеги! Уважаемые представители судейского корпуса, избира -
тели! Что происходит? Мне, честно говоря, как специалисту в об -
ласти права , как юристу, который занимался правопримени -
тельной практикой, вообще стыдно, что в Верховной Раде сейчас 
рассматриваются такие вопросы.  
Вы только вдумайтесь! Люди были привлечены к админи -
стративной ответственности, их лишили лишь права вождения. 
Я не понимаю, какая может быть личная заинтересованность этих 
судей. Это во -первых.  25 Во-вторых. Сейчас речь идет об избрании меры пресечения 
в виде ареста за административное правонарушение. Что вы 
творите? Вы устраиваете здесь судилище! У людей абсолютно 
несоиз меримая мера наказания с тем, что они вынесли. Они ни -
кого не лишили свободы, не поломали судеб, а лишили права 
вождения транспортного средства. На троллейбусах пусть ездят!  
 
РОМАНЮК  Я.М. Шановні народні депутати, відповідно до 
матеріалів подання особиста  зацікавленість суддів полягає в тому, 
що вони в такий спосіб намагалися завоювати лояльність чинної 
на той час влади, щоб забезпечити собі подальше просування по 
службі.  
Що стосується вашого наступного запитання, то я хотів би 
прояснити ситуацію. Річ у т ім, що надання згоди на затримання 
та  арешт не є покаранням судді. Метою згоди на затримання та 
арешт судді є, власне, доправлення судді, щодо якого є обґрунто -
вані підозри у вчиненні злочину, до правоохоронних органів з ме -
тою забезпечення його участі у слідчих діях, оскільки судді ухиля -
ються від них. Як підозрювані вони зобов’язані з’являтися на 
виклики слідчого для допитів, для проведення інших можливих 
слідчих дій, наприклад, для проведення ставки віч -на-віч тощо. 
Йдеться не про арешт, а про надання з годи на арешт цих суддів.  
Своєю попередньою поведінкою, яка полягала у всілякому 
ухилянні від виконання своїх обов’язків, підозрювані судді дали 
Генеральному прокурору підстави внести  це подання. У разі пози -
тивного рішення Верховної Ради, отримавши таку згоду, чи виник -
не в Генерального прокурора потреба і підстави для арешту цих 
суддів — це питання майбутнього, що залежатиме насамперед від 
поведінки самих суддів і від того, наскільки добросовісно вони ви -
конуватимуть обов’язки, покладені на них криміналь но-процесу -
альним законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  26 Народний депутат Гусак Володимир Георгійович, “Опозицій -
ний блок”. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політич на партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати слово де -
путату Воропаєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воропаєв. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична пар тія “Опозиційний блок”) . Уважа -
емый докладчик! Мне стыдно слышать из уст Председателя Вер -
ховного Суда Украины подтверждение того, что эти судьи сейчас 
с вашего согласия привлекаются к уголовной ответственности 
и аресту за то, что они неправильно рассмотре ли с точки зрения 
каких -то лиц административное дело. Скажите, пожалуйста, в чем  
личная заинтересованность судьи Вовка, который рассматривал 
гражданский спор и решал в пользу одного лица? Это лицо с ним 
поделилось своими деньгами, машиной, чем -то еще? У ва с есть 
какие -то доказательства?  
 
РОМАНЮК  Я.М. Шановні народні депутати! Відповідно до 
матеріалів подання в справі є достатньо обґрунтованих причин 
підозрювати суддів у вчиненні злочину. Це не обвинувачення. 
Власне, для того, щоб чи то підтвердити підозри, чи то їх 
розвіяти, необхідно провести ком плекс слідчих дій насамперед 
за  участю самих підозрюваних суддів, від чого судді ухиляються. 
Саме це стало підставою для порушення питання про надання 
згоди на затримання тих суддів і їх арешт з метою доправлення 
до правоохоронних органів.  27 Що стосується відповіді на запитання про особисту 
зацікавленість судді Вовка, то відповідно до матеріалів подання 
Генерального прокурора він теж керувався особистою зацікав -
леністю, ставлячи собі за мету завоювати прихильне ставл ення 
тогочасної державної влади з метою забезпечення подальшого 
просування по службі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Голово.  
Альона Бабак, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування  і житлово -комуналь -
ного господарства  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу 
передати слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
з питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . У нас запитання до Генерального прокурора. Пане 
Вікторе Шокін, фракція “Самопоміч” вітає сьогоднішню ініціативу 
Генеральної прокуратури. Але, я думаю, у багатьох колег у пар -
ламенті є дві думки. Перша — нарешті! А друга — де інше? Ми 
чекаємо таких самих подань щодо десятків суддів, які розглядали 
аналогічні справи проти автомайданівців, щодо суддів, які вста -
новлювал и набагато страшніші покарання, такі як кидання за 
ґрати  людей , побитих на Майдані беркутівцями, і головне  — щодо 
тих ляльководів, які організували тоді судову розправу над Євро -
майданом, які поставили Євромайдан поза законом і змусили 
слухняних суддів при ймати потрібні рішення. Ми чекаємо від вас 
порушення кримінальних…  28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу наголосити, що ми відвели 10  хвилин на запитання 
до  Голови Верховного Суду України. Думаю, коли ми пройдемо 
процедуру розгляду цього питання, то зможемо надати сло во 
Генеральному прокурору.  
Шановні колеги, час вичерпано, але я бачу, що ще є фракції, 
які взагалі не брал и слова. Я, напевно, надам по 1  хвилині… (Шум 
у залі).  
Геращенко, “Народний фронт”. Запитання.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Почему так разволновался 
“Оппозиционный блок”? Говорят, что судьи рассматривали адми -
нистративные право нарушения. Да не в этом вопрос. Эти судьи 
выполняли указку Президента Януковича по запугиванию народа 
Украины, отбирали права у тех людей, которые в тот день даже 
не были в Межигорье, просто потому, что их машины были за -
фиксированы работниками ГАИ, в отно шении которых сейчас 
тоже возбуждены уголовные дела. Следующим будет судья Мака -
ровского суда Оберемко, который пьяный ездил за рулем, пря -
тался за работником милиции, направлял пистолет. Вы тоже бу -
дете его защищать, потому что он всего лишь выпил за руле м?!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Шановні народні депутати, ухвалення заві -
домо неправосудного рішення (неважливо, у якій саме справі — 
чи то в кримінальній, чи то в цивільній, чи то в справі про адміні -
стративне правопорушення) підриває довіру суспі льства до такого 
суду. А тому потурати цьому не слід.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка , Лозовой, Радикальна партія. 
1 хвилина. За ним — Власенко, “Батьківщина”. І завершуємо.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Безумовно, ми будемо підтримувати цю пропозицію сто -
совно суддів Царевич, Вовка і Кицюка. Думаю, що для будь -якої 
знаючої людини, яка хоч трохи розуміється, немає  жодного сум -
ніву в тому, що це правильна ініціатива.  
Пане Голово Верховного Суду, у мене до вас дуже просте 
запитання. А чому так мало? Чому немає подання щодо судді 
Бурбели, який судив з політичних мотивів, зокрема й тих, які тут 
присутні? Коли ми будем о розбиратися з суддею Сапальовою, яка 
судила вінницьких майданівців? З суддею Дудар, яка судила рів -
ненський Майдан? З суддею Адбулкадировою, яка позбавляла 
Бандеру звання Герой України? Дуже прошу весь сесійний зал, 
справді,  серйозно поставитися до цього  питання. І щоб на цих 
трьох суддях усе не закінчилося . Щоб і Каріне Абдулкадирова, 
і  Бурбела, і Сапальова, і Дудар, і Погребняк, і Цвєтков та інші 
продажні антиукраїнські судді були покарані, а не тільки ці троє.  
Дякую .   
 
РОМАНЮК  Я.М. Шановні народні депутати, відповідно до 
Закону “Про Регламент Верховної Ради України” подання щодо 
отримання згоди Верховної Ради на затримання та арешт вносить 
Генеральний прокурор України. Я як Голова Верховного Суду 
підтримую це подання і вношу до парламенту.  
На сьогодні, як я вже говорив, до Верховного Суду надійшло 
три подання Генерального прокурора України. Вони підтримані 
мною і внесені на ваш розгляд. Якщо надійдуть інші подання, вони 
теж будуть розглянуті, і буде вирішено питання про наявність під -
став дл я їх підтримання і внесення до Верховної Ради.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко. І завершуємо.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багато мандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Дякую. По -перше, я хочу подякувати і Голові Верхов -
ного Суду, і Генеральному прокурору за внесені подання 
.   
По-друге, зазначу, що ту т лунають певні думки, чутк и, 
і  вчора в інформаційному просторі хотіли зробити хвилю про те, 
що нібито Верховна Рада буде займатися розправою над суддями 
Печерського районного суду.  
То наголошую, що ніякою  розправою ми не займаємося. 
Ми  формуємо нову судову систему. Кожен, хто пр ийде сьогод ні 
в  суд, повинен розуміти, що за будь -яке неправосудне рішення 
настане відповідальність. Це перше.  
Друге. Не треба говорити про так звану малу значущість цих 
епізодів. Що, ми не знаємо, хто така суддя Царевич? Які справи 
вона слухала, які ріш ення виносила? Що, ми не знаємо, хто такий 
суддя Вовк? Які справи він слухав, які рішення виносив? Що, ми 
не знаємо, хто такий суддя Кицюк? Які справи він слухав і які 
рішення виносив?  
Ні, шановні, прийшов час відповідати. Нарешті!  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Голово.  
Співдоповідатиме голова профільного комітету Руслан 
Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, парт ія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний пане Голов о! Шановні колеги! Насамперед 31 я  хотів  би сказати про те, що Комітет з питань правової політики 
та правосуддя відповідно до Закону України “Про Регламент Вер-
ховної Ради України” наділений повноваженнями пер евіряти подан -
ня, які надходять до Верховної Ра ди від Генерального прокурора 
і  підтримані Головою Верховного Суду, виключно формально на 
відповідність вимогам Регламенту Верховної Ради України.  
Зважаючи на ці обставини, повідомляю, що вчора комітет 
отрим ав документи, які попередньо надійшли до Верховної Ради 
України. Комітет за дорученням Верховної Ради України, виголо -
шеним на пленарному засіданні, провів засідання, попередньо за -
просивши телеграмами суддів.  
Питання щодо притягнення суддів до відповідал ьності, 
надання згоди на їх арешт розглядалося на засіданні комітету за 
місцем роботи суддів у Печерському районному суді міста Києва. 
У засіданні  комітету брали участь представники Генеральної про -
куратури, які повідомили обставини справи.  
Наразі (це теж важливо) мушу зазначит и, що, зважаючи 
на  те, що питання, яке сьогодні  розглядається, стояло першим 
у порядку денному, ми телеграмою повідомили відповідних суддів 
Печерського районного суду про розгляд цього питання. І сього -
дні двоє з трьох суддів запроше ні і знаходяться  у ложі. Згідно 
з  Регламентом, пане Голово, вони мають право на виступ. Таке 
право їм треба обов’язково надати для того, щоб чітко була до -
тримана регламентна процедура. Це перше.  
Друге. Хочу повідомити, що суддя Вовк, який відповідним 
зверненням голови комітету був запрошений на сьогоднішнє засі -
дання, відсутній з тієї причини, як повідомив виконувач обов’язків 
голови Печерського районного суду пан Білоцерківець, що відпо -
відно до наказу голови районного суду Смик з 17  лютого 2015  ро-
ку перебуває у відпустці по догляду за дитиною, і тому його немає 
на робочому місці. Отже, не бу ло можливості повідомити йому 
в  строк, відведений для провед ення сьогоднішнього засідання 
і    розгляду на ньому питання про притягнення його до 32 кримінальної відпов ідальності. Водночас відповідно до Регламенту 
це не є перешкодою для розгляду цього питання.  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Я не зачитуватиму 
всіх висновків, оскільки вони досить великі за обсягом і є у вас на 
руках, зачитаю лише резолютивні частини , суть яких зводиться до 
того мотивування, що комітет засвідчив факт належної процедури 
проходження цього питання до того часу, коли воно надійшло до 
Верховної Ради, і у Верховній Раді. Відповідно до чинного законо -
давства Генеральний прокурор звернувся до  Голови Верховного 
Суду, який розглянув подання, підтримав їх у вигляді подання до 
Верховної Ради щодо необхідності отримання згоди Верховної 
Ради на затримання, арешт та взяття під варту суддів Печерсько -
го районного суду міста Києва.  
Комітет, розглянувши  обставити та матеріали, дійшов вис -
новку, що подання Генерального прокурора України, підтримане 
та внесене до Верховної Ради України Головою Верховного Суду 
України, про надання згоди на затримання суддів Печерського 
районного суду (це три різні рішення, але я зачитаю їх в одному 
виступі) Царевич  О.І., Вовка  С.В., Кицюка  В.П. та обрання стосов -
но них запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою, що від -
повіда є вимогам частини першої статті  220 Регламенту Верховної 
Ради України, може бути підтримане Вер ховною Радою України.  
Крім того, звертаю вашу увагу, шановні колеги, що відпо -
відно до Регламенту зараз н а пленарному засіданні присутні  
Генеральний прокурор України, а також прокурор міста Києва, які 
можуть і мають право згідно з Регламентом у разі, якщо вони хо -
чуть скористатися таким правом, доповісти певні обставини спра -
ви, щоб Верховна Рада могла прийняти усвідомлене і законне 
рішення.  
Зі свого боку я доповідь закінчив.  
Дякую за увагу.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Думаю, що немає необхідності 
ставити запитанн я голові комітету.  
Шановні колеги, згідно з процедурою розгляду, якщо у суд -
дів є бажання висловитися, вони мають на це право. Будь ласка.  
Прошу, називайтеся і говоріть.  
Суддя Кицюк. Прошу.  
 
КИЦЮК  В.П., суддя Печерського районного суду міста Києва . 
Пане Голово! Шановні народні депутати! Дякую за запрошення 
бути присутнім при вирішенні мого питання у Верховній Раді. 
Безумовно, в таких умовах важко говорити, і я чудово усвідом -
люю, що кожне моє слово буде предметом вашої оцінки.  
На сьогодні Президент Украї ни, парламент, інші державні 
інституції, а також громадськість декларують про необхідність 
скасування депутатської та суддівської недоторканності. Ми також 
підтримуємо зазначену позицію і жодним чином не переховуємося 
за суддівською недоторканністю. Проте коли мова йде про скасу -
вання суддівської недоторканності в рамках кримінального прова -
дження, то це кримінальне провадження має здійснюватися ви -
ключно в процесуальний спосіб.  
Сьогодні казали про те, що підставою для внесення подань 
слугувало те, що ми пе реховуємося, не ходимо для проведення 
слідчих дій. Хочу зазначити, що ми приходимо на кожну слідчу 
дію. Ми двічі зверталися до Верховного Суду і надавали відповідні 
пояснення. Ми двічі зверталися до комітету із заявами, у яких 
висловлювали свою позицію. Ми  як ніхто зацікавлені в тому, щоб 
досудове розслідування відбувалося об’єктивно та всебічно, а най -
головніше — у строки, визначені Кримінальним процесуальним 
кодексом.  
На чому ще хочу наголосити? Сьогодні Генеральний 
прокурор України запевнив у то му, що до судове розслідування 
в даному кримінальному провадженні буде здійснюватися виключ -
но об’єктивно. Єдине, від чого мені особисто як судді прикро, що 34 доводи, які ми двічі надсилали на адресу Верховного Суду Украї -
ни, коли стверджували про безпідставність вису нутої підозри, про 
закінчення строків досудового розслідування в даному криміналь -
ному провадженні, про відсутність виняткових обставин, з якими 
закон пов’язував би необхідність внесення такого роду клопотан -
ня, залишилися поза увагою Верховного Суду Украї ни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Суддя Царевич. Будь ласка.  
 
ЦАРЕВИЧ  О.І., суддя Печерського районного суду міста 
Києва . Велике вам спасибі за те, що запросили на засідання Вер -
ховної Ради і надали можливість виступити.  
Насамперед, шановні народні депутати, звер таю вашу увагу 
на таке, оскільки багато сказав мій колега. Якщо все -таки ви дієте 
в правовому полі та у світлі тих декларацій, про які зазначаєте, то 
хочу звернути увагу на деякі аспекти самої підозри та підстав що -
до зняття суддівської недоторканності. Рі шення, яке мені інкримі -
нується як завідомо неправосудне, ніким не оскаржене, у тому 
числі й особою, стосовно якої його постановлено. Особа зазначи -
ла про те, що вона не є учасником громадських організацій чи 
учасником мирних акцій протесту, про що Вища кв аліфікаційна 
комісія суддів України надала відповідну заяву. Додатково звер -
таю увагу ще на те, що строки досудового розслідування сплили 
22 лютого 2015  року. Відтак будь -які процесуальні та слідчі дії 
неможливі за межами строків. І якщо ми все -таки діємо в право -
вому полі, то прохання звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги (Шум у залі).  
Шановні колеги, заспокойтеся, будь ласка. Є запитання.  
Народний депутат Воропаєв. Будь ласка.  
 35 ВОРОПАЄВ  Ю.М. Шановний Голово. У меня вопрос к су дье 
Царевич. Скажите, пожалуйста, я вас видел в суде уже после 
того, как было возбуждено в отношении вас уголовное дело. Вы 
вели дело в отношении господина Ефремова. Оказывалось ли на 
вас давление по делу Ефремова? И кем конкретно, если 
оказывалось?  
 
ЦАРЕВ ИЧ О.І. Так, здій снювалося. Я про це зазначила 
у   своїй заяві до посла Сполучених Штатів Америки в Україні 
Джеффрі Пайєтта і чекаю на зустріч з ним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ірина Геращенко. Потім — Ірина Луценко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. У мене запи тання до цієї панянки, дії 
якої  ми бачили в суді. Шановна нешанована панянко, чи тиснула 
на вас Адміністрац ія Януковича протягом 2010 –2014  років, коли ви 
розглядали всі ті політичні справи? Чи знайомі ви особисто з па -
ном Портновим? Чи підтримували з ним с тосунки, які допомагали 
вам приймати потрібні Адміністрації Януковича рішення?  
Дякую .  
 
ЦАРЕВИЧ  О.І. Спасибі за запитання. Особисто до мене не 
звертався ніхто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Луценко. З трибуни, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 
Я  хочу звернутися насамперед до фракції “Опозиційний блок”. 
Знаєте, у 2010 –2012  роках у Печерському районно му суді 36 працювала трійка суддів, двоє з них знаходяться зараз у цьому 
залі. І от коли один із політичних в’язнів голодував 32  дні, схуд на 
28 кілограмів, то його занесли до залу суду. Чому голодував? 
Тому що шість місяців судді Печерського районного суду в иноси -
ли рішення про те, що його потрібно тримати під вартою з однієї 
простої причини... (Шум у залі).  
Ви все сказали? А тепер я скажу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заспокойтеся.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …троє суддів викликали “швидку допомогу”. 
Йому кожну годину вводили знеболюва льне. А суддя Вовк сказав: 
ні, він сидітиме в тюрмі, тому що один із шести адвокатів не про -
читав один із 150  томів справи! Як це вам?! “Опозиційний блок”, 
задумайтеся!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 30 секунд, щоб завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Якщо, не дай, Боже, хтось із ваших колег 
потрапить у таку саму ситуацію...  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Дай, Боже! Дай, Боже!  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Дай, Боже! Ви очікуватиме на таке саме рі -
шення після 32  днів голодування, восьми виразок шлунку і перед -
інсультного стану?!  
Я із задоволенням голосувати му! Нарешті ці люди відчують, 
що це таке!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, подивіться, був за -
пис, усі виступили, поставили запитання тощо. Я пропоную пере -
ходити до голосування. Прошу підготуватися.  37 Оксана Сироїд, 1  хвилина. Завершуємо і переходимо до 
процедури голосування.  
Прошу народних депутатів зайти до залу.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради  України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Я хоч у вам сказати лише кілька слів. Передусім думаю, 
що у більшості депутатів у цьому  залі, як і в більшості людей 
в  українському суспільстві, немає сумнівів стосовно цих суддів. 
І  те, що їх так ревно захищає “Опозиційний блок”, є зайвим до -
казом того, що во ни скоювали.  
Але я дуже просила б звернутися зараз до Генерального 
прокурора і прокуратури з тим, щоб зробити так, аби ці люди не 
змогли потім поновитися на посадах , забезпечити, аби слідство 
було справедливим, але обґрунто ваним, бездоганним. Я не хочу 
в  майбутньому голосувати в сесійному залі за поновлення цих 
людей на посадах.  
І насамкінець. Такі справи не повинні бути предметом роз -
гляду в парламенті. Ми повинні зр обити судову реформу такою, 
щоб притягнення суддів до відповідальності було деполітизова ним. 
Ми повинні зробити так, аби Верховна Рада і Президент України 
не мали відношення  ані до притягнення суддів до відповідально -
сті, ані до їхнього кар’єрного зростання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття проекту Постанови “Про надання згоди на затримання 
та арешт (взяття під варту) судді Печерського ра йонного суду 
міста Києва Кицюка  В.П.”, №2287 , за основу та в цілому. Про шу 
визначатися шляхом голосуванням.  
“За” — 289. 
Рішення прийнято.  38 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття про -
екту   Постанови “Про надання згоди на затримання та арешт 
(взяття під варту) судді Печерського районного суду міста Києва 
Царевич  О.І.”, №2288 , за основу та в цілому. Прошу визначатися 
шляхом голосуванням.  
“За” — 286. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття про -
екту  Постанови “Про на дання згоди на затримання та арешт 
(взяття під варту) судді Печерського районного суду міста Києва 
Вовка  С.В.”, №2289 , за основу та в цілому. Прошу визначатися 
шляхом голосуванням.  
“За” — 296. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, питання розглянуто. Дякую всім, хто брав 
участь в обговоренні цього питання.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про порядок здійснення 
розрахунків в іноземній валюті” (щодо валютного регулювання та 
валютного контролю), №2265 .  
Перед тим як розпочати його розгл яд, хочу надати слово на -
шому колезі Олексію Гончаренку, 1  хвилина. Надзвичайно важли -
ве питання. І перейдемо до розгляду.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самов рядування  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, я попросив слова від імені міжфракційного об’єднання 39 “Крим”, тому що сьогодні виповнюється рівно рік, як почалася 
збройна агресія Російської Федер ації проти нашої держави. Вже 
рік світ стоїть на півкроку від третьої світової війни. Все почалося 
в нашому Криму із захоплення спецназівцями будівлі Верховної 
Ради Автономної Республіки Крим, Ради міністрів Автономної Рес -
публіки Крим, аеропорту Сімферопо ля тощо.  
Ми всі пам’ятаємо, що там відбувалося, знаємо, що сьогодні 
Путін і Кремль зробили з Криму такий собі тюремний острів 
Алькатрас, де тримають у заручниках сотні тисяч українських гро -
мадян. Крим перетворився на сіру зону. Там порушуються права 
національних меншин, кримських татар, українців, представників 
різних релігійних конфесій. У цьому залі присутній всесвітньовідо -
мий правозахисних Мустафа Ага Джемілєв, який також є головою 
кримськотатарського народу. І для нас принципово нагадати 
всьому світо ві, самим собі, усім громадянам України, що Крим 
був, є і буде українським! Над Кримом майорітиме український 
прапор!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, на ваш розгляд 
вноситься законопроект №2265. Є пропозиція розглянути його за 
скороч еною процедурою. Немає заперечень? Прошу поставити 
на голосування пропозицію щодо розгляду законопроекту №2265 
за скороченою процедурою.  
“За” — 183. 
Дякую.  
Будь ласка, міністр фінансів Наталія Яресько.  
На засіданнях фракцій проводили розгляд цього законо -
проекту. Є необхідність доповідати? Немає.  
Юрію Віталійовичу, будь ласка. Позиція фракції “Блок Петра 
Порошенка” щодо законопроекту № 2265.  
Прошу запросити депутатів до залу.  
 40 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, вчора фракція “Блок Петра 
Порошенка” мала зустріч з  міністром фінансів для з’ясування 
деталей запропонованого законопроекту. В процесі обговорення 
ми досягли, на мою думку, розуміння в таких напрямах.  
Перше. Термін 90 днів, на які пропонується обмежити 
експортно -імпортні операції, згідно з чинним законодав ством має 
всі повноваження встановлювати Національний банк, і немає по -
треби його встановлювати безпосередньо ще раз у законі.  
Друге. Міністерство фінансів погоджується з тим, що це 
екстраординарний законопроект, і на пропозицію “Самопомочі” 
робить запис про те, що він діє до кінця поточного року.  
І третє. Прошу протокольно дати доручення профільним 
комітетам, які його розглядатимуть, щодо необхідності уточнення, 
яка саме судова установа може бути причиною продовження 
терміну валютно -експортних операцій.  
За таких умов наша фракція проголосує за прийняття даного 
законопроекту за основу. Прошу всіх депутатів коаліції підтримати 
таку позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я так розумію, що вже є спільна 
позиція. Тому зараз поставлю на голосування законопроект 
№2265  для прийняття за основу, а під час підготовки до другого 
читання потрібно врахувати пропозиції, які були озвучені (Шум 
у залі).   
Прошу голосувати за основу з урахуванням проп озицій Юрія 
Луценка, які він щойно оголосив. Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Прошу врахувати пропозиції депутатів під час підготовки 
до другого читання. Це протокольне доручення. Дякую.  
 
——— ————————  41 Наступним розглядатимемо проект З акону “Про внесення 
змін до Закону України “Про організацію оборонного планування”, 
№1547 , у новій редакції.  
Є пропозиція розглядати законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу визначитися щодо цієї пропозиції.  
“За” — 196. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра Мехед Петро Миколайович.  
 
МЕХЕД  П.М., заступник міністра оборони України.  Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! Законо -
проект розроблено Міні стерством оборони України з метою вдо -
сконалення наявної системи оборонного планування у Збройних 
Силах України та інших військових формуваннях з урахуванням 
досвіду планування у країнах Європейського Союзу та НАТО.  
Законопроект викладен о в новій редакції , якою уточнюю ться 
порядок оборонного планування та оборонного огляду, перелік 
і  зміст документів оборонного планування на довгу, середню та 
короткострокову перспективу. Пропонується узгоди ти порядок 
здійснення оборонного планування з іншими видами планування, 
зокрема стратегічним плануванням застосування Збройних Сил 
України, плануванням діяльності правоохоронних органів, плану -
ванням заходів щодо підготовки населення і території держави до  
оборони та мобілізаційним планом.  
Прийняття такого закону спр иятиме оптимізації структури 
та порядку розроблення документів оборонного планування, вдо -
сконаленню координації дій органів державної влади у вирішенні 
завдань оборони, ефективному використанн ю можливостей скла -
дових сектору безпеки і оборони.  
Профільним комітетом рекомендовано прийняти законо -
проект у першому читанні за основу. Прошу підтримати.  
Доповідь закінчив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  42 Співдоповідатиме голова профільного комітету Сергій 
Паши нський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Ми не впер -
ше в цьому залі розглядаємо зміни до законів щодо національної 
безпеки і оборони. Пан Мехед доповів, на що спрямований  про-
ект закону. Це уніфікація термінів, сквізне планування, чітка коор -
динація нашого оборонного планування.  
Просимо підтримати законоп роект у першому читанні. Якщо 
у депутатів будуть якісь зауваження, доповнення, то ми опера -
тивно розглянемо їх і будемо рекомендувати до другого читання.  
Єдине, що хотілося б зазначити, що ми як Верховна Рада 
виконуємо свої обов’язки щод о вдосконалення за конодавства 
і  дуже сподіваємося на те, що в оно буде не тільки на папері, 
а й реально імплементоване у створення лінії оборони, нової ци -
вільної оборони в реальній координації наших правоохоронних 
структур і реальній концентрації витрат нашої держави на об орону 
та безпеку.  
На жаль, на сьогодні не можна сказати, що всі ті законодавчі 
ініціативи, які ми підтримуємо, імплементовані в оборонній сфері. 
Будемо сподіватися, що керівниц тво держави, люди, які згідно 
з таким законом повинні це робити, будуть повною мірою викори -
стовувати той законодавчій потенціал, який ми напрацьовуємо.  
Дякую за увагу і прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виступи: два — за, два — проти. Павло Унгурян, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 43 УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Думаю, що ми всі одностайні в тому, що сьогодні безпека 
і оборона України потребують нашої всілякої підтри мки. Хочу 
нагадати, що вперше за роки незалежності Українська держава, 
особливо український уряд, опікуються питаннями оборони і без -
пеки дуже концентровано і системно. Безумовно, до цього спону -
кає наша зовнішня загроза. Ми безпрецедентно підійшли і до 
формування державного бюджету України, у якому загалом на всі 
потреби оборони та безпеки, функціонування правоохоронних ор -
ганів виділено понад 80  мільярдів гривень. Окрім того, змінами до 
бюджету, внесеними на позачерговому засіданні, ми запровадили 
механіз ми для нашої військової промисловості через залучення 
інвестицій під державні гарантії.  
Законопроект, який ми зараз розглядаємо, безумовно, 
потрібно доопрацьовувати. Голова комітету Сергій Пашинський 
про це зазначив. Але ми можемо сьогодні його прийняти з а ос-
нову і з урахуванням висловлених пропозицій якісно підготувати 
до другого читання. Тому давайте проголосуємо за даний законо -
проект, щоб визначити і об’єкти, і повноваження, і всі обсяги на -
шого оборонного планування. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую. 
Павло Кишкар, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “С амопоміч”) . Шановні панове на -
родні депутати! Сергію Володими ровичу, пане Мехед, зверніть 
увагу. Я  вже неодноразово про це казав. Ось так виглядає все обо -
ронне планування у сфері безпеки і оборони. І тут мінусів більше, 44 ніж плюсів. Я втішений, звичайно, ц им законопроектом, бо дотич -
ний до його розробки і наполягатиму, щоб усі інші нормативно -
правові документи були також розр облені, подані й затверджені. 
У часи війни ми бавимося! Ми не бавимося — ми воюємо, втра -
чаємо кожного дня хлопців, а ви не можете… За читати?  
Стратегія національної безпеки України, Воєнна доктрина, 
Закон “Про засади внутрішньої і зовнішньої політики” (дякувати 
Богу, прийняли), зміни до Закону “Про основи національної безпе -
ки України ” (Кишкар подав), Державна програма розвитку Воєнної 
організації держави і таке інше. На що звертаю вашу увагу? У нас 
немає часу бавитися, всі питання безпеки і оборони мусять бути 
внесені в зал, розглянуті — і до виконання. Люди повинні чітко 
знати межі своєї відповідальності за ту чи іншу роботу. Ми на 
сьогодні не маємо інженерних споруд ані для Маріуполя, ані для 
Харкова. Ви це чудово знаєте. Жодна людина не притягнена до 
відповідальності, ніхто за це не відповідає, ніхто нічого не робить.  
Я ще раз кажу: якщо у вас недостатньо знань, звертайтеся, 
ми готові вам допомогти в усьому, буд емо працювати і вдень, 
і вночі. Дуже багато перспектив щодо державно -приватного парт -
нерства у сфері ВПК. Звертаємо також вашу увагу на цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мосійчук, Радикальна 
партія. Будь лас ка. 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Даний проект зак ону ми, звичайно, підтримуємо. Ми не під -
тримуємо генералів, які не виконують подібних законів, не підтри -
муємо тих, які не створили укріпрайону навколо Дебальцевого, 45 через що загинули найкращі сини нашої країни. Не підтримуємо 
тих генералів, які десятки р азів проїжджали через Лутугіно і навіть 
не подумали робити там якісь укріпрайони. Якщо такий закон за -
лишиться на папері, то відповідальні за його виконання генерали 
мають сісти у в’язницю.  
Зараз загрозлива ситуація п ід Маріуполем і Артемівськом. 
В  Артем івську найбільші склади зброї часів Радянського Союзу. 
Це відомо всьому колишньому Радянському Союзу. Чи готові ге -
нерали до оборони Артемівська? Чи будуються інженерні спору -
ди? Чи тільки на папері все це залишається?  
І насамкінець. Я ще раз публічно зве ртаюся до міністра 
оборони. Припиніть присилати у Верховну Раду генерала Мехеда! 
Або д айте пояснення, чому він у 2008  році допустив працівників 
ФСБ до секретної інформації. Є відповідні рішення суду, є рі -
шення СБУ, а ця людина ходить до парламенту. Ось та ка в нас 
система оборони! Ось така в нас оборона взагалі!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Тимчук, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Нам варто зрозуміти, що взагалі зараз відбувається в  га-
лузі оборонного плануван ня. Західні експерти дивуються: у  нас ще 
немає Воєнної  доктрини, а Міністерство оборони вже рапортує 
про те, що є проект Державн ої програми розвитку Збройних Сил 
України. Але вони не знають повної картини. У нас навіть немає ба -
зового документа — Стратегії національної безпеки. Ну, це претен -
зії не до Міністерства оборони. Але ще не проведений комплекс -
ний оборонно -стратегічний огл яд, а вже, дійсно, є і проект Воєнної  46 доктрини, і проект Державної програми розвитку Збройних Сил 
України.  
Якраз такий закон дасть змогу вдосконалювати механізми 
оборонного планування, щоб не було ось такого цирку, який за -
раз відбувається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Прошу запросити депутатів до залу. Буде -
мо переходити до голосування даного законопроекту. Очевидна 
позиція всіх фракцій, що законопроект є необхідним. Будь ласка, 
прошу сконцентруватися, шановні колеги, на голосуванні.  
Шано вні колеги народні депутати, ставиться на голосування 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про органі -
зацію оборонного планування”, №1547 , у новій редакції. За про -
позицією комітету, яка підтримана в тому числі й промовцями, цей 
законопроект ставиться на голосування для прийняття за основу. 
Прошу підтримати.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься законопроект №1538 .  
Є пропозиція розглядати його за скороченою процедурою. 
Прошу народних депутатів визначитися щодо розгляду за скоро -
ченою процедурою.  
“За” — 200. 
Дякую. Рішення прийнято.  
Шановні  народні депутати, доповідатиме перший заступник 
міністра регіонального розвитку будівництва та житлово -кому-
нального господарства України Кістіон Володимир Євсевійович.  
 47 КІСТІОН  В.Є., перший заступник міністра регіонального 
розвитку, будівництва та житлов о-комунального господарства 
України . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати! Проект Закону України “Про внесення змін до деяких 
законів України” (щодо удосконалення розрахунків за енергоносії, 
а також для погашення позик, отриманих від мі жнародних фінан -
сових організацій), №1538, розроблений міністерством з метою 
стабілізації фінансово -господарського стану підприємств тепло -
водопостачання та водовідведення, який на даний час є досить 
критичним.  
Так, наприклад, із 147 підприємств водопровід ного госпо -
дарства, які є ліцензіатами Національної комісії, заборгованість 
лише із за робітної плати сягає близько 45  мільйонів гривень. За 
спожиту електрич ну енергію борг сягає понад 4,5  мільярда гри -
вень. З 227 підприємств теплоенергетики, які є ліцензіа тами На -
ціональної комісії, заборгованість  із заробітної плати — понад 
11 мільйонів гривень. Борг за енергоносії, тобто газ, сягає понад 
18 мільярдів гривень.  
Реформування житлово -комунальної галузі потребує  значно -
го вливання інвестицій, що наразі успішн о реалізується за рахунок 
кредитів міжнародних фінансових організацій. Погіршення фінан -
сово-господарського стану підприємств тепловодопостачання, во -
довідведення та відсутність прозорості у розподілі фінансових 
потоків, що надходять як плата за комунальні  послуги, негативно 
позначаються на інвестиційній при вабливості і залученні коштів 
у галузь, яка відлякує потенційних інвесторів.  
Законопроектом пропонується внести зміни до двох законів 
України, зокрема до Закону “Про питну воду та питне водопоста -
чання”, який доповнюється статтею  191, що передбачає запровад -
ження поточних рахунків із спеціальним режимом використання 
для суб’єктів господарювання у сфері централізованого водопо -
стачання та водовідведення. Прошу звернути увагу, що меха нізм 
розподілу коштів в изначається порядком, затвердженим Кабінетом  48 Міністрів. А нормативи щодо такого розподілу встановлюватиме 
орган ліцензування, тобто НКРЄ відповідно до затвердженої струк -
тури тарифу та його складових. Оплату послуг за надані комунал ьні 
послуги пропонуєть ся спрямовувати на розрахунки з  енергопоста -
чальними компаніями, на погашення позик, на заробітну плату, 
податки та інше.  
У Законі України “Про теплопостачання”, який містить поло -
ження щодо розподільчих рахунків, пропонується застосувати 
аналогічний механіз м. 
Шановні депутати, запровадження спеціальних рахунків — не 
мета, а лише спосіб для стабілізації стану підприємств централі -
зованого тепловодопостачання та водовідведення, що забезпе -
чить у тому числі й прозорість розподілу коштів підприємств -
монополістів  та значно підвищить інвестиційну привабливість. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Займайте своє місце.  
Співдоповідає Альона Бабак, “Самопоміч”.  
Шановні колеги, поки співдоповідач йде до трибуни, хочу 
вас поінформувати. Є остання інформація із шахти імені Засядька, 
яка вселяє надію. Доля 32  гірників невідома. Їх продовжують шу -
кати. Наразі підтверджується загибель тільки однієї людини. Буде -
мо сподіватися, що рятівники допоможуть. За ранковою інформа -
цією, яка в мене була, дасть Бог, і ці 32  людини будуть знайдені 
живими і неураженими.  
Альона Бабак. Прошу.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати, Комітет з питань 
будівництва, містобудування та житлово -комунального господар -
ства розглянув законопроект №1538, поданий Кабінетом Міністрів 
України, на с воєму засіданні 24  грудня 2014  року. Головне науково -
експертне управління вважає, щ о проект може бути прийнятий 
за основу.  49 Водночас під час розгляду законопроекту було зазначено, 
що проект закону суперечить статт ям 12, 19, 44 та 25 Господар -
ського кодексу  України в частині, що вимога до суб’єктів госпо -
дарювання відкривати рахунки в банках для надходження всіх 
коштів від споживачів (в банках, визначених урядом) та здійсню -
вати розподіл цих коштів за алгоритмом, визначеним державним 
регулятором, є прямим по рушенням принципів комерційного роз -
рахунку та комерційного ризику і не відноситься до засобів дер -
жавного регулювання господарської діяльності, а також ста вить 
у  нерівне становище окремих суб’єктів господарювання і таким 
способом порушує правила конкурен ції.  
Комітетом з питань запобігання і протидії корупції в проекті 
виявлено корупціогенні фактори. Так, урядом чітко не визначено 
механізму вибору банку та норми щодо інших розрахунків, що 
створює ризики для зловживання службовим становищем і вчи -
нення кор упційних правопорушень.  
Антимонопольний комітет України у своєму висновку 
погодився з тим, що зазначено К омітетом з питань запобігання 
і протидії корупції.  
Комітет з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки вважає за до цільне прийняти законо -
проект за основу.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи рекомендує від -
хилити проект.  
За час підготовки законопроекту до розгляду до комітету 
надійшла значна кі лькість клопотань від органів місцевого само -
врядування, водоканалів, профільних асоціацій з проханням відхи -
лити законопроект як такий, що завдає шкоди галузі.  
Крім того, члени комітету зауважили, що коаліційною угодою 
депутатських фракцій більшості у Ве рховній Раді восьмого 50 скликання передбачене скасування спеціальних рахунків для роз -
рахунків визначеного призначення.  
З огляду на зазначене комітет ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України відхилити законопроект №1538 як 
такий, що продовжує те нденцію негативного втручання держави 
в господарську діяльність суб’єктів господарювання і містить ри -
зик корупції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є лист -пропозиція щодо позиції Комітету з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки.  
Заступник голови комітету Ігор Насалик. Прошу.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська об ласть, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі! Законопроект, який пропонується вам сьогодні 
прийняти, розглянутий на засіданні Комітету з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної політики. 
Звичайно, комітет рекомендує прий няти цей законопроект, моти -
вуючи тим, що це покращить розрахунки між енергопостачаль -
ними та енергогенеруючими компаніями.  
Однак як міський голова,  який вісім років пропрацював 
у місцевому самоврядуванні і глибоко знає комунальні підприєм -
ства, я прошу в ас не голосувати за цей законопроект. І щоб не 
перекликатися зі своєю колегою із “Самопомочі”, назву ще кілька 
цифр, які дають підстави не голосувати за цей проект закону.  
Перше. Комунальні підприємства кредитують державу на 
сьогодні за рахунок різниці в т арифах більше ніж на 4,5  мільярда 
гривень.  51 Друге. За останні п’ять років (я хочу озвучити цифри на пле -
нарному засіданні Верховної Ради) частка власних доходів бюдже -
тів міст, залучена на виконання повноважень держави, становила 
у 2011  році — 14,1  мільярда  гривень, у 2013  році — 17 мільярдів 
гривень, у 2014 році — більше 50 відсотків.  
У разі прийняття закону, проект якого сьогодні пропону -
ється, будуть повністю зруйновані комунальні підприємства.  
Комітет просить підтримати проект. Я як міський голова 
прош у відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно сказав міський голова. Колишніх 
міських голів не буває. Це правда.  
Шановні колеги, ми бачимо, наскільки неоднозначним є цей 
законопроект. Тому я можу поставити на голосування пропозицію 
щодо прийняття законопроект у за основу. Якщо він не набере 
голосів, то вважатиметься відхиленим, і все. А далі необхідно про -
вести консультації з органами місцевого самоврядування, з уря -
дом і визначитися щодо цього питання. Немає заперечень?  
Тобто якщо ми зараз законопроект не підт римаємо, то він 
буде вважатися відхиленим, що повністю співпадає з думкою 
доповідача.  
Є необхідність далі обговорювати це питання? Немає.  
Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України” (щодо удосконалення розрахунків за 
енергоносії, а також для погашення позик, отриманих від міжна -
родних фінансових організацій), №1538 , для прийняття за основу. 
Неоднозначна думка. Ви чули позиції, що проект не підт риму-
ється. Тобто якщо зараз ми за нього не проголосуємо, то він буде 
відхилений. Голосуємо за основу.  
“За” — 90. 
Законопроект не прийнято.  52 Він вважається відхиленим. Немає заперечень? Немає. 
Отже, рішення одностайне.  
Дякую.  
Шановні колеги, ми не зможемо з робити перерви  після 
початку розгляду наступного питання. Тому я думаю, що зараз 
оголосимо перерву згідно з Регламентом. Чи починаємо розгляд 
законопроекту №1599? Розглядаємо? (Шум у залі).  
Шановні колеги, є пропозиція оголосити перерву до 12  го-
дини 30  хвилин. Треба проголосувати за цю пропозицію. Підтри -
майте, будь ласка.  
“За” — 175 (Шум у залі).  
Прошу визначитися з тим , щоб оголосити зараз перерву 
і  розпочати роботу о 12  годині 30  хвилин. Готові голосувати? 
Прошу голосувати.  
“За” — 200.  
Зараз оголосим о перерву . Я хочу, щоб ви за це проголосу -
вали (Шум у залі).  
“За” — 201. 
Дякую, шановні к олеги. Я оголошую перерву. О 12  годині 
30 хвилин розпочнемо розгляд питань із законопроекту №1599 . 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Ви ро зу-
мієте, як мені непросто? (Шум у залі) . Ні, я не чую!  
Шановні колеги народні депутати, я хочу принести вибачен -
ня за затримку, оскільки голови фракцій мали необхідність обго -
ворити це питання в моєму робочому кабінеті. І ми домовили -
ся  про те, що зараз  повернемося до питання, яке розглядалося 
зранку. Це рішення всіх голів фракцій, щоб ви зрозуміли. Зараз, 
коли всі зайдуть, я надам слово лідеру фракції Радикальної партії. 
Він висловить свою позицію. Думаю, що до неї дослухається 
кожний депутат у парламен ті (Шум у залі) .  53 Заходьте до залу, і будемо продовжувати нашу роботу. 
Прошу займати свої місця, шановні колеги. Продовжуємо ранкове 
засідання.  
Готові, шановні колеги? Будь ласка, запрошуйте народних 
депутатів до залу.  
Дякую, шановні колеги. Я думаю, що керівники фракцій вас 
поінформували про дискусію, яка відбулася щодо варіанта розгля -
ду цього питання в подальшому. Є розуміння у фракції? Є.  
Шановні колеги, було рішення всіх фракцій про те, що Олег 
Ляшко матиме можливість виступити з трибуни перед розгл ядом 
питання про відповідальність. Прошу всіх дуже уважно послухати. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Перед нашою країною стоять 
виклики, яких ми ніколи не переживали. І чи переживемо їх , чи 
здолаємо ті смертельні виклики, передусім зовнішню агресію, 
економічні труднощі, залежить від нас — від народних депутатів, 
уповноважених народом, від нашої коаліції, від того, наскільки 
вона буде єдиною, від того, наскільки ми будемо спільно та узгод -
жено діяти з Президентом України, з урядом України, з парла -
ментською коаліцією.  
Фракція Радикальної партії подає руку єдності, миру, вза -
єморозуміння. Для нас найголовніші питання — це єдність коаліції, 
повага до Президента України, повага до українськи х громадян 
 . Ми демонструємо свою повагу, і я кажу, що особисті 
образи, особисті амбіції, будь -які рейтинги мають бути засунуті 
в  одне місце, коли йдеться про долю України! Перед нами стоять 
виклики, які ми здолаємо, тільки коли будемо разом, не ображаю -
чись один на одного і не ображаючи один одного. Лише тоді 
український народ оцінить нашу звитяжну працю.  
Слава Україні! Слава українському народу!  . 
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Ми зафіксували факт 
вибачення між колегами.  
Шановні д рузі, сам факт бійки принижує кожного з нас. Тому 
я ставлю на голосування, як і було погоджено в моєму робочому 
кабінеті, пропозицію профільного регламентного комітету щодо 
позбавлення народного депутата України Мельничука  С.П. права 
брати участь у п’яти п ленарних засіданнях Верховної Ради Украї -
ни. Шановні колеги, це позиція спільна, я прошу її підтримати. 
Якщо будуть інші пропозиції щодо цього питання, ми їх підтрима -
ємо. Прошу заради збереження єдності голосувати, шановні коле -
ги. Бійкам у парламенті не місце. Шановні колеги, будь ласка, під -
тримайте. Шановні колеги, голосуємо.  
“За” — 224. 
Давайте ще раз переголосуємо. Приготуйтеся, будь ласка. 
Прошу підтримати. Колеги, є питання про бійки в парламенті, 
я прошу вас особисто підтримати цю пропозицію.  
Голосуємо про позбавлення права народного депутата 
України Мельничука брати участь у п’яти пленарних засіданнях 
Верховної Ради України. Прошу підтримати, шановні колеги.  
“За” — 230. 
Дякую.  
Друзі, я дуже далекий від політичних оцінок, але досить 
близький до т ого, щоб це було символічне голосування для кож -
ного від сьогодні і на майбутнє. Не можна в залі парламенту про -
стягати руки, породжувати насильство. Ми домовилися, шановні 
колеги, що доведемо справу, пов’язану з кодексом поведінки 
й етики, до логічного за вершення, коли кожен візьме на себе пуб -
лічне персональне зобов’язання щодо нормального етичного по -
водження в залі парламенту. Ми маємо відновлювати довіру, а не 
принижувати гідність не тільки особисту, а й кожної людини, яка 
за нас голосувала. Дякую вам за розуміння щодо цього питання.  
 
———————————  55 Рухаємося далі. Переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України” (щодо стимулювання створення та діяльності сі -
мейних фермерських господ арств), №1599 . 
Доповідає Івченко Вадим Євгенович, який пропонує розгля -
нути проект за скороченою процедурою. Прошу підтримати цю 
пропозицію.  
“За” — 200. 
Дякую. Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроекту. Пане Івченко, будь 
ласка, доповідайте.  
Співдоповідатиме голова профільного комітету Кутовий.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (за -
гальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина” ). Шановні україн -
ці! Шановний Голово! Шановні народні депутати! Вашій увазі 
пропонується проект Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України” (щодо стим улювання створення та діяльності сімейних 
фермерських господарств), №1599. Приватні господарства, до 
яких належать особисті селянські господарства, відіграли важливу 
стабілізаційну роль, коли в 1991  році Україна перейшла на ринкові 
відносини.  
Ви знаєте, на  сьогодні аграрний сектор економіки забез -
печує 31  відсоток валового внутрішнього продукту. Це єдиний 
сектор, який показав зростання у 2014  році. Але хто ж забезпечує 
продовольчу безпеку? Як свідчить статистика, майже 85  відсотків 
овочів, 80  відсотків моло ка, 75  відсотків м’яса ВРХ, 65  відсотків 
м’яса свиней забезпечують приватні селянські господарства. Але 
як вони працюють?  56 На сьогодні такі господарства не можуть вийти на організо -
ваний ринок тому, що не мають статусу сільгосптоваровиробника. 
Вони не можут ь напряму збувати свою продукцію переробним 
і заготівельним підприємствам. Щороку цей ринок є тіньовим май -
же на 80  відсотків. При переробних підприємствах створюються 
так звані посередники, які збирають за безцінь у селян продукцію, 
а далі продають, напри клад, молоко і яловичину майже вдвоє до -
рожче, овочі — вчетверо на організованому ринку цим підприєм -
ствам, нараховують ПДВ, відшкодовують ПДВ, і фактично всі кош -
ти селян залишаються в посередників. Ми порахували — майже 
2 мільярди ідуть у тінь.  
Цим закон опроектом пропонується перетворити особисті 
селянські господарства на сімейні ферми. Це дасть змогу легалі -
зувати та ввести в правове поле діяльність особистих селянських 
господарств, посилити соціальний захист. Ви знаєте, що на сьо -
годні ці одноосібники н е мають пенсійного забезпечення і ніякого 
соціального захисту. Ми пропонуємо надавати особистим селян -
ським господарствам (прошу зауважити) без створення юридич -
ної особи статус сільгосптоваровиробника. У них з’явиться моти -
вація. Особисті селянські господ арства нарощуватимуть обсяги, 
відкриватимуть сімейні ферми, сімейні переробні підприємства, 
зможуть збільшити доходи сільського населення. А головне, ко -
леги, ми можемо в бюджеті передбачити програму підтримки.  
Я знаю, що Міністерство аграрної політики пі дписало з ка -
надським фондом угоду про підтримку майже 300  тисяч таких 
сімейних ферм. Вони отримуватимуть кредити, претендуватимуть 
на відшкодування відсоткових ставок за кредитами, увійдуть в ор -
ганізований ринок.  
Одним словом, такий закон дасть можливіс ть особистим 
селянським господарствам добровільно позбутися посередників 
і вийти на організований ринок.  
Дякую.  
  57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запишіться, будь ласка, на виступи: 
два — за, два — проти.  
Ще має бути співдоповідь від комітету? Я надав 2  хвилини 
на ви ступ від комітету, Вадиме. Ви 2  хвилини доповідали як до -
повідач. Будь ласка, 1  хвилина для інформації про рішення комі -
тету. Потім виступи: два — за, два — проти.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Комітет розглянув дане пи -
тання. Колегами депутатами було внес ено пропозицію відкликати 
зміни до закону щодо особистих селянських господарств. Автори 
погодилися. Ми домовилися, що між першим і другим читаннями 
буде відкликано проект змін до закону про особисті селянські 
господарства.  
Комітет пропонує підтримати проп озицію про прийняття да -
ного законопроекту в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виступи: два — за, два — проти. Народний депутат Кодола. 
Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, мі стобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”).  Прошу 
передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Очевид но, що на сьогодні 
важливо підтримати фермерів і фермерські господарства, дати 
можливість сім’ям створювати такі господарства.  58 Але законопроект потребує суттєвого доопрацювання з тим, 
аби чіткіше виписати терміни й абсолютно зрозумілі людям алго -
ритми, ад же йдеться про село. Аграрний комплекс надзвичайно 
важливий для України. Він дає величезні находження до бюджету. 
Ми повинні зробити все, щоб стимулювати розвиток сільського 
господарства і, зокрема, фермерського господарства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Купрієнко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка, 
Чернігів. Село гине. Треба допомагати селу і приймати закони, 
щоб там поліпшувалося життя.  
Але, шановні друзі, у цивільному законодавстві є два види 
суб’єктів — юридичні та фізичні особи. Who is фермерське 
господарство без ство рення юридичної особи? Хто відповідатиме 
за якість продукції? Хто відповідатиме за неналежне виконання 
зобов’язань? Хто відповідатиме, якщо цією продукцією хтось 
отруїться?  
Ідея законопроекту гарна. Але вона потребує суттєвого 
доопрацювання, оскільки без статусу юридичної особи не існує 
взагалі суб’єкта правовідносин.  
Якщо голова фермерського господарства — зареєстрована 
фізична особа — підприємець, а початок діяльності цього госпо -
дарства за таким законом визначатиметься моментом реєстрації 
фізичної особ и — підприємця, то давайте якимось чином визна -
вати і відповідальність, і суб’єкта правовідносин у правовідноси -
нах між виробником сільськогосподарської продукції та підприєм -
ством, яке її переробляє.  59 Тож у цілому ми за законопроект. Але він потребує сутт є-
вого доопрацювання в частині визначення правоздатності суб’єкта 
правовідносин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Шановні колеги! Я розумію ці 
застереження. Але давайте дамо відповідь на запитання  юридич -
ною мовою. А чи є на сьогодні фізична особа — підприємець 
такою, яка несе відповідальність за контрактами, зобов’язаннями 
чи банківськими кредитами? Є. І саме тому ця визначеність дає 
можливості для мільйонів наших співгромадян.  
Знову наведу цифри . Лише за останні чотири роки кіль -
кість   фермерських господарств зменшилася з 40  000 до 28  000. 
В Україні 4,6  мільйона громадян, що є власниками ОСГ, не можуть 
офіційно зареєструватися на ринку. І це не лише питання прямих 
контрактів з постачальниками. Не  забувайте — після збільшення 
ціни на газ і електроенергію ці люди не матимуть права на жит -
лові субсидії, бо вони не зареєстровані на біржі праці, а офіційно 
працевлаштовані. Таким законом буде надано право мільйонам 
українських громадян отримати не лише в подальшому статус 
отримувача пенсій, а зараз — платника ключових найважливіших 
внесків, а й право на отримання на законних підставах житлової 
субсидії. Ви ж чудово розумієте, яке становище на сьогодні наших 
співгромадян, передусім у сільській місцевості.   
З означених причин цей законопроект, який, без сумніву, 
потрібно доопрацювати, слід прийняти в першому читанні. Фрак -
ція “Батьківщина” це підтримає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Народний депутат 
Євлахов, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  60 ЄВЛАХОВ  А.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №207, Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). “Блок Петра Порошенка”, Чернігівщина. Це дуже потрібний 
законопроект. Мені приємно, що ми, нарешті, повернулися до 
землі, до людей і приймаємо дуже необхідні рішення. Це створить 
можливість людям, які працюють зараз на селі, формалізувати 
свій бізнес і стати прямими постачальниками тієї продукції, яку 
вони виробляють, без посеред ників.  
Наша фракція підтримує цей законопроект. Вважаємо, що 
треба проголосувати за нього в першому читанні, а до другого 
доопрацювати, виписати всі норми, і за це нам люди, справді, 
аплодуватимуть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мірошніченко, фра кція 
“Самопоміч”.  
Я вже надав слово всім, навіть тим, хто не був записаний.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”).  Уважаемые коллеги! Фракция “Само -
помощь” поддерживает данный законопроект в первом чтении. 
Мало того, мы также были идеологами создания семейных ферм. 
Хотел бы попросить не повторять то, что уже сказано. Абсолютно 
поддерживаем всех коллег, в том числе из “Батькивщины”.  
Хотел бы обратить внимание на следующие моменты. В про -
цессе доработки законопроекта ко второму чтению мы должны 
сохранить принцип добровольности регистрации нашими гражда -
нами семейных ферм или индивидуальных хозяйств . Это первое.  61 Второе. Мы не должны допустить ограничения выхода 
на рынок наших граждан для реализации своей продукции, либо 
этот процесс бюрократизировать.  
И третье, самое главное. Следующий наш шаг должен быть 
совместным. Нам необходимо финансово помочь семейным фер -
мам реализовать свои предпринимательские возможности, дабы 
они могли реально развиваться, а не только получить регистра -
цию и все социальные гарантии, которые были перечислены.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Думаю, ми можемо 
голосувати. Всі депутати, які не брали участі в обговоренні від 
фракцій, отримали можливість виступити. Тому зараз я поставлю 
на голосування пропозицію про прийняття за основу проекту 
закону №1599.  
Корнацький, 1 хвилина, з місця. Будь ласка.  
 
КОРНАЦЬКИЙ  А.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №132, Миколаївська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Панове 
народні депутати! Вам пропонується проголосу вати за суто анти -
селянський проект закону, який знищить селянина та українське 
село загалом, бо за всім тим гарним словоблудством, яке щойно 
було виголошено з трибуни доповідачем, я поясню, що насправді 
приховується. Зацитую те, що пропонується запровадит и: члени 
особистого селянського господарства зобов’язані  “набути статус 
суб’єкта підприємницької діяльності — виробника сільськогоспо -
дарської продукції в разі необхідності реалізовувати надлишки ви -
робленої продукції на ринках”.  Тобто від кожної бабусі, я ка захоче 
продати десяток яєць…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  62 Шановні колеги, важливий законопроект, потрібний. Є від -
повідна позиція міністерства щодо його підтримки. Ми почули 
виступи від усіх фракцій. Зараз прийматимемо проект за основу. 
А якщо будуть якісь питан ня, ви зможете завжди як депутати вне -
сти будь -яку поправку тощо, але не треба валити справи. Тож да -
вайте проголосуємо, шановні колеги, я бачу єдність усіх фракцій.  
Шановні колеги, приготуйтеся, будь ласка, до голосування.  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України” (щодо сти -
мулювання створення та діяльності сімейних фермерських госпо -
дарств), №1599 , за основу. Пр ошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 213. 
Народний депутат Соловей не встиг проголосувати, так? 
Давайте повернемося. Колеги, приготуйтеся, будь ласка, до голо -
сування, це ж абсолютно нормальний проект (Шум у залі) .  
Запросіть депутатів до залу парламенту, буд ь ласка. Ось іде 
народний депутат, а он ще один. Заходьте до залу, шановні ко -
леги. Давайте проголосуємо за повернення до розгляду законо -
проекту №1599. Вікторе Михайловичу! Шановні колеги народні 
депутати! Займіть свої місця для голосування. Голосуємо за 
повернення.  
“За” — 219. 
Будь ласка, дайте слово представнику уряду. Прошу.  
 
ЛАПА  В.І., заступник міністра аграрної політики та продо -
вольства України.  Шановні колеги! Шановний Голово! Дозвольте 
буквально кілька слів акцентовано сказати.  
Перше. Що стосуєт ься перегинів у законопроекті, у тому 
числі щодо обов’язкової реєстрації. Я був присутній на засіданні 
профільного комітету. Переконаний, що до другого читання це 
буде знято.  
Друге. Що стосується змістовних моментів цього законо про-
екту. Проектом пропонує ться дати можливість ст артувати з  осо-
бистого селянського господарства фермерським господарствам, 63 на основі земель ОСГ починати фермерські господарства, пере -
ходити до цивілізованішої форми господарювання.  
І третє. Дуже важливий момент для нас як для уряд у, для 
Міністерства аграрної політики — це визначити, що таке сімейна 
ферма. У нас зараз статус фермерського господарства має і лю -
дина, яка обробляє 10  гектарів землі своїми руками, і саме фер -
мерське господарство, яке обробляє 5 –7 тисяч гектарів землі. 
Для нас принципово важливо мати визначення сімейної ферми, 
що є в цьому законопроекті, для того, щоб далі більш акценто -
вано проводити державну політику.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ви почули позицію уряду. 
Давайте підтримаємо проект за  основу, а до другого читання 
доопрацюємо. Як я бачу, є розуміння в депутатів. Так? Є згода 
і в комітеті, і погоджено з міністерством.  
Шановні колеги, давайте повернемося до цього питання. 
Голосуємо.  
“За” — 236. 
Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на голос ування пропозиція про прийняття за ос -
нову проекту Закону “П ро внесення змін до деяких законів Украї -
ни” (щодо стимулювання створення та діяльності сімейних фер -
мерських господарств), №1599 . Доопрацюємо до другого читання 
спільно. Прошу голосувати.  
“За” — 236. 
Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято.  
Але я хотів би попросити, бо ви ж бачите, що є й інші пози -
ції у народних депутатів: силами комітету детально доопрацюйте 
спільно з урядом, щоб це був гарний законопроект. Дякую, ша -
новні колеги.  
———————————  
 
Рухаємося далі.  64 Оголошується до розгляду проект Закону “Про внесення 
змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення” 
(щодо посилення відповідальності за порушення зак онодавства 
про встановлення та/або використання спеціальних сигнальних 
пристроїв), №1137 .  
Автор пропонує розглянути за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
“За” — 188. 
Рішенн я прийнято. Дякую.  
Сергій Міщенко. Будь ласка, доповідайте.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №98, Київська область, самовисуванець).  Округ №98, 
Київщина. Шановні гр омадяни України! Я хочу поставити запитан -
ня народним депутатам. Як ви вважаєте, якщо співробітник міліції 
побачить, що на автомобілі неспецпризначення встановлені якісь 
сигнали, чи зможе він на сьогодні притягнути таку особу до адмі -
ністративної відповіда льності? Можу вам відповісти: фактично ні, 
тому що такі адміністративні справи в судах були закриті. Чому? 
Поясню. В чинній редакції статті  1225 Кодексу про адміністративні 
правопорушення зазначено, що  лише дві складові мають бути 
у правопорушенні, щоб при тягнути людину до адміністративної від -
повідальності, — встановлення і використання. За логікою зрозу -
міло, що якщо людина такі сигнальні пристрої встановила, то вона 
збиралася їх використову вати. Але якщо співробітники мі ліції ви -
являть на вулицях якогось  міста звукові чи світлові сигнали, які не 
використовувалися, то вони не зможуть скласти адміністративно -
го протоколу.  
Ми пропонуємо прибрати з наших доріг мажорів, блатних, 
різних чиновників, які замість того, щоб мати дозвіл на такі сигна -
ли, тицяють в обличчя співробітникам міліції “корочку” — оце для 
них головний дозвіл.  65 Тож пропоную, щоб нова редакція зазначеної статті містила 
три складові — незаконне встановлення сигналів, незаконне вико -
ристання сигналів і незаконне надання дозволів. Тобто за кожне  
правопорушення будуть відповідні санкції.  
Прошу підтримати, щоб припинити безлад на наших 
дорогах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від профільного комітету виступить його голова Андрій 
Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної  Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітетом Верховної Ради Україн и з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності роз -
глянуто поданий народним депутатом Міщенком проект Закону 
“Про внесення до Кодексу України про адміністративні право -
порушення” (щодо посилення відповідальності за порушення за -
конодавств а про встановлення та/або використання спеціальних 
сигнальних пристроїв).  
Щойно колега Міщенко озвучив те, що пропонується 
проектом, а саме внести зміни до статті  1225 Кодексу України про 
адміністративні правопорушення, встановивши відповідальність за 
надання посадовою особою неправомірного дозволу на встанов -
лення та/або використання або зняття з транспортних засобів 
спеціальних світлових та/або звукових сигнальних пристроїв; по -
рушення вимог законодавства щодо використання таких пристро -
їв; наявність так их пристроїв, якщо вони встановлені неправомір -
но або не були зняті, збільшивши при цьому штрафні санкції.  
На думку комітету, внесення запропонованих проектом змін 
посилить відповідальність за порушення законодавства. Головне 66 науково -експертне управління А парату Верховної Ради України, 
яке розглядало цей законопроект, вважає, що він може бути 
прийнятий за основу, з чим погодився наш комітет. Ми ухвалили 
рішення про прийняття зазначеного проекту в першому читанні за 
основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую, колеги.  
Чи є необхідність виступів: два — за, два — проти? Немає 
(Шум у залі) . 
Є? Запишіться, будь ласка.  
Народний депутат Огнєвіч Злата. Будь ласка.  
 
ОГНЄВІЧ  З.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовн ості (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія. Передаю слово Купрієнку Олегу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка, Чернігів. 
Дуже правильний проект щодо вн есення змін до закону. Вибачте, 
задовбали вже ці мига лки і спеціальні сигнали! Але в  проекті 
є одна неточність чи технічна помилка. Написано: надання дозво -
лу на встановлення, використання та зняття. При чому тут дозвіл 
на зняття знаків, не дуже розумію. В важаю, що це, мабуть, техніч -
на помилка, і не треба передбачати дозвіл на зняття спеціальних 
сигналів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Леонід Ємець, “Народний фронт”. Будь ласка.  
Більше ніхто не записався.  67 ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови  Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Повністю підтримуючи ідею, 
що не має бути поділу на мажорів і немажорів на дорогах, по-
винен зазначити, що є певні ризики щодо впровадження такого 
закону. Наприклад, те, що було озвучено автором, а саме відпові -
дальність не лише за використання, а й за встановлення сигналів. 
Постає питання: яким чином пра цівник ДАІ має встановити, що 
є  маячки на автівці, якщо їх не використовували? Тобто чи ми не 
створимо додаткової можливості для працівника ДАІ зупиняти 
автомобільний транспорт без будь -якої провини власника автомо -
біля або водія, як існує зараз, коли даїшник просто зупиняє 
автомобіль і н а місці намагається визначити або знайти певну 
підставу для того, щоб отримати хабар від водія?  
Тому давайте зрозуміємо, що  відповідальність має бути, 
але  потрібно чітко виписати процедуру, щоб не створити для пра -
цівників ДАІ додаткового способу для отр имання хабарів і для 
корупції. Загалом за основу ми, звичайно, даний законопроект 
підтримаємо, але свої зауваження вже висловили і братимемо 
участь у підготовці до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Можемо переходити 
до голосування  проекту за основу, зважаючи на ті пропозиції, що 
пролунали, які можуть бути доопрацьовані до другого читання? 
Так, шановні колеги?  
Запросіть депутатів до залу, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змі н до Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення” (щодо посилення відповідальності за по -
рушення законодавства про встановлення та/або використання 68 спеціальних сигнальних пристроїв), №1137 . Готові голосувати, 
колеги? Прошу голосувати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Оголошується до розгляду проект Зако ну “Про внесення 
змін до статті  187 Кримінального кодексу України” (щодо поси -
лення відповідальності за вчинення  розбійних нападів), №1189 .  
Доповідає народний депутат України Антон Геращенко.  
Є пропозиція доповідача р озглянути даний законопроект 
за   скороченою процедурою. Ставиться на гол осування дана 
пропозиція.  
“За” — 178. 
Дякую. Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте. Співдоповідатиме голова профіль -
ного комітету Андрій Кожем’якін.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Шановні  колеги! В Україні, на жаль, 
за  останній рік зросла кількість збро ї, що незак онно потрапила 
як  із  зони проведення антитерористичної операції, так і з інших 
джерел. Збільшилася чисельність ро збійних нападів, пограбувань 
із  використанням вогнепальної зброї. Досі за такі злочини була 
встановлена відповідаль ність за частиною першою статті  187 Кри -
мінального кодексу — від трьох до семи років позбавлення волі. 
Суди часто ухвалювали рішення щодо умовного терміну особам, 
які вперше здійснювали пограбування. Для того щоб посилити 
відповідальність, ми з групою народних депутатів запропонув али 
передбачити відповідальність за  частиною першою — від п’яти 
до  восьми років позбавлення волі, щоб суди могли встановлю -
вати   реальні строки вже за перше пограбування з використанням 
вогнепальної зброї.  69 Проектом пропонується також ввести відповідальніс ть за 
частиною першою цієї статті з конфіскацією майна тих, хто брав 
участь у пограбуваннях та розбійних нападах, за частиною чет -
вертою — уточнити формулювання і додати норму щодо пограбу -
вання з використанням вогнепальної зброї та зб ільшити за це 
відпові дальність.  
У принципі все. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Голова профільного комітету Андрій 
Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Комітетом з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльн ості розглянуто законопроект №1189, розробле -
ний з метою посилення відповідальності за вчинення розбійних 
нападів. Для цього пропонується (як щойно було сказано) в ча -
стині першій статті  187 Кримінального кодексу України передба -
чити покарання у вигляді по збавлення волі терміном від п’яти до 
восьми років з конфіскацією майна.  
Пропонується також доповнити склад злочину такою кваліфі -
куючою ознакою, як застосування вогнепальної зброї чи погроза її 
застосування. Йдеться про частину четверту статті 187.  
Головн е науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України, проаналізувавши проект, дійшло висновку, що за 
результатами розгляду його необхідно відхилити. Натомість члени 
комітету разом з консультантами і спеціалістами зазначили, що 
прийняття цього прое кту закону сприятиме запобіганню розбійних 
нападів, оскільки посилення санкцій за вчинення розбійних напа -
дів відповідатиме ступеню суспільної небезпечності такого виду 
злочину.  
Тож комітет ухвалив рішен ня рекомендувати Верховній 
Раді   за результатами розг ляду на пленарному засіданні в пер -
шому читанні прийняти законопроект №1189 за основу. Проект 70 погоджений  з Міністерством юстиції та Міністерством внутрішніх 
справ. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність виступити два — за, два — проти? Є. Запи -
шіться, будь ласка, на виступи.  
Народний депутат Курячий.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра  Поро-
шенка”) . Шановні колеги! Очевидно, що прийняття такого  закону 
дуже важливе, передусім в умовах, в яких перебуває наше су -
спільство. По -перше, є сумна статистика, щ о за останній рік такі 
особливо небезпечні злочини, як розбійні напади, почастішали, що  
вимагає від нас прийняття важливого закону щодо запобігання їм 
у подальшому.  
По-друге , деякі пройдисвіти, користуючись суспільним 
збудженням, намагаються спекулювати на цьому питанні, погро -
жують зброєю, здійснюють напади на бізнес, підприємства. І саме 
тому ми повинні поставити  заслін цьому прикрому явищу. Прошу 
підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Злата Огнєвіч, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ОГНЄВІЧ  З.Л. Прошу передати слово Мосійчуку Ігорю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мосійчук, Радикальна партія.  
 71 МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Антон Юрійович тут дуже 
гарно розповідав про те, що зброя ввозиться із зони АТО, пропо -
нував  нагороджувати працівників “Беркуту”, які ловлять когось, хто  
щось везе. Водночас він замовчує, що інший працівник “Беркуту” 
Тютюнсь кий Віктор є організатором терористичного акт у в Харков і, 
у результаті якого загинули люди. Думаю, що зараз треба говори -
ти не лише про посилення відповідальності тих, хто скоює злочин, 
а й працівників правоохоронних органів і, можливо, навіть перш за 
все.  
Сьогодні мій робочий день почався з того, що працівники 
міліції намагалися вломитися в квартиру до громадського акти -
віста Богдана Тицького лише че рез те, що він прийшов додому 
у формі, бо лише три дні, як повернувся з передової з села Піски, 
з батальйон у ОУН. А міліція вваж ає, що треба проводити обшук, 
і  суддя Шев ченківського районного суду Малі новська дає дозвіл 
на проведення обшуку.  
Тому я вважаю, що злочинність щодо згаданих злочинів зро -
стає передусім через те, що пра воохоронні органи не борються 
з  ними. Пропоную повернути даний законопроект, у якому є не -
точності, автору на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Пташник, “Самопоміч”.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатом андат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Дякую. Шановні колеги, ефективність покарання залежить не від 
того, чи посилена певна відповідальність у Кримінальному кодексі, 
чи ні, а від того, як діє реалізація принципу невідворотнос ті пока -
рання. Тобто наші правоохоронні органи мають досконаліше роз -
слідувати певні злочини, зокрема розбій, і надавати нормальну 
доказову базу для того, щоб доводити вину відповідних осіб.  72 Крім того, хочемо звернути вашу увагу, що пояснювальна 
записка н е містить жодних статистичних даних щодо того, що 
певний вид покарання є неефективним, що якщо ми приймемо 
законопроект у запропонованій редакції, то відповідальність за 
погрозу застосування зброї буде б ільшою, ніж відповідальність за  
вчинення розбою із за стосуванням насильства, зокрема заподі ян-
ням тілесних ушкоджень середньої тяжкості, тому що кваліфі кація 
злочину  розбій із погроз ою застосування зброї  визначатиметься 
за частиною четвертою, тобто особливо кваліфікований склад 
злочин у. 
Хочемо наголосити, що  до частини першої пропонується 
додати норму про конфіскацію майна за вчинення основного виду 
цього складу злочину, що абсолютно суперечить принципу дифе -
ренціації покарання. Тобто ми повертаємося до старої редакції 
Кримінального кодексу, яка діяла в 1960 році.  
Тож ми виступаємо за те, щоб готувати лише якісні зако -
нопроекти і приймати в парламенті тільки правильні й необхідні 
закони. Нехай правоохоронні органи краще працюють.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Луценко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Все -
українське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні друзі! Перше. 
Фракція “Батьківщина” ухв алила рішення підтримати законо -
проект.  
Друге. Закликаю всіх не підміняти реальної діяльності щодо 
реформування нашої правоохоронної системи подібними речами. 
Ми хочемо, щоб наша правоохоронна система не працювала 
методом механічного посилення якихось пока рань. Так ми нічого 73 не вирішимо. Це, швидше, імітація діяльності, аніж реальна ро -
бота. Нагадаю, що основним джерелом небезпеки вчинення зло -
чинів кримінального характеру для суспільства є на сьогодні 
міліція, а не громадяни. На жаль, міліція значно небезп ечніша, ніж 
будь-який, даруйте, злочинець. Тому, будь ласка, прошу врахува -
ти ці думки і зауваження науковців. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
Шановні колеги, є ще бажаючі висловитися? Немає.  
Тоді надаю заключне слово автору. Антон Геращенко. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, речь идет о следую-
щем. У нас сейчас очень много разбоев и грабежей. В тех случа -
ях, когда люди впер вые с оружием в руках пошли кого -то грабить, 
судьи, пользуясь тем, что в первой части статьи  187 Уголовного 
кодекса Укр аины указан слишком маленький срок лишения сво -
боды — от трех до семи лет, присуждают им условный срок, и та -
ким образом эти люди не получают достаточного наказания. Если 
вы, уважаемые депутаты, узнаете, что к кому -то из ваших изби -
рателей пришли с оружием  в руках и ограбили их, а судья дал 
условный срок, то знайте — это потому, что вы не хотите поддер -
жать этот проект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги. Подивіться: проектом 
пропонується врегулювати питання відповідальності за  розбійні 
злочини. Всі з цим погоджуються?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так!  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ. Він рекомендується для прийняття за 
основу. Можливо, законопроект недосконалий, але в ньому пору -
шується важлива проблематика. Ми можемо зараз його розгля -
нути для прийняття за основу. Далі під час доопрацювання в ко -
мітеті до другого читання внести поправки. Якщо буде розумін -
ня  —  депутати голосуванням підтримають проект, не буде розу -
міння — не підтримають, або він буде прийнятий без урахування 
цих пропозицій. Я думаю, що так е рішення цілком розумне, тому 
й передбачено розгляд законопроекту в декількох читаннях.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця. Ми завершили 
обговорення законопроекту за скороченою процедурою. Можемо 
переходити до голосування, так?  
Ставиться на голо сування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  187 Кримі -
нального кодексу України” (щодо посилення відповідальності за 
вчинення розбійних нападів), №1189 . Профільний комітет реко -
мендує прийняти за основу, тому, будь ласка, шановні колеги, 
прошу голосуванням підтримати пропозицію.  
“За” — 210. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) .  
Депутати з двох фракцій не встигли проголосувати. Шановні 
колеги, к оли законопроект ставиться на голосування, прошу всти -
гати голосувати, бо це важливо.  
Ставиться на голосування пр опозиція народних депутатів 
від “Блоку Петра Порошенка” і “Народного фронту” про повернен -
ня до розгляду проекту №1189. Прошу визначатися.  
“За” — 200. 
Шановні колеги, є пропозиція направити законопроект до 
комітету на доопрацювання та підготовку до розгляду в повтор -
ному першому читанні (Шум у залі) .  
Шановні колеги, будь ласка, підготуйтеся до голосування. 
Прошу підтримати пропозицію про направ лення проекту закону на 
повторне перше читання.  
“За” — 239. 75 Комітет підготує законопроект для розгляду в повторному 
першому читанні, і ми розглянемо, без питань (Шум у залі) . 
 
———————————  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується проект 
Закону “Про  внесення змін до Кримінального процесуального ко -
дексу України” (щодо приведення у відповідність законодавства 
до норм Кримінального кодексу України стосовно продовження, 
зміни або припинення застосування примусових заходів медич -
ного характеру), №1200 .  
Ставиться на голосування пропозиція розглянути його за 
скороченою процедурою. Будь ласка.  
“За” — 178. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, у нас була велика перерва, тому я про -
довжу  засідання на 15 хвилин.  
Слово для доповіді щодо законопроекту №1200 надається 
народному депутату Осуховському.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції  (одно -
мандатний виборчий округ № 152, Рівненська область, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Пане Голово, пано -
ве депутати, брати та сестри українці! Розробленим законопро -
ектом пропонується внести зміни до Кримінального процесуаль -
ного кодексу України (щодо приведення  порядку продовження, 
зміни або припинення застосування примусови х заходів медично -
го характеру) у  відповідність до вимог Кримінального кодексу 
України.  
На сьогодні у статті  95 Кримінального кодексу України 
зазначається: “Продовження, зміна або припинення застосування 
примусових заходів медичного характеру здійснюється судом за 
заявою представника психіатричного закладу (лікаря -психіатра), 76 який надає особі таку психіатричну допомогу…”. Таким чином, суд 
не лише застосовує, а й контролює весь процес надання о со-
бі  психіатричної допомоги у кримінальному правовому порядку. 
Водночас у частині третій статті  514 Кримінального процесуаль -
ного кодексу України визначено: “Розгляд питання про продов -
ження, зміну чи припинення застосування примусових заходів 
медичного характеру здійснюється за поданням представника 
медич ного закладу (лікаря -психіатр а), де тримається дана особа, 
у  перед баченому статтею  95 Кримінального кодексу України та 
статтею 512 цього Кодексу порядку”.  
Слід зазначити, що така неузгодженість між статтями Кримі -
нального та Кримінального процесуального кодексів на практиці 
призводить до несвоєчасного надання особі — фігуранту кримі -
нального провадження психіатричної допо моги. З огляду на це 
виникла необхідність на законодавчому рівні врегулювати порядок 
застосування примусових заходів медичного характеру. Прошу 
підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорити це питання і про -
вести виступи: два — за, два — проти? Є.  
Голова профільного комітету Купрієнко, Радикальна партія, 
просить надати йому слово. Більше бажаючих немає, тому не бу -
демо проводити запису.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги, хочу коротко сказати таке . 
Наші колеги  вносять суто технічний законопроект, яким пропо -
нується врегулювати  питання між поняттями у статті  95 Криміналь -
ного кодексу, а також у частині третій статті  514 Кримінального 
процесуального кодексу. Тобто іноді за часів злочинного режиму 
такі поняття, як  “заява” і “подання ”, використовувалися суддя ми 
і   лікарями -психіатрами тих закладів, де лікувалися ув’язнені,    
по-своєму.  77 Тому, колеги роблять це, дійсно, юридично правильно і про -
понують виправити помилку. Більше того, у Законі “Про психіа -
тричну допо могу” теж всюди застосовується термін “заява”, а не 
“подання”. Ось у цьому полягає відмінність.  
Законопроект пропонується прийняти за основу і в цілому як 
закон. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Далі Купрієнко і Князевич, відво -
диться по 1 хви лині, і переходитимемо до голосування.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Я підтримую внесення так их змін, але 
є  зауваження. Хтось бачив цей документ? Ні. Заява може бути як 
усна, так і письмова. Подання — це письмовий документ. Тому 
якщо підходити з точки зору буквоїдства,  то перед словом “заява” 
необхідно додати слово “письмова” для правильності термінології. 
Отоді це працюватиме. А так лікар зробить заяву в коридорі, і не -
відомо, чи буде її хтось розглядати, чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З пропозицією Купрієнка автор погоджу -
ється . Руслан Князевич, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕ ВИЧ  Р.П. Шановні колеги, це не єдина вада Кримі -
нального процесуального кодексу. Потрібно визнати, що , оскільки 
він приймався (ми пам’ятаємо, в який спосіб і як парламент над 
ним працював) фактично дві доби б ез перерви, у ньому була ве -
лика частина ляпів, у тому числі й така проблема. Мушу відверто 
сказати, що подекуди цим зловживають. Є прецеденти, коли в су -
дових рішеннях, бажаючи в той чи інший спосіб прийняти рішення 
на користь або проти, посилаються в одн ому випадку на частину 
матеріального права, а в іншому  — на процесуальне право. Щоб 
уникнути цієї колізії, суб’єкт права законодавчої ініціативи абсо -
лютно правильно порушує дане питання. Це для нас воно 78 здається дріб’язковим, але, повірте, для людей, яких  незаконно 
утримують у таких місцях і які не можуть далі перебувати там че -
рез формальні причини, це важливо.  
Тому фракція підтримає законопроект, якщо буде перед -
бачена письмова заява для керівника такого закладу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто із врахування м внесення поправки до 
законопроекту щодо письмової заяви, запропонованої народними 
депутатами Русланом Князевичем і Купрієнком, можемо поста -
вити проект на голосування для прийняття за основу та в цілому. 
Правильно? Немає заперечень?  
Ставиться на голосув ання п роект Закону “Про внесення 
змін   до Кримінального процесуального кодексу України” (щодо 
приведення у відповідність законодавства до норм Кримінального 
кодексу України стосовно продовження, зміни або припинення 
застосування примусових заходів медичног о характеру), №1200 , 
за основу та в цілому з врахуванням пропозиції, внесеної народ -
ними депутатами Русланом Князевичем та Купрієнком. Наскільки 
я розумію, це спільна позиція всіх фракцій. Прошу голосувати, ко -
леги. Будь ласка.  
“За” — 206. 
Шановні народні депутати, прошу сконцентруватися. Є про -
позиція від фракцій повернутися до розгляду законопроекту 
№1200. Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. Прошу голосу -
ванням підтримати пр опозицію про повернення до розгляду зако -
нопроекту №1200.  
“За” — 217. 
Шановні колеги народні депутати України! Прошу вас 
зайняти робочі місця в залі і визначатися шляхом голосування. 
Будь ласка. У нас ще є два законопроекти, які ми маємо включити 
до поряд ку денного сесії, тому прошу сконцентруватися.  79 Сьогодні, під час завершення засідання , депутатам, присут -
нім у залі, буде запропонована дуже гарна пропозиція, яка всім 
сподобається.  
Колеги, чи готові ви голосувати про повернення до законо -
проекту №1200?  
“За” — 225. 
Надійшла пропозиція від Мустафи Найєма щодо повернення 
до голосування законопроекту №1200.  
Ставиться на голосування пропозиція депутата Найєма 
щодо повернення до голосування законопроекту №1200 . Прошу 
всіх колег голосувати. Будь ласка.  
“За” — 229. 
Є голоси. Дякую, колеги.  
Оскільки я пообіцяв депутатам під час завершення засідання 
запропонувати гарну пропозицію, прошу не розходитися.  
Ставиться на голосування пропозиці я про прийняття проек ту 
№1200 за основу та в цілому з урахуванням поправки , запропоно -
ваної Князевичем і Купрієнком. Прошу гол осуванням підтримати.  
“За” — 232. 
Шановні колеги, рішення прийнято.  
 
———————— ———  
  
Шановні народні депутат и, прошу повернутися до  залу. 
Є пропозиція проголосувати про включення до порядку денного 
сесії двох важливих проектів для того, щоб ми змогли розпочати 
їх розгляд. Це проект Закону “Про внесення змін до Сімейного 
кодексу України” (щодо врахування відомостей про соціальний 
супро від сім’ї (особи) при захисті у судовому порядку сімейних 
прав та інтересів), №2190 , внесений урядом. І проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України” (щодо  удо-
сконалення механізмів боротьби з тероризмом), №2139 , внесений 
народним депутатом Сироїд. Прошу голосуванням підтримати 80 пропозицію про включення до порядку денного сесії цих 
законопроектів. Прошу голосувати.  
“За” — 212.  
Я маю право поставити на повторне голосування  про-
позицію про включення до порядку денного цих законопроектів. 
Шановні колеги народні депутати, на сьогодні це останнє голосу -
вання. Давайте ще раз проголосуємо пр опозицію про включення 
до порядку денного сесії цих двох важливих законопроектів. Про -
шу підготуватися до голосування. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
“За” — 217. 
Колеги, ми маємо запустити розгляд цих законопроектів, 
щоб не втрачати день. Давайте ще раз  проголосуємо. Підготуй -
теся, будь ласка, до голосування. Зараз я запропоную вам над -
звичайно гарну пропозицію.  
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії цих двох законопроектів. Прошу голосувати.  
“За” — 222. 
Колеги, тоді завтра б удемо голосувати.  
Шановні колеги, увага! А зараз гарна пропозиція для вас.  
4 березня 2015  року виповнюється 200  років з дня народ -
ження Михайла Вербицького, українського священика, композито -
ра, диригента і громадського діяча, автора музики до Державного  
Гімну України та національного гімну України. Я пропоную вшану -
вати пам’ять видатної особистості, заспівавши гімн України. Гарна 
пропозиція?  
(У виконанні народних депутатів України лунає Державний 
Гімн України)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Ранкове засідан ня оголошується закритим. Наступне засі -
дання відбудеться завтра о 10 годині.  
Дякую.  81 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України Г РОЙСМАНА  В.Б. із зая -
вами звернулися народні депутати України:  
 
ГОРВАТ  Р.І. (одноманд атний виборчий округ №68, Закар -
патська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу вас 
врахувати мій голос за законопроекти №2265  та №1547  у зв’язку 
з тим, що в мене не спрацювала картка”.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І. (одномандатний виборчий округ №152, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) : “Під час голосування законопроекту №1547  у мене не 
спрацювала картка. Прошу зарахувати мій голос за”.  
 
ПАЦКАН  В.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу вас врахува ти 
мій голос за законопроекти №2265  і №1547  у зв’язку з несправ -
ністю системи “Рада” на моєму робочому м ісці”. 
 
 
 