(П’ятниця, )  
 
 
Оголошення про  створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання  міжфракційного  
 депутатського об’єднання  “Захист прав  
 дітей — пріоритет  держави”  …2 
 
 
“Година запитань до  Уряду” щодо забезпечення  
 енергетичними ресурсами  національної економіки  
 та формування тарифів для  споживачів  …3 
 доповідь  заступника міністра енергетики  
 та вугільної  промисловості України  Светеліка О.Д.  …4 
 
 доповідь міністра  соціальної політики  Україн и  
 Розенка П.В.  …11 
 
 відповіді на запитання  народних депутатів  України  …15 
 
 
Звернення народного  депутата України Найєма М. -М.  
 з приводу  образи журналіста Андрушка С.  …37 
 
 
Оголошення депутатських  запитів  …38, 43  
 
 
Прийняття рішень про  підтримку депута тських  запитів  
 до Президента  України  …38 
 
 
Голосування про  направлення депутатських  запитів  
 до Президента  України  …40 
 
 
Виступи депутатів з  різних питань  …60 
 
 
Заяви народних депутатів  України щодо голосування  …99 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Р ади України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Розпочинаємо наше ранкове засідання. Перед тим як 
провести реєстрацію народних депутатів, я надаю слово, шановні 
колеги, Першому заступнику Голови Верховної Ради для оголо -
шень. Будь ласка, Андрію Володимировичу.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “На родний фронт”) . Доброго ранку, шановні 
колеги! Перш за все хочу запросити всіх депутатів полишати 
кулуари, заходити в зал, займати св ої робочі місця і готуватися 
до реєстрації. А тепер оголошення.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Захист 
прав дітей — пріоритет держави”. Головою міжфракційного депу -
татського об’єднання “Захист прав дітей — пріоритет держави” 
обрано народного депутата України Павленка Юрія Олексійовича.  
Також хочу п овідомити про те, що на третьому поверсі 
в  кулуарах приміщення Верховної Ради розміщена виставка ікон, 
намальованих на ящиках від патронів у на йгарячіших точках пе -
редової — в Пісках та Дебальцевому. Сьогодні останній день 
виставки. Прошу всіх, хто має та ке переконання, придбати ікони. 
Кошти підуть на потреби першого добровольчого мобільного шпи -
талю імені Миколи Пирогова, який надає доп омогу військовим та 
цивільним у зоні проведення АТО.  3 Ще раз запрошую депутатів заходити в зал. Прошу голів 
фракцій, як м и й домовлялися, змінити роботу Верховної Ради на 
якісну, працювати в залі. Отже, прошу заходити в зал для початку 
нашої роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, прошу 
займати свої місця у сесійній залі Верховної Ради України для 
реєстрації і проведення пленарного засідання.  
Будь ласка, прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації.  
У залі зареєструвалися 217  депутатів. Оголошую ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України відкритим.  
Перед тим як ми перейдемо до “години запитань до Уряду” , 
хочу від вашого імені, шановні колеги народні депутати, від себе 
особисто привітати депутатів, які сьогодні відзначають день наро -
дження, а саме:  
Юрія Олексійовича Павленка: давайте привітаємо з днем 
народження, вітаємо, Юрію Олексійовичу, добра і здоро в’я 
 ;  
Тараса Тимофійовича  Пастуха: Тарасе, вітаю щиро 
 ; 
Павла Васильовича Пинзеника: вітаємо з днем народження, 
Павле Васильовичу  ;  
Олександра Юрійовича Третьякова: давайте привітаємо 
Олександра Юрійовича  ;  
Миколу Тро химовича Федорука: Миколо Трохимовичу, 
вітаємо щиро  . 
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, ми погоджували з вами тематику “години 
запитань до Уряду”. Це питання щодо тарифоутворення й енер -
гетики, питання, пов’язані із соціальним захистом, субсидіями, 
тобто питання соціальної політики. Відповідно до цього рішення 4 сьогодні від уряду буде виступати заступник міністра енергетики 
та вугільної промисловості Олександр Светелік, а також міністр 
соціальної політики України Павло Розенко.  
Пропозиція така. Ми виді лимо по 15  хвилин доповідачам, 
решта часу — запитання народних депутатів і відповіді на них. 
Якщо доповідачі раніше завершать свої виступи, тоді на запи -
тання буде більше часу. Домовились?  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Що відбувається в “Укртранснафті”? Да -
вайте з цьог о почнемо. Чому ви робите вигляд, що нічого не 
сталося? Де Прем’єр -міністр?  Де міністр ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запрошую до виступу заступ -
ника   міністра енергетики та вугільної промисловості Олександра 
Светеліка.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д., заступник міністра енерг етики та вугільної 
промисловості України . Шанов ні народні депутати! Демчишин 
у Брюсселі веде перемовини з питань газу, ви знаєте.  
Моя доповідь базується на запитаннях від депутатських 
фракцій, які надійшли до міністерства. Всього надійшло 32 запи-
тання, в они об’ємні, стосуються практично всіх галузей паливно -
енергетичного комплексу. Я спробую компактно відповісти на них, 
зважаючи на брак часу.  
Запитання стосовно діяльності та розвитку концерну 
“Укрторф”.  
Відповідно до статуту Державного концерну “Укрторф”,  за-
твердженого постановою Кабінету Міністрів України, учасниками 
концерну є дев’ять державних підприємств. Загальна чисель ність 
працівників становить 970  чоловік.  
У 2014  році державними підприємствами — учасниками 
концерну видобуто 417  тисяч тонн торфу, у  тому числі фрезерно -
паливного та сільськогосподарського; виготовлено 171  тисячу 
тонн брикетів та напівбрикетів.  5 Міненерговугілля здійснює заходи стосовно розробки та 
втілення в найкоротші терміни регіональних програм з розвитку 
торфодобувних підприємств,  спрямованих на широке викори -
стання торфу в комунальній теплоенергетиці, впровадження газо -
генераторних установок на торфі. В перспективі планується ра -
ціонально розширювати та впроваджувати у виробництво більш 
ефективні види добрив з торфу та на основі т орфу, у тому числі 
гуматів натрію і калію, які застосовуються у сільському госпо -
дарстві і тваринництві.  
У поточному році Міненерговугілля передбачило розроб -
лення програми розвитку торф’я ної галузі України на період 
до 2020  року.  
Зважаючи на те, що на с ьогоднішній день існує декілька 
проблемних питань стосовно землевідведення, Міненерговугілля 
підготувало проект Закону України “Про внесення змін до Зе -
мельного кодексу України”.  
Запитання стосовно використання газу українського видо -
бутку. Чому він не спрямовується  в повному обсязі населенню?  
Відповідно до вимог статті  10 Закону України “Про засади 
функціонування ринку природно го газу” ресурс природного газу 
для населення формується виключно за рахунок товарного при -
родного газу, видобутого підприємствами  державної форми 
власності, а також підприємствами, частка держави у статутному 
фонді яких становить 50  відсотків та більше. Однак необхідно 
зазначити, що з урахуванням зменшення споживання природного 
газу населенням, обумовленим у першу чергу реалізацією полі-
тики на заохочення енергозбереження, обсяг споживання природ -
ного газу цією категорією споживачів у 2015  році становитиме 
близько 14  мільярдів кубічних метрів і буде повністю задоволений 
за рахунок газу власного видобутку.  
Природний газ, який видобув ається приватними підприєм -
ствами, вільно реалізується іншим категоріям споживачів, у тому 
числі промисловим, без будь -яких обмежень. Завдяки цьому 6 в  умовах суттєвого скорочення ресурсної бази цього енергоносія 
на території України вдається підтримувати з агальний щорічний 
обсяг видобутку природного газу на рівні 20  мільярдів кубічних 
метрів.  
Запитання стосовно виконання проекту будівництва термі -
нала скрапленого газу в Одеській області з метою диверсифікації 
постачання газу для країни.  
Оперативне управлі ння національним проектом “LNG -
термінал” (морський термінал з прийому скрапленого природного 
газу) здійснює Державне підприємство “Національний проект 
“LNG-термінал”. Співвиконавцями плану заходів є Міненерго -
вугілля та Національна акціонерна компанія “Наф тогаз України”. 
Кабінет Міністрів України своїм розпорядженням затвердив попе -
реднє техніко -економічне обґрунтування проекту, яким передба -
чається будівництво на узбережжі Чорного моря в два етапи LNG -
термінала для прийняття скрапленого природного газу про ектною 
потужністю 10  мільярдів кубічних метрів на рік. Місце розташу -
вання термінала — територія в районі Аджаликського лиману 
(Одеська область).  
На першому етапі передбачається будівництво плавучої 
установки для регазифікації і зберігання газ у з максималь ною 
потужністю 4,5  мільярда кубічних метрів на рік.  
Другий етап — це будівництво наземного термінала (дата 
введення в експлуатацію — 2018  рік).  
З метою реалізації цього завдання між Держінвестпроектом 
та американською компанією укладено договір про співпр ацю 
щодо можливості реалізувати перший етап національного 
проекту.  
Потенційними постачальниками скрапленого газу до України 
визначено країни Північної і Західної Африки (Єгипет, Алжир, 
Нігерія), Перської затоки (Катар), Каспійського регіону (Азер -
байджан,  Туркменістан). Закупівля скрапленого газу також може 
відбуватися на спотовому ринку.  7 Згідно з розрахунками капітальні витрати на будівництво 
термінала становитимуть 846  мільйонів євро. Консорціум інвес -
торів профінансує 30  відсотків вартості будівництва термінала, 
решта 70  відсотків буде залучено за рахунок кредитних ліній 
та/або розміщення облігацій. Будівництво з’єднувального газо -
проводу для підключення термінала до газотранспортної системи 
України коштуватиме 113  мільйонів євро.  
Водночас необхідно за значити, що на сьогодні існує ряд 
чинників, які уповільнюють процес реалізації цього проекту. Пер -
ший із них полягає в тому, що азербайджанською стороною як 
потенційним постачальником природного газу в акваторію Чор -
ного моря не визначено остаточний термін  будівництва на узбе -
режжі Чорного моря термінала із зрідження природного газу, без 
чого постачання зрідженого газу в напрямку вітчизняного LNG -
термінала неможливе. Інший несприятливий чинник обумовлений 
остаточною невизначеністю турецької сторони відносно  надання 
згоди українській стороні на безперешкодний прохід танкерів зі 
скрапленим газом через Босфор. Вчора почалися і продов -
жуються сьогодні перемови з турецькою стороною стосовно 
розв’язання цієї проблеми.  
Запитання щодо можливості виходу з єдиного ене рге-
тичного простору з Росією. Воно стосується того, на якій стадії 
перебуває проект будівництва вітрових електростанцій у гірській 
місцевості на території Львівськ ої області. Це два запитання, 
я перепрошую.  
На сьогодні об’єднана енергетична система Україн и працює 
паралельно з енергосистемами краї н СНД та Балтії, в тому числі 
з  ЄС, Росією. Вийти з цього енергетичного простору можна, і для 
цього є два варіанти. Перший — працювати відокремлено у влас -
ній синхронній зоні, що призведе до виникнення безліч і проб-
лем  щодо збалансування та забезпечення надійної роботи нашої 
енергетичної системи. Другий варіант, який ми опрацьовуємо , — 
адаптувати нашу енергетичну систему до європейських стандартів 8 та перейти у європейську синхронну зону. Цей проект ми реалі -
зуємо спільно з нашими молдавськими та румунськими колегами 
за допомогою Європейського енергетичного співтовариства.  
Щодо проекту будівництва вітрових електростанцій у гір -
ській місцевості на території Львівськ ої області. Хочу сказати, що 
24 лютого 2015  року на території Львівської обла сті введено 
в  експлуатацію першу чергу Старосамбірської вітрової електро -
станції потужністю 6,6  мегавата. Планується загальна встановлена 
потужність 12,5  мегавата.  
Запитання щодо реалізації ідеї переходу будинків на 
опалення за д опомогою електроенергії замість газу. Про намір 
почати втілювати таку ідею в життя уряд заявляв ще навесні мину -
лого року. Конкретне  запитання — на якому етапі ця робота 
зараз ? 
Кабінетом Міністрів України прийнято Постанову “Про сти -
мулювання споживачів пр иродного газу та теплової енергії до 
переходу на використання еле ктричної енергії для опалення і піді-
гріву води”. Відповідно до зазначеної постанови НКРЕКП вста -
новила для населення, що проживає в будинках, обладнаних 
електроопалювальними установками, з 1  жовтня по 30  квітня 
(включно) граничний рівень тарифу за спожиту щомісяця елек -
тричну енергію та визначила ставки тарифів, диференційовані за 
періодами доби (нічний, денний, напівпіковий і піковий). Відпо -
відно для споживачів будуть дія ти коефіцієнти, які  дозволять 
в   нічні години споживати електричну енергію за тарифом, що 
становить половину денного тарифу.  
Запитання щодо можливості зміни статусу Бурштинської 
ТЕС на час війни.  
Зараз ця ТЕС виробляє ел ектричну енергію для експорту 
в  країни Європи. З мет ою покриття дефіциту генеруючих потуж -
ностей восьмий і дев’ятий енергоблоки Бурштинської ТЕС уже 
перефіксовано на роботу в основній частині об’єднаної енерге -
тичної системи, підготовлено  та направлено нашим фахівцям 9 в  “Західенерго” вимоги до завдання на р озробку робочого проек -
ту перефіксації одинадцятого блока Бурштинської ТЕС. Додатково 
розглядаємо питання забезпечення технічної можливості вико -
ристання для покриття навантажень основної частини ОЕС за 
потреби ще трьох енергоблоків.  
Хочу зауважити, що, кр ім потреби покриття навантажень 
основної частини ОЕС, головним завданням для Бурштинської 
ТЕС було і залишається забезпечення електричною енергією за -
хідних областей України (це області так званого Бурштинського 
острова), а залишки ми переорієнтуємо.  
Запит ання щодо законопроектної роботи в напрямі норма -
тивно -правового забезпечення виробництва та використання 
біогазу.  
Питання виробництва та використання біогазу врегульовано 
Законом України “Про альтернативні джерела енергії”. Крім того, 
відповідно до полож ень нещодавно поданого урядом України на 
розгляд Верховної Ради проекту Закону “Про ринок природного 
газу”, який ви вже прийняли в першому читанні, врегульовано 
засадничі принципи щодо вимог до стандартів транспортування 
біогазу системою магістральних т а розподільних газопроводів. 
Ми  маємо надію, що найближчим часом парламентом зазначений 
законопроект буде прийнято в цілому.  
Запитання щодо встановлення тарифів для населення у разі 
прийняття Закону “Про ринок природного газу”.  
У цьому контексті необхідно зазначити, що тариф на 
природний газ для населення має декілька складових. Це вартість 
природного газу як товару, вартість його транспортування магі -
стральними і розподільними мережами, а також тариф на поста -
чання, який покриває витрати газопостачальних к омпаній, пов’я -
заних з дистриб’юцією природного газу. Проектом Закону “Про 
ринок природного газу” передбачено, що тарифи на транс -
портування та розподіл природного газу будуть встановлюватися 
відповідно до методології, затвердженої Національною комісією 10 регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг. Водно -
час кінцева ціна на природний газ для населення буде визна -
чатися постачальниками, на яких, відповідно до положень законо -
проекту, урядом буде покладено спеціальні обов’язки із захисту 
вразливих ка тегорій споживачів. Така ціна буде встановлюватися 
постачальником на підставі вимог урядової програми, що ви -
значатиме категорії споживачів, які потребуватимуть державної 
підтримки, а також з урахуванням рівня субсидій, які будуть нада -
ватися у зв’язку із забезпеченням потреб відповідних категорій 
споживачів.  
Наступне запитання. За інформацією Мінфіну, вже почалося 
зниження видобуванню газу із глибин понад 5  тисяч метрів. Коли 
планується змінити фіскальний режим для газодобувної індустрії, 
який було прийня то у грудні 2014  року? 
Міненерговугілля України працює над планом щодо збіль -
шення видобутку вуглеводнів в Україні, що містить у тому числі 
зміну ставок рентної плати за користування надрами для видо -
бування корисних копалин, зокрема природного газу.  
Ще та ке запитання. Які технічні проблеми можуть виникнути 
у випадку переходу населення з газового опалення на електричне 
у зв’язку з підвищенням тарифів на газове опалення?  
Відповідно до Постанови Кабінету Міністрів України “Про 
стимулювання споживачів природн ого газу та теплової енергії до 
переходу на використання електричної енергії  для опалення і піді -
гріву води ” в Міненерговугілля підготовлено звернення до енерго -
постачальних компаній щодо врахування витрат на будівництво 
електричних мереж до діючих газових  котелень, на яких здійсню -
ватимуться заходи щодо заміщення природного газу електричною 
енергією, під час формування інвестиційних програм.  
На сьогодні процедура при єднання до електричних мереж, 
у тому числі збільшення дозвільної потужності, врегульована.  
Двадцять секунд, які залишились, я використаю, щоб відпо -
вісти на останнє запитання щодо газового балансу України.  11 Відповідно до прогноз у газовий  баланс  у нас здійснюва -
тиметься за рахунок таких надходжень : газ, видобутий в  Україні, 
становитиме 19  мільярд ів кубічних метрів, газ, що надійде за 
імпортом , — 25,9  мільярда кубічних метрів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, займіть своє місце.  
Андрію Анатолійовичу, буде 30  хвилин на запитання, і тоді 
ви поставит е запитання.  
Будь ласка, міністр соц іальної політики Павло Розенко. Пане 
міністр, прошу.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України . Кабінет 
Міністрів України 28  лютого ухвалив Постанову “Про удоскона -
лення порядку надання житлов их субсидій”, яка оприлюднена 
і  набрала сили заздалегі дь, ще до підняття тарифів.  
Я хочу спинитись на основних принципах цієї реформованої 
системи субсидій, яка повинна  діяти в Україні. Я вже казав 
з  парламентської трибуни, що нинішня система субсидій працює, 
проте вона не охоплює всіх осіб, які потребують р еальної со -
ціальної підтримки внаслідок підняття цін на житлово -комунальні 
послуги. За приблизними оцінками з 3  мільйонів родин, які потре -
бують підтримки, залучено до системи субсидій лише 1  мільйон 
100 тисяч родин. Для того щоб максимально забезпечити пі д-
тримку саме соціально незахищених верств населення , Кабінетом 
Міністрів України і було ухвалено 28  лютого відповідну постанову, 
яка передбачає кардинальну реформу системи субсидій та умож -
ливлює захистити людей від підвищення цін на житлово -кому-
нальні п ослуги і на газ.  
Отже, основні принципи нової системи субсидій.  
Перше. Запроваджено спрощену форму декларації та заяви. 
Подаються лише два документи: заява і декларація. Чітко забо -
ронено вимагати у людей будь -які додаткові довідки, документи, 
окрім у спро щеній формі заяви і у спрощеній формі декларації.  12 Друге. Субсидія оформлятиметься на 12  місяців, а не на 
шість, як зараз. Таким чином, людині не треба буде кожні шість 
місяців подавати заяву, звертатися в місцеві органи влади і доби -
ватися перерахунку субс идії. 
Третє. Автоматичний перерахунок субсидій на наступний 
термін без додаткових заяв і декларацій. Людям, які користуються 
правом на отримання субсидій, а це , я повторюю, 1  мільйон 
100 тисяч родин, не потрібно буде у травні знову звертатись до 
управлінь соціального захисту і переоформлювати субсидії за 
новою системою. Це буде зроблено місцевими органами влади 
автоматично. Субсидія буде перепризначена на наступний вже 
дванадцятимісячний термін.  
Четверте. Скасовуються всі штучні майнові і фінансові 
критерії , що застосовувалися раніше. Наприклад, людина, яка 
самостійно оплатила хірургічну операцію на 10  тисяч гривень, 
позбавляється права на отримання субсидії; людина, яка навчала 
свою дитину на суму 10  тисяч гривень на рік, позбавляється права 
на отримання су бсидії; людині, яка має пай у сільській місцевості, 
в сукупний дохід враховується наявність цього паю, хоча оче -
видно, що реального доходу з нього вона не мала. Після скасу -
вання всіх штучних критеріїв чиновники, місцеві органи влади не 
матимуть права за ф ормальни ми ознаками відмовляти людині 
в  субсидії. Те саме стосується безробітних осіб. Для того щоб 
отримувати субсидію, безробітний повинен був зареєстру ватися 
і  стояти на обліку в центрі зайнятості. Цей критерій теж скасо -
ваний, тому що ми чудово розум іємо, що в центрах зайнятості 
перебувають на обліку приблизно лише 20 –25 відсотків безро -
бітних.  
П’яте. Ми передбачили можливість, і це справді досить 
прогресивна, революційна норма, отримання субсидії для тих, хто 
орендує житло. Формально така можливість також була. Але, для 
того щоб отримати субсидію, треба було бути зареєстрованим 
в  орендованому житлі. Ясна річ, що орендодавець, м’яко кажучи, 13 не дуже хотів би реєструвати в квартирі, яку він здає, сторонню 
особу. Тому ми спростили цей принцип, зафіксував ши, що субси -
дія розраховується на базі зафіксованого юридичного договору, 
де чітко встановлено, які люди орендують житло, без їх реєстрації 
в цій квартирі. Цей договір є підставою мати право на отримання 
субсидії.  
Шосте. Буде враховуватися лише чистий дох ід людини. 
Це  стосується  в першу чергу працюючих. Бо складається  пара-
доксальна ситуація. Наприклад, людині нараховується приблизно 
2000  гривень заробітної плати. Реально після сплати відповідних 
внесків вона отримує значно меншу суму — приблизно 1800  гри-
вень. Але право на отримання субсидії визначається на основі 
нарахованої, а не реально отриманої людиною суми. Тому цей 
принцип також змінено. Ми попереджаємо і просимо людей так 
само це враховувати. Це важко дотримати, треба буде робити 
розрахунки, в том у числі самостійно встановлювати суму свого 
доходу. Але мені здається, що це реальний крок щодо соціаль -
ного захисту людей, коли субсидія нараховується на підставі 
реально отриманих доходів.  
Сьоме. Ми переходимо на безконтактний спосіб оформ -
лення субсидій . Вже прийнята відповідна постанова уряду. Від -
кривається можливість не приходити в місцеві органи влади і не 
здавати довідки особисто. Кожна людина може вдома спокійно 
заповнити декларацію, заяву, запакувати їх у конверт і переслати 
у відповідний місцевий  орган влади, вказавши свої контактні 
телефони, щоб контролювати момент призначення субсидії не 
особисто, а в контактному, телефонному режимі.  
Хочу відразу сказати, що це справді революційна реформа 
системи субсидій в Україні, але її втілення дуже серйозно  зале-
жить від того, наскільки ефективно місцеві органи влади зможуть 
використати механізми, які дав і буде давати їм уряд. А уряд дав 
місцевим органам влади всі необхідні важелі. По -перше, запро -
поновано просту, зрозумілу для всіх — як для людей, так і дл я 14 місцевих органів влади, систему оформлення субсидій, по -друге, 
вишукано кошти, необхідні для того, щоб ця система субсидій 
працювала. Я просто нагадаю, що в Державному бюджеті України 
2015  року зафіксовано рекордну суму на виплату субсидій — по-
над 24  мільярди гривень. На нашу думку, на сьогоднішній день 
даної суми достатньо для того, щоб працювала ця система.  
Тобто завдання щодо втілення реформованої системи 
субсидій — це тест для місцевих органів влади: як вони зможуть 
ефективно використати наданий механізм, уникнути ажіотажу, 
як  вони налагодять за цей місяць, який у них ще є до введення 
цієї системи субсидій у дію, інформування суспільства, навчання 
працівників, щоб рухатись далі. Міністерство соціальної політики 
зі свого боку вже розпочало активне нав чання представників міс -
цевих органів влади роботі з новою системою субсидій. Півтора 
тижня тому, в четвер, ми зібрали всіх керівників обласних управ -
лінь соціального захисту населення, додатково ще по три пред -
ставники від кожної області і презентували но ву систему субсидій, 
роздали всі необхідні інструктивні матеріали з тим, що відповідні 
інструкції і постанови уряду в найкоротші терміни були доведені 
до місцевих органів влади.  
Я думаю, що ми повинні говорити і про децентралізацію 
влади, необхідність дат и місцевим органам повноваження, і про 
те, що місцеві органи влади своєю реальною роботою мають 
продемонструвати, як вони можуть працювати на суспільство, 
допомагаючи мешканцям міст, селищ і сіл скористатися соціаль -
ною допомогою, яку надає їм держава.  
Окрім того, я хочу повідомити, що буквально з позавчо -
рашнього дня на сайтах Кабінету Міністрів України та Міністерства 
соціальної політики можна знайти всі документи, що стосуються 
нової системи субсидій, зокрема, бланки декларацій, заяв. Всі, 
хто хоче озна йомитися з цими документами, будь ласка, заходьте 
на наші сайти, скачуйте їх, роздруковуйте, копіюйте, вивчайте,  
щоби з 1  травня скористатися новою системою субсидій.  15 Так само з позавчорашнього дня і на сайті Кабінету 
Міністрів, і на сайті Міністерства со ціальної політики оприлюднено 
розрахунок субсидій. Кожна родина, скориставшись калькулято -
ром, може приблизно розрахувати, яка сума субсидії на оплату 
житлово -комунальних послуг буде їй належати.  
Тобто ми публічно робимо цю систему відкритою і простою. 
Всі документи ухвалені, інструкції направлені на місця. Є ще 
місяць для того, щоб місцеві органи влади перебудувались для 
надання нового сервісу і проінформували людей про нову систему 
субсидій і про те, як вони можуть забезпечити себе та захистити 
свої соціа льні права в ситуації підняття цін.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністр.   
Переходимо до запитань, шановні колеги народні депутати. 
Маємо 30  хвилин на запитання. Прошу, записуйтесь.  
Ігор Луценко, “Батьківщина”.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Прошу передати слово 
колезі Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Б атьківщина”, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина”. У мене запит ання до 
представника Міністерства енергетики та вугільної промисловості. 
Чи можете ви назвати за останні 10  років хоча б одну компанію, 
яка виробляє електроенергію, або хоча б одну компанію, яка 16 передає електроенергію, які збанкрутіли через занижені тарифи  
на електроенергію? Чи знаєте ви хоч одного олігарха, який воло -
діє енергогенеруючими компаніями і який відмовився на користь 
держави від свого бізнесу через занижені тарифи на електро -
енергію?  
І запитання до міністра соціальної політики. Я зайшов щойно 
на сайт Міністерства  соціальної політики. Який номер постанови, 
прийнятої урядом для регулювання нового порядку нарахування 
субсидій? На сайті немає такої постанови.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Спасибі. Спочатку були запитання до Міні -
стерства енергетики та вугільної про мисловості. Я спробую на 
них відповісти.  
За останні 10  років я можу навести вам один приклад, коли 
збанкрутувала генеруюча компа нія “Дніпроенерго”. До неї було 
застосовано режим санації, її вивели із стану банкрутства. Але 
такий випадок був.  
Стосовно еконо мічного стану енергогенеруючих компаній, 
енергорозподільних підприємств, то ви знаєте, що держава 
регулює тарифи на  електричну енергію  як для монополістів, так 
і  для виробників. Кожна компанія має ліцензію, видану Національ -
ною комісією регулювання у сфер ах енергетики та комунальних 
послуг. Отже, вони виконують умови ліцензії. Тарифи їм встанов -
люються також згаданою національною комісією. Так, вони дещо 
збиткові. Комісія завжд и розраховує тарифи, виходячи і з плато -
спроможності наших споживачів, і з еконо мічного стану енергоге -
неруючих, енергопостачальних компаній. Завдання дуже складне, 
ви це розумієте, тому ситуація така, яка є.  
Дякую за увагу.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Повторюю, що на засіданні уряду 28  лютого 
прийнято постанову, якщо я не помиляюся, №106. Є таке р ішення 
уряду. Якщо треба прислати вам у фракці ю це рішення уряду, 17 я  його пришлю (Шум у залі) . Ще раз кажу: постанова №106 від 
28 лютого. Я вам пришлю цю постанову, офіційно підписану Пре -
м’єр-міністром України. І виставлю її на сайті. Всі ці документи є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Олег Ляшко, 
Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна  
партія. У мене пропозиція до міністра соціальної політики Павла 
Розенка і до представника Міністерства енергетики та вугільної 
промисловості.  
Шановний пане Розенко, ви надали інформацію щодо по -
рядку оформлення субсидій, яка важлива для мільйонів україн -
ських громадян. Але ви радите заходити на сайти і роздруко -
вувати документи. Баба, дід у селі на сайт не зайдуть, бо в них 
такої можливості немає.  
У структурі вашого міністерства є десятки тисяч соціальних 
працівників. Дайте, будь ласка, команду, щоб соці альні працівники 
пішли до людей по хатах і допомогли оформити ці документи для 
того, щоб всі  мали можливість вчасно отримати субсидії.  
І запитання до представника Міністерства енергетики  та 
вугільної промисловості. Коли ви, паразити, розірвете кабальні 
договори з Росією про постачання вугілля і електроенергії ? За-
криваєте власні львівські, волинські шахти. Російським шахтарям  
платите по дві з половиною тис ячі гривень за тонну вугілля, 
а в українських шахтарів  купувати вугілля не хочете. Українські…  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановний Олеже Валерійовичу, ви абсо -
лютно праві, коли кажете, що  суспільство в першу чергу повинно 
бути ознайомлене з новою системою субсидій. Саме тому в по -
станові Кабінету Міністрів  України є пункт, згідно з яким відпо -
відні   центральні органи ви конавчої влади зобов’язані забезпечити 18 до 15  квітня виготовлення підпри ємствами, які надають послуги 
з газопостачання, електропостачання, централізованого опалення, 
бланків заяви та декларації за свій рахунок і надіслати кожному 
споживачу вказаних послуг ( це 14  мільйонів родин) в конверті ці 
два документи разом з короткою інструкцією щодо їх заповнення.  
Більше того, безумовно, соціальні працівники, які підпоряд -
ковані місцевим органам влади, будуть допомагати людям вдома 
заповнювати заяви і декларації.  Ми п ідключаємо (я дякую за це, 
зокрема, міністру інфраструктури) підприємства “Укрпошти” до 
цього процесу. Позитивно й те, що є ще місяць, щоб людям все 
це пояснити і вони могли скористатися новою системою субсидій. 
Дякую за вашу пропозицію і за увагу до  цього  питання . 
І ось мене проінформували, щ о на сайті Кабінету Міністрів 
є постанова №106 від 28  лютого.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Відповідь на запитання до Міністерства енер -
гетики та вугільної промисловості.  
Стосовно електричної енергії, то я вже декілька слів сказав, 
що ми переорієнтуємо свою енергетичну систему в західному на -
прямку. Розробляється велика програма адаптації нашої енерге -
тичної системи до європейської. Якщо ми виконаємо всі необхідні 
умови, стане можливим синхронізувати нашу енергетичну систему 
з європей ською і від’єднатися від російської енергетичної сис -
теми. До речі, у плані переорієнтації своєї енергосистеми ми 
зараз працюємо паралельно з росіянами, білорусами, прибал -
тами.  
Стосовно вугілля. Сьогодні ми завантажуємо наші електро -
станції виключно украї нським вугіллям газової групи. Виникають 
проблеми щодо блоків, які працюють на антрацитовому  вугіллі. 
Антрацитове вугілля залишилося в неконтрольованій зоні. Брати 
його звідти проблематично, ви це знаєте. Тому для цих блоків 
використовується ще імпортне ву гілля, але тільки антрацитової 
групи.  19 Ще раз наголошую: ми маємо в цьому році профіцит вугілля 
газової групи близько 2  мільйонів тонн.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Сташук, 
“Народний фронт”.  
 
СТАШУК  В.Ф., секретар Ко мітету Вер ховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, 
політична партія “Народний фронт”).  Виборчий округ №212, місто 
Київ, Дарниця. У мене запитання до віце -прем’єр -міністра Генна -
дія Зубка і до представника Міні стерства фінансів. Як відомо, 
є  рішення про спільний з урядом Японії проект стосовно рекон -
струкції Бортницької станції  аерації. Українська сторона зобов’я -
зувалась  виконати свій комплекс робіт. Рішення мало бути прий-
нято 4  березня. Наскільки мені відомо, уряд 18  березня засідав 
з  цього приводу, але, на жаль,  відповідних рішень не було прий -
нято.  
Яка подальша реакція уряду на цю ситуацію? Чи немає 
загрози, що цей проект буде невиконаний? Можливо, є потреба 
ще ок ремо терміново з цього приводу зібратися і прийняти всі 
необхідні рішення?  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України — міністр регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України.  Доброго дня, шановні народні депутати ! Питан -
ня, пов’язане з проектом реконструкції Бортницької станції аера -
ції, дійсно дуже серйозне, тому що уряд Японії чекає від нас 
рішення. Новий фінанс овий рік у Японії починається 1  квітня, тому 
після 1  квітня уряд Японії не зможе прийняти відповідне р ішення. 
На засіданні урядового комітету пр ийнято рішення про виділення 20 75 мільйонів, які надійдуть як пряма субвенція місцевому самовря -
дуванню, тобто місту Києву. Також урядовим комітетом проведена 
експертиза щодо затвердження загальної кошторисної вартос ті. 
На жаль, ми не отримуємо серйозного сприяння з боку 
Міністерства екології та природних ресурсів. Але Міністерство 
фінансів доопрацьовує ці рішення. На наступному засіданні Кабі -
нету Міністрів, я вважаю, ми матимемо можливість повністю ці 
рішення прийня ти для того, щоб уряд Японії надав такі необхідні 
для міста Києва кредити.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів 
України.  Доброго дня, шановні народні депутати! Можу лише 
додати до сказаного паном віце -прем’єр -міністром, що ми опера -
тивно реа гуємо. Вчора цілий день працювали наші фахівці. Най -
ближчим часом ми завершимо ці всі процедури.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається депутату Барні, “Блок Петра Порошенка”.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Доброго дня! Я би хотів звернутися з більш гло -
бальними запитанням и до міністра енергетики та вугільної проми -
словості. Чому б вам не затвердити нормативно -правову базу для 
регулювання діяльності природних монополій в енергетиці? Бо ми 
будемо створювати відповідну комісію з контролю за тарифами. 
Що зроблено для ліквідаці ї корупційних схем “Нафтогаз у України”, 
що є основною причиною підняття вартості енергоносіїв для 
населення? Що зроблено заради зменшення енергозалежності 21 України від російських енергоносіїв? Зокрема, чи роз’яснюється 
населенню в обов’язковому порядку, що таке тарифні лічильники, 
які уможливлюють зменшення використання електроенергії? Чи 
підготовлена програма пільгового кредитування населення для 
заміни традиційних систем опалення на більш економні й ефек -
тивні?  
Крім того, хочу звернутися до Міністерства аг рарної полі -
тики та продовольства України відносно децентралізаці ї роботи 
спиртових заводів, щоб вони самостійно могли нарешті запрацю -
вати, а не вирішувалось у Києві, яку мітлу їм купувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати відповідь.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Дякую за запита ння. Спробую на них відпо -
вісти. Частково на ці запитання є відповідь у моїй доповіді.  
Стосовно подолання монополізму, то я нагадаю, що 
в  чинному Законі “Про засади функціонування ринку електричної 
енергії України” визначено поняття природного монополіста . Наші 
енергопостачальні компанії є монополісти за територією. Ми го -
туємо проект закону щодо розмежування діяльності обласних 
енергопостачальних компа ній-монополістів. Він вже є на нашому 
сайті.  Постачання електричної енергії буде відокремлено від пере -
дачі електричної енергії.  
Якщо говорити про вирішення газових питань, то я вже вам 
доповідав, що ми підготували, а ви прийняли в першому читанні 
проект Закону “Про ринок природного газу”, в якому все це 
регулюється.  
Відносно від’єднання від ро сійської енерге тичної системи 
я вам вже відповів.  
Тарифні лічильники. Національна комісія прийняла рішення 
про встановлення тарифів нічних і денних. Нічні тарифи в два рази 
менші, ніж денні. Тарифні лічильники встановлюються, вони вже 
стають вигідними для самих споживач ів. 22 І стосовно систем опалення. Вирішення цього питання теж 
стимулюється постановами Кабінету Міністрів і національної комі -
сії. Тим паче, що в минулому р оці національна комісія взяла на 
себе обов’язки здійснювати регулювання і у сфері комунальних 
послуг.  
Дякую за увагу.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М., міністр аграрної політики та продовольства 
України.  Я додам від Міністерства аграрної політики та продо -
вольства стосовно монополії в алкогольній індустрії. Є монополія, 
ви знаєте, на закупівлю і продаж спирту. Тому в нас не має мож -
ливості окремо щодо кожного заводу приймати рішення, який 
спирт і за якими цінами він купує і прода є. Зараз міністерство 
спільно з групою дуже відомих міжнародних експертів проводить 
аналіз роботи “Укрспирту”, потім буде підготовлена концепція 
подальшого розвитку підприємства і запропоновано як способи 
роздержавлення, так і способи залучення інвестицій. Тому я спо -
діваюсь, що найближчим часом ми зможемо презентувати різні 
моделі подальшої співпраці щодо “Укрспирту”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка, Дерев’янко.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, полі -
тична партія “Воля”).  Прошу  передати слово Сергію Леще нку. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 23 ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Дякую. Запитання до  представника Міністерства 
енергетики та вугільної промисловості. Поясніть, будь ласка, що 
відбувається останніми днями на Державному підприємстві “Укр -
транснафта”? Вчора вночі було заблоковано приміщення. Приїхав 
губернатор Дніпропетровської області Колом ойський зі своїм 
заступником і не пропускали туди нікого. Сказали, що приїхали 
захищати підприємство від рейдерської атаки. Хто на сьогодніш -
ній день контролює це підприємство?  
Від імені журналістів, які обрані до парламенту, ми вислов -
люємо обурення слов ами Коломойського на адресу журналіста 
Андрушка і вимагаємо його відставки, а також просимо Комітет 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики дати оцінку висловлюванням пана Коломойського на 
адресу журналіста Андрушка. В країн і, яка пережила Майдан, такі 
слова на адресу журналіста неприпустимі. Дуже дякую за від -
повідь.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Дякую за запитання. Я, мабуть, не зможу вам 
відповісти вичерпно, ви розумієте, адже треба час, щоб визначи -
тись. Зараз, я сказав би, такий проце с не зупинився. Тому треба 
деякий час, щоб ми розібрались. Потім ми вам зможемо 
доповісти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, слово для запитання має 
Арешонков, “Блок Петра Порошенка”.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пита нь Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 24 область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня! У мене 
запитання до заступника міністра енергетики та вугільної про -
мисловості пана Светеліка. Ш ановний пане заступник міністра, 
у  своєму виступі ви з самого початку звернули увагу на те, що 
сьогодні уряду потрібно приділити особливу увагу розвитку 
торфовидобувної галузі. Я з вами повністю погоджуюся, це дуже 
важливо, адже в такий спосіб можна виріш ити питання альтерна -
тивної енергії особливо для північних областей і районів України. 
Але чи знаєте ви нинішній стан підприємств торфовидобувної 
галузі? Я вас запрошую в Лугинський, Олевський райони Жито -
мирської області  подивитись, як працюють ці підприє мства. Дайте 
мені конкретну відповідь, що, які кроки  уряд планує здійснити 
в цьому році для покращення ситуації з видобутком торфу?  
Дякую.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Дякую за запитання. Тут була і залишається 
головною проблема землекористування. Ви це знаєте. Завжди 
виникають питання, коли торф’яні поля, віддані на розробку, 
місцеві ради, обласні державні адміністрації передають в користу -
вання іншим користувачам. Тому ми підготували проект закону 
(я  про це вже доповідав), яким вносяться зміни до Земельного 
кодексу Ук раїни щодо впорядкування торфовидобувної діяльності 
і уможливлю ється виріш ення існуюч их питан ь у той спосіб, що 
немає  потреби змін ювати  цільов е призначення особливо цінних 
земель у разі використання їх для торфовидобутку. Якщо ми ці 
питання вирішуємо, інши х питань , які б гальмували  розвит ок 
торфовидобувної галузі , не залишається. Торфовидобувна галузь 
дуже важлива. Вона задовольняє потреби не тільки енергетичної 
галузі, а й сільського господарства, я маю на увазі добрива. Тому 
в нас є надія, що торфовидобув на галузь матиме перспективу для 
розвитку.  
Дякую.  25 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Ігор Гузь, “Народний фронт”.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у зако рдонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”).  Доброго 
дня! У мене питання до заступника міністра закордонних справ, 
який тут присутній. Я сьогодні звернувся до Президента України 
з  пропозицією зв ільнити із займаної посади посла України у Рес -
публіці Білорусь Михайла Єжеля. Це саме той Єжель, який був  
міністром оборони за Янукович а, який розвалив тилове забезпе -
чення української армії і робив усе можливе, щоб режим вбивці 
тримався. Я прошу зреагува ти на моє звернення. Уже рік пан 
Єжель представляє наші інтереси в країні, яка є ключовим грав -
цем у геополітичній боротьбі проти режиму Путіна. Тому я прошу 
міністра закордонних справ терміново порушити питання про 
звільнення із займаної посади пана Єжеля  і знайти патріота, який 
буде відстоювати інтереси України в Білорусі. Прошу зреагувати 
терміново.  
Дякую.  
 
ГАЛІБАРЕНКО  Н.М., перший заступник міністра закордонних 
справ України. Дякую за запитання. Як ви знаєте, звільнення та 
призначення послів на посади  здійснюється указами Президента. 
З боку Міністерства закордонних справ було внесено пропозицію 
щодо відкликання діючого посла Єжеля з посади. Хочу вас за -
певнити, що, звичайно, ми теж за те, щоби новий посол був 
патріотичним, професійним і якнайкраще пред ставляв інтереси 
України у наших відносинах з білоруською стороною. Також хочу 26 запевнити, що ми прискоримо розгляд цього питання і відповідно 
поінформуємо вашу фракцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Мушак, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
МУШ АК О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
“Блок Петра Порошенка”. У мене запитання з приводу вчорашніх 
подій щодо “Укрт ранснафти”. Все ж таки я хотів би почути пози -
цію Кабінету Міністрів.  
Перше. Чи були зловживання в “Укртранснафті”?  
Друге. Причина зміни керівника?  
Третє. Наскільки прозорою була процедура призначення 
нового керівника? Бо виникає сумнів, коли вчора вночі м іністр 
Демчишин знайшов час приїхати в “Укртранснафту”, а сьогодні 
вранці у нього не було можливості  прийти до нас і відповісти. 
Не  личить державі, коли призначення керівника державного під -
приємства відбувається з якимись розбірками.  
І коротке прохання д о пана Уманського. Є проблеми із 
соціальними виплатами у Волновасі. Допоможіть, будь ласка.  
Дякую.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую. Ми знаємо цю проблему щодо 
громад на території, близькій до військових дій. Спільно з Міні -
стерством соціальної політики м и знайшли ш лях її вирішення. 
На  найближчому засіданні уряду буде прийнято рішення, в який 
спосіб ми зможемо забезпечити фінансування.  
Дякую.  
 27 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, депутат Соловей, “Бло к Петра 
Порошенка”.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Депутатська група “УДАР”, фракція “Блок Петра П оро-
шенка”. Запитання до міністра економічного розвитку і  торгівлі . 
Воно стосується ситуації з цінами на продукти харчування та ліки, 
яка склалася в Україні. Я прекрасно розумію, чому зростає ціна на 
імпортні продукти харчування і на імпортні ліки. Але, пе репрошую, 
я не розумію, чому вдвічі за останній місяць піднімається ціна на 
український цукор, українську муку чи українську олію? Що роб -
лять у цій ситуації Міністерство економі чного розвитку і  торгівлі , 
Антимонопольний комітет і Держрезерв? Яких заходів вживають 
державні органи управління, щоб негайно виправити цю ситуацію 
і  ціни на товари внутрішнього виробника привести до нормаль -
ного рівня?  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. На жаль, саме відійшов міністр еконо -
мічного розвитку і  торгівлі . Давайте я від Міністер ства аграрної 
політики та продовольства розкажу, що було зроблено.  
Ви знаєте, за останні два тижні, коли курс різко стрибнув — 
майже до 40  доларів за гривню, було дуже серйозне намагання 
спекулянтів розгойдати ринок.  Ми вже не раз збирали окремо 
і   вироб ників, і ритейлерів і казали: в Україні достатньо цукру, 
навіть є перевиробництво — 700 тисяч тонн цукру в наяв ності, 
в   Україні достатньо зерна — перехідний залишок становить 
5,2 мільйона тонн, коли необхідно, щоб він становив 2  мільйони 28 тонн. Зараз є до статній рівень інтервенцій, Аграрний фонд по 
регіонах працює в плановому режимі.  
Але в нас також виникає стурбованість, коли відбувається 
підняття цін. Ми вважаємо, що більшість цін спекулятивні. Візь -
мімо ту саму олію. Ціна сягнула 28  гривень, потім стал о 24, 20, 
18 гривень. Це, дійсно, наслідок спекулятивних очікувань і нама -
гання заробити гроші. То ми зверталися до населення і просили: 
будь ласка, не ведіться на спекулянтів.  
Я знаю, що Мінекономрозвитку ініціювало зустріч з Антимо -
нопольним комітетом, щ об розібратися, чому відбувалось підняття 
цін за останні тижні. В Мінекономрозвитку працює робоча група, 
яка ці питання має розглядати. Але я ще раз звертаюсь до всіх: 
продуктів у країні достатньо, харчова безпека забезпечена, без 
паніки.  
Дякую.  
 
Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Тимошенко, “Народний фронт”.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради  України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”).  Прошу передати слово Ігорю Лапіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ігор Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Воли нська область, політична партія “Народний фронт”).  
Шановні колеги, добрий день! На жаль, немає пана Демчишина, 
який, надіюсь, скоро піде у відставку. Тому в мене запитання до 29 його заступника. Скажіть, будь ласка, до яких пір схеми Ставиць -
кого, Бойка і Бак уліна працюватимуть в Україні? Коли ви нарешті 
займетесь компанією “Укргазвидобування”? Якщо, можливо, ви не 
знаєте, які це схеми, то я вам розповім. Є товариство, яке нази -
вається “Голден Деррік ”, воно має підрозділи, юридичні фірми, 
компанії. То мене цік авить, коли ви почнете боротися із тіньовими 
схемами пана Ставицького?  
Дякую.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Я розумію, що це дійсно слушне питання, 
тому ми ним займаємося, постійно працюємо в цьому напрямі. 
Ми звертаємося до вас із таким проханням. Я ще раз наголошую: 
в першому читанні прийнято проект Закону “Про ринок природ -
ного газу”. Будь ласка, приміть його в цілому, і ми розпочнемо цю 
роботу вже за критеріями, визначеними на законодавчому рівні.  
Я приношу вибачення, на попереднє запитання стосовно 
“Укртранснафти” я не встиг відповісти. Ми розглядаємо і будемо 
розглядати цю ситуацію. Я кажу, що треба якийсь час. Запевн яю 
вас, народні депутати, що ми розберемося і обов’язково вам 
доповімо стосовно ситуації з компанією “Укртранснафта” і подій, 
які відбулися вчора.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Сергій Висоцький, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія “Народний фронт”) . Дякую. Друзі, в мене було запитання 
також до пана Демчишина, який, на жаль, сьогодні на засідання 
не прийшов, бо йому довелося б відповідати щодо того, що він 
Кримський федеральний округ вписав у контракт, який потім був 
сфальшо ваний у висновках спеціальної комісії з розслідування 30 його дій. Ми знаємо, що фактично Демчишин у даному випадку 
вчинив, як сепаратист, і дуже хотілося б вимагати його відставки. 
Але оскільки Демчишина тут немає, то запитання до його заступ -
ника.  
Є компані я “Карпатигаз”, вона контролюється компанією 
“Misen Energy”, близькою до пана Фірташа, пана Кацуби, пана 
Курченка. Схеми компанії “Карпатигаз” діють вже рік після Рево -
люції Гідності, фактично вона викачує з державного нафтогазо -
вого сектору прибуток. Коли  ви почнете боротися з цими схемами 
і коли у відставку відправите голо ву “Укргазвидобування”, який 
їх “кришує”?  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Дякую за запитання, всього їх три. Спочатку 
відповім на останнє. Знову наголошую: приймаємо Закон “Про 
ринок природного газу”, як ий уможливить нам боротися з існую -
чими корупційними схемами . Ми маємо таку надію. Це буде ціле -
спрямована робота.  
Стосовно Демчишина. Я ще раз мушу повторити: він 
перебуває в Брюсселі, бере участь у переговорах з важливого 
питання газопостачання в Європу . Інформацію про те, що його 
не буде на цьому засіданні, ми давали депутатам.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запитання ставить Ленський, 
Радикальна партія.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово Галасюку . 31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Шановні колеги! У мене зап итання до пред -
ставника Міністерства економічного  розвитку і торгівлі. Комітет 
з питань промислової політики та підприємництва ініціює створен -
ня антикризового економічного штабу. Ця ініціатива наполегливо 
підтримується фракцією Радикальної партії, іншими фракціями 
коаліції, асоціаціями виробн иків, які забезпечують понад 70  від-
сотків українського ВВП. Скажіть, будь ласка, коли розпочнеться 
робота такого штабу? Яка офіці йна позиція Мінекономрозвитку 
з цього приводу?  
Наступне запитання. На якій стадії створе ння експортно -
кредитної агенції та державного банку розвитку? На цьому прин -
ципово наполягає Радикальна парт ія. Це потрібно для того, щоб 
в  Україні створювались нові робочі місця, здійснювалась активна 
експортна експансія замість закупівлі іноземних товар ів за долари 
втридорога, щоб українці мали роботу, щоб були соціальна ста -
більність і наповнення Пенсійного фонду. Яка офіційна позиція 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі з цього приводу?  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Прем’єр -міністр 
очолив антикризовий економічний штаб. Вже відбулося перше 
засідання. Були заслухані експерти, запрошені на засідання. Цю 
роботу скеровує міністр економічного розвитку і торгівлі Айварас 
Абромавичус.  
З приводу створення державного банку розвитку України. 
Це ду же важлива справа. Єдине зауваження. Я думаю, що міністр 
економічного розвитку і торгівлі повинен з вами зустрітися, щоб 
ви йому розказали, звідки в цей банк брати гроші, за рахунок 32 якого фінансового ресурсу його наповнювати, які у вас є напра -
цьовані інст рументи для цього, і разом вирішити це питання. Інші 
країни з потужною економікою мають такі банки. Але це питання 
повинно вирішуватися разом з вами, якщо ви маєте відповідні 
інструменти.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрій Чижмарь, Радикальна 
партія.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна пар тія Олега Ляшка) . Шановні колеги, у мене 
є  запитання до Міністерства енергетики та вугільної промисло -
вості. У ЗАТ “Східна енергетична компанія” з порушенням трудо -
вого законодавства відбуваються призначення на посади мене -
джерів керівників із так званої групи впливу російського бізнес -
мена Костянтина Григоришина, які змінюють інвестиційну про -
граму під закупівлю автотрансформаторів Запорізького заводу, 
так само підконтрольного Григоришину. Як міністерство реагує на 
це? Тим паче, що на підприємстві склалас я кризова ситуація .  
І запитання до Міністерства аграрної політики та продоволь -
ства. Учора було призначено виконуючим обов’язки директора 
Державного підприємства “Конярство Укр аїни” молодого хлопця, 
якому 24  роки і який не має відношення до конярства взаг алі. Він 
почав викликати керівників конезаводів, вимагати від них віддати 
землю в приватні руки. У такий спосіб знищується галузь коняр -
ства в Україні, де проводиться ефективна селекційна робота, 
підтримується кінний спорт, надається така послуга, як іпоте рапія, 33 для дітей хворих на ДЦП. Якщо почнеться політика із знищення 
конярства, ці три напрями будуть зруйновані в країні.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. Давайте я від Мінагрополітики почну відпо -
відати. Вчора відбувся другий тур  конкурсного відбору, на який 
я  не маю взаг алі ні якого впливу. Ви знаєте, що 106  компаній бе -
руть участь у цьому публічному конкурсному відборі. Поки що  
невідомі  результат и другого туру. Але ще має відбутися третій 
тур. Після того пропозиції від усіх компаній — учасників конкурсу 
розгляне конкурсна  комісія, до складу якої входять представники 
відомих аудиторських компаній та рекрутингових агенцій — 
“Deloitte” , “Talent Advisors”, “Pedersen & Partners”, і будуть названі 
кандидатури на призначення. Поки що їх немає, чекаємо завер -
шення конкурсу. Якщо у  вас виникли якісь питання чи є інфор -
мація з точки зору зловживань, будь ласка, пишіть, звер тайтесь 
і  до мене, і до органів прокуратури, будемо вживати термінових 
заходів.  
Дякую.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Першим було запитання щодо призначення 
керівника “Східної е нергетичної компанії”. Наскільки я розумію, 
мова йде про приватну енергетичну компанію, де відбувається 
зміна керівника. Я повернуся до цього питання обов’язково і ще 
раз перевірю. Участь у корпоративному управлінні компанії, де 
держава має якусь частку, з дійснюється через Фонд державного 
майна. Спостерігачі, які там присутні, отримують директиви щодо 
голосування. Я подивлюсь цю процедуру і обов’язково вам дам 
відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую  
Шановні колеги, час, відведений на запитання до членів 
уряду, вичерпаний. Але я дам можливість поставити запитання 34 ще трьом депутатам: Вікторії Войціцькій, “Самопоміч”, Юрію Бойку 
“Опозиційний блок” і Андрію Тетеруку, “Народний фронт”.  
Будь ласка, Вікторія Войціцька.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Р ади України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Вчора відбулися ганебні події 
в державній компанії “Укртранснафта”. З цього приводу я хочу 
звернутися до уряду, до міністра внутрішніх справ, міністра енер -
гетики та вугільної промисловості, щоб вони дали всебічну оцінку 
тим подіям, які вчора відбулися, звітували перед нами і пер ед 
народом України щодо цих подій.  
Наступне. Заявляю позицію фракції “Самопоміч”: ми вима -
гаємо, щоби всі гроші державних компаній, які є на р ахунках 
у   приватних банках, були переведені на рахунки в державних 
банках. Прошу вважати це депутатським зверне нням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це був виступ, а не запитання.  
Будь ласка, Юрій Бойко, “Опозиційний блок”.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (зага льнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
Дякую, Володимире Борисовичу. “Опозиційний блок”. Я думаю, 
що все суспільство було свідком вакханалії з цінами на ринку 
нафтопродуктів за останні два місяці. Мабуть, урядо вці в курсі 
того, що 30  відсотків автозаправних станцій країни (це приблизно 
2000) належать губернатору Дніпропетровської області. Чи готове 
керівництво уряду ініціювати подання Президенту України про 
звільнення з посади губернатора Дніпропетровської облас ті? 35 Адже в нього є конфлікт інтересів з державою, бо він має у своїй 
власності 2000  автозаправних станцій і, власне, керує цінами на 
нафтопродукти в державі. Чи готове керівництво уряду зробити 
рішучий крок — ліквідувати цей конфлікт інтересів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви запишіть це і наступне запитання. Потім 
надасте на них відповіді.  
Будь ласка, Андрій Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий  округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Дякую. В мене запитання до заступника міні -
стра енергетики та вугільної промисловості України. Шановний 
Олександре Дмитровичу! Україна взяла курс на євроінтеграцію. 
Однією з умов євроінтеграції є інвестиції у від новлювану енерге -
тику з доведенням її частки в загальному балансі енергетики 
країни до 11  відсотків. У листопаді 2014  року був підписаний На -
ціональний план дій з відновлюваної енергетики на період до 
2020  року. Але міністр енергетики та вугільної промисло вості пан 
Демчишин заявив представнику Американської торгової палати 
Станіславу Круглякову, що альтернативна енергетика в Україні не 
має права на існування.  
Чим обумовлена така позиція міністерства щодо знищення 
цілої галузі в Україні, яка за с вітовими ста ндартами є однією 
з найбільш передових?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 36 СВЕТЕЛІК  О.Д. Дякую за запитання. Стосовно альтерна -
тивної енергетики. На мій погляд, слова Демчишина чи просто не 
зрозуміли, чи вирвали з контексту.  
Справа в тому,  що М іністерство енергетики та вугільної 
промисловості України підтримує розвиток альтернативної енер -
гетики. Ми її навіть не вважаємо альтернативною. Це віднов -
лювана енергетика, наш головний резерв, наша , будемо казати , 
українська власність.  
Ми разом з профі льним комітетом Верховної Ради закін -
чуємо розробку Стратегії розвитку альтернативної енергетичної 
галузі України до 2035  року, відповідно до якої в балансі енер -
гетики частка цієї галузі повинна становити 20 відсотків. Тому 
альтернативна енергетика буде р озвиватись. Але, мабуть, фахівці 
знають, що стосовно сонячної та вітрової енергетики виникають 
деякі питання. В районах, де використовуються сонячні та вітрові 
електростанції, треба мати регулюючу потужність, коли ввечері 
заходить сонце і закінчується соня чна енергія або коли раптом 
нема вітру. Тоді відбувається балансування потужностей. Але це 
все врегульовується технічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати , час, відведений на 
“годин у запитань до Уряду” , вичерпано. Дякую представни кам 
уряду за відповіді на запитання і звертаюсь до всіх інши х міністрів 
з такого приводу. У нас сьогодні буде робота депутатів у коміте -
тах. Потрібно, щоби ви посилили свою присутність  в комітетах під 
час розгляду і опрацювання там законопроектів, які внос яться 
урядом. Це дасть нам можливість знаходити рішення, які потім 
ухвалюватимуться  в залі українського парламенту. Тому я би про -
сив використати цей час для серйозної, системної роботи. Дякую. 
Бажаю вам успіхів.  
————————————  37 Відповідно до Регламенту перех одимо до оголошення депу -
татських запитів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед оголошенням депутатських запитів  
слово для виступу надається Мустафі Найєму. Після того будуть 
оголошені депутатські запити до Президента і інших органів 
влади.  
Будь ласка, ввімкніть  мікрофон на трибуні.   
 
НАЙЄМ  М.-М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Ви знаєте, що сталося вчора з компанією “Укртранс -
нафта”. В цій історії є юридични й бік. Пан Коломойський, який 
є  губернатором Дніпропетровської області, ніякого відношення до 
цієї компанії не має. Отже, у нього не було права перебувати на 
території цієї компанії.  
Але я хотів би торкнутися як колишній журналіст іншого 
питання. Я вимагаю від усіх, хто сидить у цьому залі, а також від 
Президента, спікера і Прем’єр -міністра належно зреагувати на 
образи, з якими пан Коломойський звернувся до  журналіста 
Сергія Андрушка та нашого колеги Сергія Лещенка. Я вважаю, що 
всі ті люди, які зараз мовчать з приводу того, що сталося вчора, 
не можуть більше ніколи говорити про Революцію Гідності. Люди, 
які говорять про гідність і терплять такі слова в ефір і по відно -
шенню до журналіста, не мають жодного стосунку до Майдану. 
Ви  самі три роки тому, коли журналістів ображав Янукович, 
підходили до нас і питали, чому  ми мовчимо? Ми говорили, ми 
не  мовчали. Нас за це били, переслідували. Але зараз, коли це 
робить представник нашої влади, всі мовчать. Минуло півдоби, 38 немає реакції  ані від Президента, ані від Прем’єр -міністра, ані від 
спікера. Я говорив з головою Ком ітету з питань свободи слова 
та  інформаційної політики. Ми готові звернутися до всіх. Ми вва -
жаємо , що ця людина не має права представляти владу. Тому що 
представник влади не може такими словами звертатися ані до 
журналістів, ані до суспільства.  
Я дуже прошу, щоб була на лежна реакція, і сподіваюсь, 
що парламент проведе розслідування з цього приводу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
 
——————————— — 
 
Отже, хочу вам нагадати, що запити до Президента України 
повинні бути проголосовані. Спочатку ми оголошуємо запити до 
Президента України. Тому прошу народних депутатів зайти в зал 
для того, щоб ми змогли резу льтативно голосувати.  
Надійшли запити народних депутатів України:  
Павла Кишкаря — до Президента України щодо отримання 
державних нагород військовослужбовцями другого батальйону 
спеціального призначен ня “Донбас”, військової частини  3027, пер -
шої бригади о перативного призначення Національної гвардії 
України.  
Прошу народних депутатів підтримати даний депутатський 
запит. Хто за те, щоб підтримати даний депутатський запит, 
прошу проголосувати.  
“За” — 132. 
Я ще раз закликаю депутатів зайти в зал, зайняти свої 
робочі місця, підготувати картки для голосування. Я ще раз 
поставлю на голосування для підтримки запит нашого колеги 
Павла Кишкаря.  
Він є в залі чи ні? Нема.  39 Отже, ще раз ставлю на голосування запит Павла Кишкаря 
до Президента України. Хто підтримує даний запит, прошу голо -
сувати.  
“За” — 143. 
Товариство, мені повідомляють, що не встигли проголо -
сувати два депутати з фракції “Самопоміч”.  Давайте я втретє, але 
це буде востаннє, поставлю запит на голосування. Нам необхідно 
набрати хоча б 150  голосів. Я ще раз закликаю народних депу -
татів зайти в зал, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування для підтримки запит Павла Кишкаря 
до Президента України щодо отримання державних нагород 
військовослужбовцями другого батальйону спеціального призна -
чення “Донбас”. Прошу  підтримати шляхом голосування. Будь 
ласка, ввімкніть  систему для голосування.  
“За” — 154. 
Дякую вам.  
Надійшов запит Юрія -Богдана Шухевича до Президента 
України стосовно зняття грифа “Опублікуванню не підлягає” та 
скасування усіх засекречених нормативно -правових актів Пре -
зидента України, якими встановлені незаконні пенсійні привілеї 
для колишніх народних депутатів УРСР і СРСР, колишніх перших 
секретарів обкомів Компартії України та членів їх сімей, котрим 
обчислюють пенсії виходячи з посадового окладу мін істра Кабі -
нету Міністрів України.  
Прошу підтримати даний запит нашого колеги Юрія -Богдана 
Шухевича. Хто за підтримку даного запиту, прошу проголосувати.  
“За” — 160. 
Дякую вам за підтримку.  
Запит групи народних депутатів (Чорновол, Левус та інші — 
всього вісім депутатів) до Президента України щодо припинення 
громадянства України Вадима Новинського внаслідок втрати гро -
мадянства України у зв’язку з неприпиненням громадянства 
Російської Федерації.  40 Хто підтримує даний запит, прошу проголосувати. Прошу 
підтрим ати шляхом голосування.  
“За” — 150. 
Дуже дивна ситуація в залі, я впевнений, це через те, що 
дехто не встиг проголосувати, а не через принципові позиції тих 
чи інших депутатів.  
До мене надійшла інформація, що не всі встигли прого -
лосувати (Шум у залі).  
Ще раз ставлю на голосування про підтримку даного  депу-
татського запиту. Отже, хто підтримує… (Шум у залі).  А, 150! Дуже 
добре ! Мені здалося, що на табло 149  голосів.  
Тепер, шановні колеги, увага! Для того щоб ми направили 
Президентові ці запити, нам н еобхідно набрати щодо кожного 
з   них 226  голосів. Щойно ми проголосували за підтримку всіх 
трьох запитів, а тепер маємо проголосувати за направлення їх 
Президентові. Я буду ставити це на голосування. Але, будь ласка, 
обміняймося думками, тому що є ризик, що во ни не пройдуть.  
Будь ласка, Іванові Крульку надається слово. Хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьків щина”) . Фракція  “Батьківщина”. Шановний пане головую -
чий! Тільки що були підтримані  всіма фракціями, які входять до 
коаліції, дуже важливі депутатські запити до Президента України. 
Я вважаю, що Президент України розгляне належним чином ці 
запити. Але в той  же час ми об’єктивно бачимо, що для прийняття 
рішення про направлення  запиту (для цього потрібно 226  голосів) 
немає, на жаль, необхідної кількості депутатів у залі.  
Тому в мене є пропозиція, шановний пане головуючий , 
питання про направлення цих запитів д о Президента України вирі -
шити на наступному пленарному тижні першим. Якщо ми зараз 
просто не приймемо рішення про направлення запитів, ми в такий 41 спосіб провалимо ініціативи наших колег. Отже , я пропоную під -
тримані запити направити Президенту наступного пленарного 
тижня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я цілковито підтримую логіку вашої  
пропозиції, але ми повинні завершити процедуру. І в тому є про -
блема.  
Давайте проголосуємо кожен запит окремо. Якщо вони не 
наберуть необхідної кількості голосів, ми зможемо їх повт орно 
проголосувати наступного пленарного тижня. Тому що ми повинні 
завершити процедуру. Цього вимагає Регламент. Давайте ми 
сконцентруємося і проведемо три  голосування. Якщо запити не 
наберуть необхідної кількості голосів, ми наступного разу будемо 
щодо ни х голосувати. Ми не можемо не завершити розгляд 
питання прийняттям рішення. Це є пряма вимога Регламенту.  
З процедури. Будь ласка, Ігор Шурма. Одна хвилина.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
У мене як депутата з “Опозиційного блоку” є пропозиція до 
коаліції, яка задекларувала 302  голоси і має можливість прийняти 
рішення з будь -якого питання. Пане Андрію, якщ о ви хочете, щоб 
ті запити проголосували, у вас є одна формула, послухайте мене. 
Ви ставте це питання на голосування хоч до опівночі, аж поки де -
путати не проголосують. Тому що закон про Регламент настільки 
потоптаний, що цьому ніхто не здивується. Якщо ви  будете всіх 
закликати: прийдіть в зал, прийдіть в зал, прийдіть в зал, то, 
може, до 12 -ї години ночі ви й назбираєте 226  голосів.  
Єдине прохання до вас: ви як головуючий не маєте права 
демонструвати заангажованість у вирішенні цього питання. Будь 
ласка, дотримуйтесь закону про Реглам ент. Бажаю коаліції, в якої 42 302 голоси, в останній день тижня прийти в сесійний зал і пра -
цювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Шановні колеги! Ми на початку цього тижня домовлялися 
про іншу якість нашої роботи, коли депутати б удуть в залі і пра -
цюватимуть на своїх робочих місцях.  
Для наших хлопців на передовій немає часу ні на обід, ні на 
те, щоб просто переговорити, — вони не відходять від своїх 
бойових позицій. Якщо ми в залі будемо так працювати, як зараз, 
це буде величезна безвідповідальність перед країною і перед 
нашими громадянами.  
Тому я ще раз закликаю змінити  якість  нашої робити в залі. 
Ми не можемо порушувати Регламент. Ми не можемо переривати 
розгляд питання, дійшовши до прийняття рішення. Я зараз всі три 
запити пост авлю на голосування для направлення їх до Прези -
дента. Якщо вони не наберуть необхідної кількості голосів, ми 
змушені будемо наступної п’ятниці повернутися до цього голосу -
вання. Кожен з цих запитів ми проголосуємо окремо.  
Отже, депутатський запит Павла Ки шкаря щодо отримання 
державних нагород військовослужбовцями другого батальйону 
спеціального призначення “Донбас”.  
Хто за направлення цього запиту до Президента, прошу 
проголосувати.  
“За” — 166. 
Дякую вам.  
Депутатський запит Юрія -Богдана Шухевича до Президе нта 
України стосовно зняття грифа “Опублікуванню не підлягає” та 
скасування усіх засекречених нормативно -правових актів Прези -
дента України, якими встановлені незаконні пенсійні привілеї для 
колишніх народних депутатів УРСР і СРСР, колишніх перших 
секретар ів обкомів Компартії України та членів їх сімей, котрим 43 обчислюють пенсії виходячи з посадового окладу міністра Кабі -
нету Міністрів України.  
Хто підтримує направлення даного депутатського запиту до 
Президента, прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
“За” — 172. 
Дякую вам.  
Запит групи народних депутатів (Чорновол, Левус та інші — 
всього вісім депутатів) до Президента України щодо припинення 
громадянства України Вадима Новинського внаслідок втрати 
громадянства України у зв’язку з неприпиненням громадянства 
Російської Федерації.  
Прошу підтримати і визначитися шляхом голосування. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 150. 
Дякую вам.  
Тепер я зачитую депутатські запити народних депутатів до 
керівників міністерств і відомств, Кабінету  Міністрів, інших органів 
нашої держав и. 
Віктора Развадовського — до міністра оборони України 
щодо забезпечення офіцерського гуртожитку в селищ і Озерно му 
Житомирського району Житомирської області бойлером та про -
точними водонагрівачами;  
Віктора Развадовського — до голови Національної ради 
України з питань телебачення і радіомовлення щодо надання 
окремих радіочастот місцевим державним мовникам в Житомир -
ській області;  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для припинення протиправних дій Міністер -
ства охорони здоров’я України, яке не виконує рішення суду, чим 
створює пряму загрозу для здоров’я і життя пацієнтів;  
Ігоря Шурми — до Генерального прокурора України щодо 
визначення правомірності звільнення з органів внутрішніх справ 
колишніх працівників державної авто мобільної інспекції;  44 Геннадія Чекіти — до Прем’єр -міністра України про необхід -
ність забезпечення громадян послугами із залізничних перевезень 
відповідно до потреб;  
Костянтина Яриніча — до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів, спрямованих на забезп ечення житлом військово -
службовців та їх сімей у місті Кіровограді;  
Сергія Сажка — до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, міністра 
енергети ки та вугільної промисловості України про застосування 
надзвичайних заходів на ринку електричної енергії;  
Тараса Кутового — до Генерального прокурора України про 
умисне затягування розслідування кримінальної справи та пору -
шення розумних строків розгляду с карги;  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття невідкладних заходів із збереження та розвитку Тростя -
нецького районного краєзнавчого музею;  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів для капітального ремон ту відрізку дороги Р -45 
Суми — Краснопілля — Богодухів — Валки, що проходить по тери -
торії Великописарівського району Сумської області;  
Степана Барни — до Прем’єр -міністра України щодо 
виконання Україною міжнародних зобов’язань в рамках Договорів 
продажу о диниць (частин) установленої кількості за Кіотським 
протоколом;  
Володимира Арешонкова — до міністра інфраструктури 
України про недопущення демонтажу залізничної колії на ділянці 
Білокоровичі — Возлякове в Лугинському районі Житомирщини;  
Дмитра Лінька — до міністра внутрішніх справ України щодо 
аналізу стану слідчих із оляторів (СІЗО) та тюрем у 2014  році; 
Олександра Марченка — до Прем’єр -міністра України щодо 
ініціювання перегляду нормативних актів, які регулюють відпуск 45 лікарських засобів, що закуповуються за кошти державного та 
місцевих бюджетів;  
Ігоря Артюшенка — до Генерального прокурора України 
щодо розкрадання основних фондів Публічного акціонерного 
товариства “Запорізькій сталепрокатний завод”;  
Степана Івахіва — до міністра оборони України щодо 
відзнач ення державними нагородами екіпажу танка Т -64 танко -
вого батальйону 14 -ї Володимир -Волинської ОМБР ВСУ у складі 
Миколи Тишика, Романа Ляшка та Костянтина Мрочка;  
Олександра Марченка — до Генерального прокурора 
України щодо розслідування обставин розбійного  нападу на гро -
мадян Горопацького та Горопацьку;  
Василя Німченка — до міністра внутрішніх справ України 
щодо зволікання з розслідуванням злочинів проти Всеукраїнської 
громадської організації “Всеукраїнський громадський рух “Україн -
ський вибір”;  
Віталія  Гудзенка — до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо фінансування об’єктів комунальної власності;  
Вячеслава Константіновського — до міністра оборони 
України щодо змісту військової підготовки мобілізованих грома -
дян, витрачання бюджетних коштів  на здійснення цієї підготовки, 
а  також стосовно надання Міністерством оборони України фор -
мальної відписки на депутатське звернення з цих питань;  
Юрія Македона — до президента Державного підприємства 
“Національна атомна енергогенеруюча компанія “Енергоат ом” 
щодо надання інформації відносно діяльності чесько ї компанії 
“SKODA” ; 
Олега Дмитренка — до міністра оборони України стосовно 
вжиття заходів  Міністерством оборони України щодо забезпе -
чення будівництва другої черги 70 -квартирного житлового бу -
динку на 3 0 квартир по вулиці Індустріальній, 7 у місті Прилуки 
Чернігівської області для учасникі в антитерористичної операції 
та військовослужбовців;  46 Олега Дмитренка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України стосовно вжиття заходів Кабі -
нетом Міністрів України та Міністерством регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України щодо 
забезпечення будівництва за інвестиційними програмами і проек -
тами регі онального розвитку з Державного фонду регіонального 
розвитку в Чернігівській області;  
Руслана Сольвара — до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України, Ради суддів України, Генеральної прокуратури Укра їни 
стосовно забезпечення неухильного дотримання гарантій діяль -
ності судді;  
Юрія-Богдана Шухевича — до Прем’єр -міністра України сто -
совно скасування усіх нормативно -правових актів уряду України, 
якими встановлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх н а-
родних депутатів УРСР і СРСР, колишніх Голови Президії Верхов -
ної Ради УРСР і його заступника, колишніх перших секретарів 
обкомів Компартії України тощо , та припинення виплати пенсій 
усім цим особам та членам їх сімей;  
Сергія Власенка — до Державної судо вої адміністрації 
України щодо безпідставного надання житла  суддям у період 
з 2010 по 2014  рік за кошти Державного бюджету України;  
Ольги Червакової — до голови Національної експертної 
комісії з питань захисту суспільної моралі щодо ненадання відпо -
віді на  депутатське звернення стосовно обмеження доступу до 
публічної інформації Національною експертною комісією з питань 
захисту суспільної моралі;  
Максима Бурбака — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів на добудову перинатального центру в Черні -
вецькій області;  47 Сергія Лабазюка — до Прем’єр -міністра України щодо 
транспортного сполучення у нап рямку населених пунктів Роз -
соша  — Хмельницький та Хмельницький — Розсоша;  
Василя Німченка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України  щодо розслідування вбивств 
співробітників правоохоронних органів, що мали місце в лютому -
березні 2014  року; 
Якова Безбаха — до Кабінету Міністрів України, Націо -
нального банку України, Міністерства внутрішніх справ України, 
Генеральної прокуратури  України  щодо необхідності захисту 
інтересів фінансової установи;  
Якова Безбаха та Руслана Сольвара — до Кабінету Міністрів 
України, Міністерства внутрішніх справ України, Міністерства со -
ціальної політики України, Антимонопольного комітету України, 
Генеральної пр окуратури  України щодо необхідності перевірки 
фактів можливих неправомірних дій посадових осіб виконавчої 
дирекції Дніпропетровського обласного відділення Фонду соціаль -
ного страхування з тимчасової втрати працездатності;  
Руслана Сольвара — до Кабінету Мін істрів України, Міністер -
ства регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України, Міністерства інфраструктури України, 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України, Київської 
міської державної адміністрації, виконавчо го комітету Миколаїв -
ської міської ради стосовно всебічного розгляду звернень грома -
дян щодо необхідності належного надання житлово -комунальних 
послуг;  
групи народних депутатів (Мацола, Добродомов, Антони -
щак)   — до Генерального прокурора України щодо вжит тя не -
відкладних заходів прокурорського реагування стосовно незакон -
ної   діяльності з виробництва ас фальту підприємств товариств 
з  обмеженою відповідальністю “КОМПАНІЯ “БІМ-1” та “КОМПАНІЯ 
“К-ІНВЕСТ”, що функціонують у місті Львові та здійснюють свою 48 діяльність з порушеннями норм законодавства, та відсутності 
дієвих заходів реагування на факти протиправної діяльності з боку 
місцевої влади;  
Григорія Тіміша — до міністра інфраструктури України, 
голови Чернівецької обласної державної адміністрації щодо 
завер шення будівництва мосту на автодорозі Т -26-06 у селі  
Маршинці Новоселицького району Чернівецької області;  
Василя Петьовки — до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо зволікання погашення заборгованості за 
виконані роботи із захисту населених пунктів від затоплень;  
Івана Балоги — до Прем’єр -міністра України щодо ситуації, 
яка склалася в дорожньому господарстві Закарпатської області;  
Івана Балоги та Павла Балоги — до Прем’єр -міністра 
України щодо стану автодоріг державного значення, що проходять  
територією Закарпатської області;  
Дмитра Добродомова — до міністра оборони України 
щодо    аварійного стану ліфта в житловому будинку по вулиці 
Гашека, 20 -а у місті Львові, який належить Західному терито -
ріальному квартирно -експлуатаційному управлінню Міні стерства 
оборони України;  
Дмитра Добродомова — до Генерального прокурора України 
щодо розслідування фактів невідповідності відображення відо -
мостей у декларації про майно, доходи, витрати і зобов’язання 
фінансового характеру прокурора прокуратури Дарницько го райо -
ну міста Києва Сергія Дворака, здійснення ним фінансово -госпо -
дарської діяльності і вжиття заходів для  притягненню його до 
відповідальності;  
Олега Кулініча — до Кабінету Міністрів України щодо 
перегляду Міністерством освіти і науки України та Мініс терством 
охорони здоров’я України помісячних розписів субвенції;  
Олега Кулініча — до Генерального прокурора України, 
Державної інспекції сільського господарства України, голови 
комісії з реорганізації Державного агентства земельних ресурсів 49 щодо передачі з емельних ділянок для ведення сільського госпо -
дарства з п орушенням частини п’ятої статті  116 Земельного 
кодексу України;  
Олександра Супруненка — до виконуючого обов’язки голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг, щодо перевірки законності 
проведення повірки квартирних приладів обліку води у місті Києві 
за рахунок споживача;  
Олексія Ленського — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, міністра екології та природних ресурсів 
України щодо необхідності виконання Україною взятих на себе 
перед міжнародною спільнотою зобов’язань в частині імплемен -
тації Директив ЄС у галузі охорони довкілля шляхом створення 
інформаційної системи кадастрів викидів забруднюючих речовин, 
вжиття відповідни х заходів реагування;  
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, генерального директора Публічного акціонерного 
товариства “Київенерго”, голови правління — генерального дирек -
тора Публічного акціонерного товариства “Акціонерна ко мпанія 
“Київводоканал”, генерального директора Спеціалізованого водо -
господарського комунального підприємства виконавчого органу 
Київради — Київської міської державної адміністрації “Київвод -
фонд” щодо надання інформації та вжиття заходів реагування 
стосов но відсутності функціонування значної кількості бюветних 
комплексів питної води в місті Києві;  
Андрія Іллєнка — до начальника Головного управління 
Державної служби України з надзвичайних ситуацій у місті Києві, 
тимчасово виконуючого обов’язк и голови Деснян ської районної 
в  місті Києві державної адміністрації, голови Дніпровської район -
ної в місті Києві державної адміністрації щодо надання інформації 
про захисні споруди цивільного захисту на території Дніпров -
ського та Деснянського районів міста Києва та про ведення відпо -
відних навчальних та роз’яснювальних робіт серед населення;  50 Єгора Соболєва — до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо необхідності вжиття заходів з ви -
конання Закону України “Про очищення влади”;  
Руслана Демчака — до першого заступника міністра фінансів 
України щодо повернення кредиторської заборгованості за ре -
монт доріг;  
Юрія Бублика — до Генерального прокурора України про ма -
сові порушення прав вкладників Акціонерного товариства “Дельта 
Банк”, ігнорування Націонал ьним банком України численних скарг 
громадян на незадовільну роботу даної банківської установи, 
невжиття ним заходів щодо попередження неплатоспроможності 
цього банку та заподіяння шкоди державним інтересам;  
Анатолія Диріва — до голови Служби безпеки Украї ни щодо 
бездіяльності правоохоронних органів стосовно перевірки  резо-
нансних фактів зловживань керівництва Південно -Західної заліз -
ниці; 
Анатолія Денисенка — до міністра соціальної політики 
України щодо вдосконалення роботи соціальних служб з вирі -
шення пр облем внутрішньо переміщених осіб;  
Анатолія Денисенка — до міністра соціальної політики 
України щодо створення та функціонування мережі соціальних 
магазинів для малозабезпечених верств населення;  
Марії Іонової — до Прем’єр -міністра України щодо збіль -
шення  фінансування сфери охорони здоров’я в населених пунктах 
з урахуванням збільшення кількості їх мешканців за рахунок 
внутрішньо переміщених осіб;  
Марії Іонової — до Прем’єр -міністра України щодо додат -
кового фінансування дошкільних та загальноосвітніх навча льних 
закладів у населених пунктах з урахуванням збільшення кількості 
учнів у них за рахунок внутрішньо переміщених осіб;  
Олександра Онищенка — до Генерального прокурора 
України, Прем’єр -міністра України, голови Національного банку 
України щодо державного контролю за використанням коштів, 51 виділених на рефінансування Публічного акціонерного товариства 
“Комерційний банк “ПриватБанк” та упередження ймовірного бан -
крутства банку шляхом виведення цих коштів в офшори;  
Наталії Королевської — до Прем’єр -міністра Ук раїни щодо 
неналежного розгляду депутатського звернення про стан вико -
нання Плану заходів на  2013–2015  роки з підготовки і відзначення 
70-ї річниці визволення України від фашистських загарбників та 
70-ї річниці Перемоги у Великій Вітчизняній війні 1941 –1945 років;  
Наталії Королевської — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності перегляду набору продуктів харчування, непродо -
вольчих товарів та послуг, на основі яких здійснюється визначення 
прожиткового мінімуму;  
Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра Укра їни щодо вико -
ристання імен  Тараса Шевченка, Михайла Грушевського та інших 
видатних українців в інтересах російської інвестиційної групи 
“УНІВЕР”;  
Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра України про необ -
хідність роз’яснення нової процедури нарахування пенсій  чорно -
бильцям;  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України про виділення коштів на придбання квартири 
учаснику АТО, інваліду підгрупи Б першої групи інвалідності, війсь -
ковому льотчику майорові Сергію Тітаренку;  
Олега Осухов ського — до голови Державної прикордонної 
служби України щодо надання інформації, необхідної для здій -
снення депутатської діяльності;  
групи народних депутатів (Семенуха, Романов а та інші — 
всього 20  депутатів) — до міністра інфраструктури України щодо 
впровадження швидкісного руху пасажирських поїздів за напрям -
ком Харків — Львів;  
Сергія Ківалова — до міністра економічного розвитку і тор-
гівлі України, виконуючого обов’язки голови  Антимонопольного 52 комітету України щодо недопущення необґрунтованого підвищен -
ня суб’єктами господарювання цін на хліб та хлібобулочні вироби 
в місті Одеса;  
Андрія Шиньковича — до міністра внутрішніх справ України 
щодо розслідування вбивства журналістки Ольги Мороз;  
Андрія Шиньковича — до міністра освіти і науки України про 
необхідн ість системного підходу до збереження та розвитку за -
кладів професійно -технічної освіти України;  
Ірини Фріз — до голови Служби безпеки України щодо 
перевірки діяльності суб’єкта господарювання за ознаками під -
готовки або здійснення з лочину, що передбачений  статтею  111 
Кримінального кодексу України;  
Тараса Пастуха — до Генерального прокурора України щодо 
порушення прав військовослужбовців шостого БТО “Збруч” 128 -ї 
гірсько -піхотної бригади Збройних Сил України;  
Руслана Князевича — до Генерального прокурора Ук раїни, 
міністра внутрішніх справ України щодо протиправних дій співро -
бітників органів внутрішніх справ та прокуратури;  
Олександра Кодоли — до Генерального прокурора України 
щодо розслідування факту загибелі Олександра Рибачка, військо -
вослужбовця військов ої частини А -1815 (селище міського типу 
Гончарівське Чернігівської області) під час виконання ним обо -
в’язків військової служби у зоні проведення антитерористичної 
операції;  
Олександра Кодоли — до міністра інфраструктури України 
щодо зміни розкладу курсува ння приміського потягу Семенівка —
Терещинська в Чернігівській області;  
Івана Рибака — до виконуючого обов’язки голови Фонду 
державного майна України щодо передачі об’єкта державної 
власності — Дитячого закладу оздоровлення та відпочинку 
“Юність” у комуналь ну власність;  
Івана Рибака — до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності вжиття невідкладних заходів, направлених на продовження 53 фінансування будівництва очисних споруд, будівництва газопро -
воду та відбудови берегозахисної дамби у місті Вижниця Черні -
вецької області;  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо прий -
няття урядом постанови стосовно запровадження державного 
регулювання цін на лікарські засоби для лікування осіб з гіпер -
тонічною хворобою;  
Андрія Шипка — до міністра охорони здоров’я Украї ни щодо 
забезпечення вакцин для проведення планови х профілактичних 
щеплень у 2015  році в Україні, зокрема, в місті Нікополь, Ніко -
польському районі, місті Орджонікідзе  Дніпропетровської області;  
Павла Різаненка — до директора -розпорядника Фонду 
гарантуванн я вкладів фізичних осіб щодо діяльності уповноваже -
них осіб Фонду гарантування вкладів фізичних осіб;  
Павла Різаненка — до Генерального прокурора України 
щодо зловживань працівниками Фонду гарантування вкладів фі -
зичних осіб під час проведення процедури лі квідації банків;  
Григорія Тіміша — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра культури України щодо сприяння у реставрації покрівлі 
пам’ятки архітектури у селі Топорівці Новоселицького району 
Чернівецької області “Іллінська церква, дзвіниця та мури”;  
Руслана Князевича — до Генерального прокурора України 
щодо проведення об’єктивного розслідування в частині заволо -
діння грошовими коштами внаслідок шахрайських дій;  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо порядку та умов розподілу коштів субвенції з  дер-
жавного бюджету місцевим бюджетам на фінансування заходів 
соціально -економічної компенсації ризику населення, яке прожи -
ває на території зони спостереження;  
Олександра  Вілкула — до Генерального прокурора України, 
голови Служби безпеки України стосовно фактів масових акцій 
протесту місцевих мешканців внаслідок загибелі восьмирічної 54 дівчинки та травмування жінки і її дитини під гусеницями бойової 
машини десанту в селищі К остянтинівці та проведення відповід -
ного повноцінного розслідування для зниження соціальної напру -
женості, а також щодо розслідування низки подібних резонансних 
інцидентів за участі військових АТО;  
Сергія Ківалова — до Генеральної прокуратури України, 
перш ого заступника голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо вжиття в межах компетенції заходів 
стосовно усунення порушень вимог земельного, архітектурно -
містобудівного та природоохоронного законодавства під час про -
ведення будівельних р обіт у межах комплексу охоронної зони 
“Аркадія” в місті Одеса;  
групи народних депутатів (Сташук, Ледовських та інші — 
всього чотири депутати) — до Антимонопольного комітету України, 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетик и та комунальних послуг, Київського міського голови 
щодо повірки квартирних приладів обліку спожитої холодної,  
гарячої води та сплати за її проведення у місті Києві;  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України, міністра внутр ішніх справ України про без -
діяльність посадових осіб органів прокуратури, правоохоронних 
органів, міністерств та відомств, їх неналежне реагування на 
депутатські звернення та запити щодо зловживань керівництва 
Полтавського національного технічного універс итету імені Юрія 
Кондратюка;  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України, Одеської міської ради стосовно необхідності вжиття діє -
вих заходів реагування на колективне звернення жителі в Таїров -
ського масиву Київського району міста Одеси щодо капітального 
ремонту дороги та благоустрою прибудинкової території по вулиці 
Вільямса , 58/1 та 56/3;  55 Едуарда Матвійчука — до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства фінансів України, Мін істерства соціальної 
політики України стосовно необхідності надання допомоги в за -
безпеченні належного та комплексного лікування мешканця Київ -
ського району міста Одеси інваліда з дитинства III  групи Олексія 
Лук’янова;  
Андрія Гальченка — до Генерального пр окурора України 
щодо нападу на співробітників КП “Криворізька муніципальна 
гвардія” у місті Кривий Ріг Дніпропетровської області;  
Сергія Рудика — до міністра охорони здоров’я України щодо 
відтермінування передачі спеціалізованих медико -санітарних час -
тин н а фінансування з місцевих бюджетів;  
Сергія Рудика — до міністра оборони України щодо надання 
статусу учасника бойових дій та проведення вчасної демобілізації 
бійців батальйону “Черкаси”;  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутріш ніх справ України щодо розслідування корупційних 
схем, до яких причетний Петро Мельник — колишній ректор На -
ціонального університету Державної податкової служби України;  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України, го -
лови Служби безпеки України щод о проведення перевірки діяль -
ності Сергія Ківалова, направленої на підрив державного сувере -
нітету та територіальної цілісності України, а також розпалювання 
національної ворожнечі в країні;  
Сергія Капліна — до Генерального прокурора України щодо 
проведенн я об’єктивних розслідувань за заявами, оприлюдне -
ними головою Державної фінансової інспекції України Миколою 
Гордієнком, стосовно фактів корупції та блокування розкриття 
корупційних схем попереднього уряду;  
Сергія Капліна — до Київського міського голови що до 
сприяння в забезпеченні постійного місця проживання родини 
Олександра Борзих, заслуженого лікаря України, доктора медич -
них наук, професора Донецького національного медичного універ -
ситету імені Максима Горького;  56 Михайла Головка — до Прем’єр -міністра Ук раїни, міністра 
соціальної політики України щодо забезпечення в повному обсязі 
фінансування виплати заробітної плати працівникам територіаль -
ного центру обслуговування населення;  
Михайла Головка — до Прем ’єр-міністра України, міністра 
освіти і науки Україн и, міністра фінансів України про включення 
об’єкта капітального будівництва в перелік об’ єктів, на які 
у  2015  році буде виділятися субвенція з державного бюджету на 
виконання інвестиційних програм і проектів державного фонду 
регіонального розвитку;  
Юрія Д ерев’янка — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України, голови Івано -Франківської обласної 
державної адміністрації щодо необхідності внесення змін до бю -
джету Богородчанськ ої районної ради Івано -Франківської області, 
спрямованих на фінансування дошкільних закладів та закладів 
культури сіл Старуня, Манява та Старі Богородчани, та недопу -
щення примусової передачі б удівель та майна цих закладів 
в  оперативне управління або орен ду Богородчанській районній 
державній адміністрації;  
Юрія Дерев’янка — до виконуючого обов’язки голови Анти -
монопольного комітету України щодо врегулювання Антимоно -
польним комітетом України різкого та необґрунтованого зростан -
ня цін на продовольчих ринках  України та усунення зловживання 
монопольним становищем суб’єктами господарювання;  
Тараса Батенка — до Прем’єр -міністра України з приводу 
інформації, поширеної представником Американської торговель -
ної палати, щодо заяви міністра енергетики та вугільної пр оми-
словості Володимира Демчишина про те, що галузь альтерна -
тивної енергетики в Україні не має права на існування;  
Тараса Батенка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо перевищення службових 
повноважень та заподіяння м атеріальних збитків Публічному 57 акціонерному товариству “Укртранснафта” посадовою особою На -
ціональної акціонерної компанії “Нафтогаз України” громадянином 
Савченком;  
Лілії Гриневич — до міністра охорони здоров’я України про 
перегляд Державних санітарних но рм та правил “Влаштування, 
обладнання, утримання дошкільних навчальних закладів та орга -
нізації життєдіяльності дітей” з метою розширення доступу до 
дошкільної освіти;  
Миколи Кадикала — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України  щодо неправомірних дій поса -
дових осіб Державного підприємства “Укрспирт” та неналежного 
розслідування кримінальної справи;  
Ярослава Дубневича — до міністра внутрішніх справ України, 
голови Державної міграційної служби України щодо встановлення 
обладнання д ля виготовлення біометричних паспортів громадя -
нина України для виїзду за кордон у Городоцькому та Самбір -
ському районах Львівської області;  
Ярослава Дубневича — до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення штучного знищення промислового підприємства То -
вариства з обмеженою відповідальністю “Універсальна бурова 
техніка”;  
Юрія Шаповалова — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності врегулювання ситуації у сфері забезпечення блан -
ками посвідчень батьків та дитини з багатодітної сім’ї;  
Вадима Денисенка — до Генерального прокурора України 
стосовно вжиття невідкладних заходів Генеральною прокуратурою 
України щодо притягнення до кримінальної відповідальності судді 
Печерського районного суду міста Києва Романа Новака;  
Володимира Парасюка — до Генерального прокур ора 
України щодо фінансових зловживань колишнього очільника Яво -
рівського районного відділу освіти Григорія Бабія та його погроз 
громадському активісту вбивством;  58 Альони Шкрум — до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо результатів консул ьтацій з міжнародними 
фінансовими організаціями стосовно запровадження тимчасових 
заходів щодо стабілізації платіжного балансу України;  
Володимира Парасюка — до Генерального прокурора 
України, міністра охорони здоров’я України щодо корупції, без -
діяльності  та протизаконних дій, що мали місце у Львівському 
наркодиспансері;  
Володимира Шкварилюка — до міністра фінансів України, 
міністра аграрної політики та продовольства України щодо зволі -
кань в реалізації бюджетної програми “Організація і регулювання 
діяльно сті установ в системі агропромислового комплексу та за -
безпечення діяльності Аграрного фонду”;  
Олександра Жолобецького — до міністра енергетики та 
вугільної промисловості України, голови Державної служби спе -
ціального зв’язку та захисту інформації України щодо ситуації, яка 
склалася з відключенням від енергопостачання ретранслятора 
Миколаївського філіалу Концерну радіомовлення, радіозв’язку та 
телебачення у селі Луч Жовтневого району Миколаївської області;  
Івана Мельничука — до Голови Верховної Ради України , 
Прем’єр -міністра України щодо надання дозволу Кабінетом Міні -
стрів України на проведення перевірки порушень земельного та 
водного законодавства Товариством з обмеженою відповідаль -
ністю “Глинянкофф”;  
групи народних депутатів (Добродомов, Шкрум — всього 
11 депутатів) — до Генерального прокурора України, першого 
заступника Генерального прокурора України щодо розслідування 
та перевірки фактів, наведених у заяві голови Державної фінан -
сової інспекції України, та порушення кримінальних справ за ре -
зультатами п еревірок державних органів, здійснених Державною 
фінансовою інспекцією України;  59 Тараса Кутового — до Генерального прокурора України про 
умисне затягування розслідування кримінальних справ (номери 
вказуються);  
Юрія Левченка — до міністра екології та природн их ресур -
сів   України, Генерального прокурора України, голови Київської 
обласної державної адміністрації щодо недопущення незаконного 
знищення унікального ландшафтного заказника загальнодержав -
ного значення “Козинський”, який становить особливу цінність д ля 
України;  
групи народних депутатів (Левченко, Іллєнко — всього шість 
депутатів) — до Голови Верховної Ради України, Служби безпеки 
України щодо розслідування фактів, висвітлених у заяві голови 
Держ авної фінансової інспекції України Гордієнка стосовно мож -
ливої причетності Пре м’єр-міністра України до корупційної діяль -
ності уряду та розкрадання бюджетних коштів на суму понад 
7 мільярдів гривень, що створює загрозу національній безпеці 
України в економічній сфері;  
групи народних депутатів (Кацер -Бучковська , Лівік та інші — 
всього 40  депутатів) — до виконуючого обов’язки голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, щодо встановлення “зеленого” 
тарифу на електроенергію;  
Павла Кишкаря — до міністра з акордонних справ, голови 
Міжвідомчої комісії з політики військово -технічного співробіт -
ництва та експортного контролю щодо наявності та реал ьної 
роботи двосторонніх робочих груп за кордоном з питань  війсь-
ково-технічно го співробітництв а; 
Оксани Продан та Л еоніда Козаченка — до Прем’єр -міністра 
України щодо діяльності Ради підприємців при Кабінеті Міністрів 
України.  
Шановне товариство, мені вдалося оголосити всі депутат -
ські запити, які надійшли до президії. А зараз згідно з Регла-
ментом має бути перерва.  60 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Працюємо без перерви!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні -ні, згідно з Регламентом я оголошую 
перерву на 30  хвилин — до 12.30. О 12.30 ми збираємося в залі 
для продовження нашої роботи. Дякую вам (Шум у залі).  
 
————————————  
 
Шановні народні депутати, до мене зве рнулася група народ -
них депутатів, які відмовляються відпочивати в такий складний 
для країни час і вимагають продовжити нашу роботу без перерви. 
Провівши належні консультації, я хотів би спитати, чи немає 
заперечень у залі, щоб ми працювали без перерви? Вс і хочуть 
працювати.  
Тоді я запрошую шановних колег, які вийшли , в зал. Зараз 
буде проведено запис на виступи в “різному”. Отже, хто має 
важливі повідомлення для країни і  хоче виступити, прошу зайти 
в  зал для того, щоб скористатись такою можливістю. Я робл ю 
коротку паузу, щоб депутати могли зайняти свої робочі місця  
і  записатися на виступи з різних питань.  
Звертаюся до депутатів, які в кулуарах: продовжується 
засідання, зараз будуть виступи з різних питань. Хто має важливі 
повідомлення для країни, для вибо рців, прошу підійти для запису.  
Якщо є вже  всі, хто мав необхідність виступити, я оголошую 
запис на виступи. Прошу ввімкнути систему.  
Першому надається слово для виступу в “різному” народ -
ному депутату Дерев’янку Юрію Богдановичу. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Політична партія “Воля”, мажоритарний 
виборчий округ №87. Шановні колеги! Шановний український 
народе! Верховна Рада оголосила курс на децентралізацію, і це 
абсолютно зрозуміло, тому що влада, яка спускається на місця, 61 стає ближче до народу, до територ іальних громад і краще розуміє 
проблеми, які там є.  
Завдання — передати повноваження на місця. Але, пере -
давши обов’язок виконувати певні функції, ми мали б надати 
кошти, фінансові ресурси, щоб була можливість ці функції вико -
нувати. Грошей громади не мают ь. У них є лише відповідальність, 
а їхні бюджети порожні.  
На превеликий жаль, Верховна Рада України не може про -
голосувати жоден проект закону, направлений на суттєве покра -
щення стану людей, які живуть у сільській місцевості. В малень -
ких, середніх насел ених пунктах і навіть у районних центрах люди 
невпинно  зубожіють . Різко зросли ціни на всі продукти харчу -
вання. Але ми бачимо бездіяльні сть Антимонопольного комітету 
і  уряду. Це ще більше прискорює зубожіння людей.  
Я минулого тижня був на Хмельниччині, Івано -Франківщині. 
Люди мені прямо казали: “Робіть щось для того, щоб зупинити 
погіршення”. Ми повинні з вами відшукати всі можливості для 
того, щоб у 2015  році дати можливість людям, особливо незахи -
щеним, які живуть у сільській місцевості, в невеликих районних 
центрах, вижити. Що для цього треба зробити?  
Найперше передати ресурси громадам. Є цілий пакет 
проектів законів, покликаний забезпечити реальну фінансову де -
централізацію. Але на цьому тижні ми ганебно провалили законо -
проект №1159, який дає можлив ість громадам розпоряджатися 
землею і отримувати гроші в мі сцеві бюджети замість того, 
щоб   вони опинялись в кишенях хабарників державної структури, 
яка вирішує п итання  земельних ресурсів. А це величезні гроші, 
близько 300  доларів з кожного гектара забираю ть собі в кишені 
хабарники. Це ганьба! Не прийнявши вказаного законопроекту, 
ми дозволили, щоб залишалась ця ганебна ситуація.  
Так само ми не підтримали законопроектів №1898 , №1899 , 
№1900 , спрямованих на те, що б місцеві громади мали кошти на 
ремонт доріг місцевого, районного значення . 62 Шановні колеги, представники сільських, селищних громад, 
сільські голови приїжджають до Києва і просто благають зупинити 
цю фінансову блокаду. У них опускаються руки. Є окремі райони, 
де районні державні адміністрації вимагають переда чі дитяч их 
садків, клубів, які сільські ради не фінансують, бо не можуть 
ухвалити своїх бюджетів. Зокрема, це Богородчанський район 
Івано -Франківської області.  
Шановні друзі, я вас дуже прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд для завершення.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги, я вас дуже прошу під -
тримати пакет законопроектів щодо фінансової самодостатності 
сільських і селищних громад і не дати можливості далі зубожіти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Прошу уваги! Наступною на виступ записана Кошелєва 
Альона Володимирівна, а потім через дві позиції — пан Юрій -
Богдан Шухевич. Обоє вони передають слово лідеру Радикальної 
партії Олегу Ляшку. Тому для виступу йому надається шість хви -
лин. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Я оголошую з цієї високої трибуни з аяву Радикальної партії Олега 
Ляшка щодо рішення Верховної Ради України про особливий 
статус окремих районів Донецької та Луганської областей.   
Радикальна партія розцінює голосування 17   березня 
у  Верховній Раді України про особливий статус окремих районі в 
Донецької та Луганської областей як національну зраду та капі -
туляцію перед ворогом. Сімнадцяте  березня 2015  року увійде 
в  історію українського парламентаризму як одна із  його чорних 
дат, так само як 16  січня 2014  року — день голосування за 
“драконівськ і” закони, які мали  за мету  встановити диктатуру 63 Януковича ; як 16  вересня 2014  року, коли в таємному режимі був 
проголосований закон про особливий статус окупованої російсь -
кою армією частини українського Донбасу ; як 27  квітня 2010  ро-
ку  — день ратифікаці ї зрадницьких Харківських угод про продов -
ження перебування  на території України російського  Чорноморсь -
кого флоту, який виконав функцію троянського коня та забезпечив 
проведення так званого референдуму в Криму і його подальшу 
анексію Росією ; як 24  жовтня 1991  року, коли була проголосована 
заява про без ’ядерний статус України, яка визначила курс на 
наше одностороннє ядерне роззброєння та втрату ядерної зброї. 
Сімнадцяте  березня 2015  року вже нова  постмайд анівська Рада 
повторно проголосувала за Закон “Про ос обливий порядок  місце -
вого самоврядування в окремих районах Донецької  та Луганськ ої 
област ей” та прийняла постанову про визначення  фактично  
нового східного кордону України.  І цей закон , і ця  постанова , по 
суті, легалізують терористичні “ДНР” та “ЛНР” і є частиною реалі -
зації ганебного плану  Путіна, Меркель, Олланда.  
Фракція Радикальної партії у парламенті виступила кате -
горично проти здачі наших територій та проголосувала проти 
прийняття цих законопроектів. Цими рішення розпочато впрова -
дження в правове по ле України тих значних політичних поступок 
Путіну, на які погодився Президент України під тиск ом Меркель та 
Олланда у Мінську 12  лютого.  Усе це фактично повторює 1938  рік, 
коли лідери Англії і Франції Чемберлен та Даладьє задля уми -
ротворення Гітлера домог лися від Президента Чехословаччини 
Бенеша погодитись на  те, щоб  Судецьк а область  увійшла до 
складу Німеччини, що, зрештою , призвело лише до повної капі -
туляції Праги перед Берліном і все одно не врятувало Європу від 
війни.  
Радикальна партія наголошує на то му, що вона є партією 
миру, а не партією війни. Як і всі громадяни України, ми прагнемо 
миру, але реального, а не ілюзорного. Ми категорично не пого -
джуємося з ганебною політикою умиротворення агресора, яка 64 полягає у спробах задовольнити його апетити малим и шматками 
території та політичними поступками щодо нашого суверенітет у, 
у  тому числі конституційн ого, та адміністративно -територіальн ого 
устро ю нашої держави. Така політика лише демонструє слабкість, 
заохочує агресора до подальших  дій та розпалює війну.  Британ -
ський Прем ’єр Вінстон Чер чілль пророче попереджав у 1938  році 
щодо політики умиротворення Гітлера: Англія і Франція могли 
вибрати між ганьбою і війною, вони вибрали ганьбу  і отримали 
і  війну, і ганьбу.  
Радикальна партія попереджає: цим голосування м у Вер -
ховній Раді ми, на жаль, не уникаємо війни, як би ми на це не 
сподівалися і як би ми цього не хотіли. Путін буде йти далі . І це 
вже засвідчили заяви МЗС Росії про  недостатні сть поступок, які 
містяться в проголосованих законопроектах, і погрози ліде рів 
бойовиків про захоплення нових територій України. Путін і Росія 
розуміють тільки силу і зупиняться лише там, де ми самі запинимо 
агресора.  
Дипломатичне вирішення міжнародної кризи, спричиненої 
російсько ю агресі єю проти України, якого так прагнуть Європ а та 
США, неможливе без всебічного посилення обороноздатності 
України та надання їй належної військової допомоги, передусім 
сучасних захисних видів зброї, адже Україна сьогодні бореться не 
тільки за свою незалежн ість і територіальну цілісність — Україна 
бореться за мир і порядок у Європі зараз і в майбутньому.  
Радикальна партія заявляє: агресори не зупиняються 
умиротворенням та п олітичними поступками, а війни — “гарячі ” 
чи  “холодні ” — виграються  не деклараціями, а лише сучасною 
зброєю та добре навченою ар мією, вмілою дипломатією, міжна -
родною солідарністю та жорсткими фінансовими й економічними 
санкціями, вірністю вищим цінн остям, а також людським духом 
і  готовністю до спротиву очевидному злу. На цьому стоїмо і бу -
демо стояти. Перемога буде за нами! Слава  Україні! Смерть 
окупантам!  .  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується  Шурма Ігор Михайлович.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок ”. Було запрошення головую -
чого, щоб прийшли в зал Верховної Ради  ті, хто має важливі пові -
домлення для держави, і озвучили їх з трибуни. Я скориста юсь 
цією можливості і скажу те,  що вважаю важливим для нашої 
держави.  
Хотів би нагадати, що  кожен, хто проживає в Укра їні, 
у  травні отрим ає нові платіжні доручення для того, щоб внести  
плату за е лектроенергію, газ і воду. Дуже с коро за світло будемо 
платити  на 50  відсотків більше. Коли люди отрим ають платіжки 
для того, щоб заплатити за газ, то вони повинні знати, що ціна 
на  газ зрост ає у 3,3  разу — 3600  гривень  за 200 кубічних метрів,  
а  хто буде використовувати більше, то платити ме 7100  гривень за 
кубічний метр . Це багато чи мало? Ціна є  нереальною, оскільки 
об’єктивно люди не зможуть споживати менше  200 кубічних 
метрів . На опалення будинку  площею  в 120  квадратних метрів 
витрачається  близько 300  кубічних метрів газу  за умов и м’якої 
зими. А коли буде зима холодна  — то й цілих 800  кубічних метрів . 
Окрім того, піднімуться ціни на воду. Але компенсації для 
споживачів , які користуються  газовими водонагрівачами , відмі -
няються . 
Нам кажуть : нічого страшного, держава здійснить компен -
саторні заходи і для людей ціновий стрибок буде не так ий уже 
й  важкий. Хотів би зауважити , що загальний обсяг субсидій насе -
ленню  в 2014  році, коли ще був  курс 11,5  гривні за долар , стано -
вив 55 мільярдів . Було би логічно, що б у 2015  році з урахуванням 
обвальної девальвації національної валюти сума  субсидій була,  як 
мінімум, не менша. Цього року що ми бачимо  в держбюджеті ? 
Двадцять чотири мільярди. Виникає запитання: а скільки людей 
зможе скористатися цією можливістю?  66 Ми стоїмо на порозі  неплатежів за ком унальні  послуги. 
Водночас  Міністерство регіонального розвитку , будівництва та 
житлово -комунального господарства заявило про намір конфіско -
вувати житло за комунальні неплатежі . Це сприймається  як від -
верте знущання над людьми. Сьогодні 80 відсотків сімей п рожи-
ває за межею бідності. Як можна взагалі оформити таку кількість 
субсидій? Той, хто займається їх оформленням, розуміє, що це 
є нереально.  
Сьогодні в Міжнародний день щастя хотів би запитати 
в  уряду: чи буде конфісковуватися житло громадян за комунал ьні 
борги, чи обіцяна субсидія від цього всіх порятує ? Хотів би запи -
тати й чиновників:  чи вони сплачують  комунальні платежі і  уяв-
ляють , що таке отримати інформацію на сайті?  Мені біля Вер -
ховної Ради одна бабця сказала: “Якби я зн ала, що таке сайт, 
я   вивісила б  там не інформацію, а всіх тих, хто  приймає такі 
рішення з користю , в лапках , для народу ”. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Скорик Микола Леонідович, “Опозиційний блок ”. 
 
СКОРИК  М.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Фракція політичної 
партії “Опозиційний блок” . Шановний пане головуючий ! Шановні 
колеги! Хотів би звернутися до колег у залі, до наших співгрома -
дян з таким  проханням. На жа ль, небагато депутатів залишилося 
на засіданні, тому я прошу передати прохання нашої фракції 
керівникам фракцій коаліції у першу чергу.  
Ще 9  грудня ми з колегою Олександром Вілкулом за -
реєстрували проект постанов и стосовно  створення тимчасової  
слідчої комі сії для розслідування  трагічних  подій, які відбулися 67 в  Одесі 2  травня минулого року. На жаль, нещодавно регламент -
ний комітет повернув нам на доопрацювання цей проект поста -
нови у зв’язку з тим, що жодна з фракцій коаліції не надала своїх 
представників дл я участі в тимчасовій слідчій комісії.  
Позавчора ми зареєстрували новий проект постанови про 
створення тимчасової слідчої комісії з приводу цих подій в Одесі 
і знову звернулися до керівників усіх фракцій парламенту з пропо -
зицією надати своїх представників  для роботи в комісії.  
Ми дуже просимо, шановний пане головуючий, шановні 
колеги, на наступному пленарному тижні розглянути це питання 
і  прийняти рішення щодо роботи слідчої комісії.   
Через півтора місяця виповнюється рік відтоді, як сталася ця 
страшна тр агедія і загинули невинні мирні люди в мирному місті -
герої Одеса. Якщо ми знайдемо і винуватців, і замовників цієї 
трагедії і розглянемо всі нюанси цих минулорічних подій, ми отри -
маємо можливість по -новому дивитися на наше суспільство, до -
вести самим собі , нашим громадянам, світовому співтовариству, 
що для держави Україна немає значення, яких поглядів дотримує -
ться той чи інший громадянин, що в Україні найвища цінність — це 
людське життя. І якщо під час якихось подій люди втратили життя, 
то мають бути розс лідувані ці події і винні покарані.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Слово надається Олегу Романовичу Березюку, фракція 
“Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні пані 
і   панове! Ми хочемо використати сьогодні цей передбачений 
Регламентом час для того, щоб поговорити з вами — тими, що 68 присутні на засіданні (в більшості випадків саме ви присутні на 
засіданні кожної п’ятниці), і постави ти собі з точки зору сенсу 
і  здорового глузду запитання: що ми тут робимо, на що витра -
чаємо час, виконуючи вимоги Регламенту? Може, ми змінимо 
Регламент, щ об у п’ятницю або працювати в округах, або зустрі -
чатися із своїми друзями. Тому що в п’ятницю тут немає роботи. 
Показувати людям те, що ми тут сидимо, робити вигляд, що ми 
працюємо, оголошуємо заяви, є безсенсовним.  
Тому фракція “Самопоміч” вносить пропо зицію регламент -
ному комітету негайно розглянути ефективність використання ро -
бочого часу у Верховній Раді. Є декілька якісних пропозицій щодо 
зміни Регламенту для того, щоб зробити роботу комплекснішою, 
ефективнішою,  такою, що мала б сенс, від фракції Рад икальної 
партії і “Самопомочі”. Я звертаюся до Першого заступника Голови 
Верховної Ради, до Голови Верховної Ради з пропозицією наступ -
ного тижня зібрати робочу групу щодо перегляду безсенсовних 
регламентних процедур, у результаті виконання яких робот а Вер-
ховної Ради стає неефективною.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Тільки скажу таку репліку. 
Ми дійдемо до того, що працюватимемо один день у місяць, якщо 
будемо казати: “Скільки вже можна працювати?” Насправді я ду -
маю, що все -таки вихід є в тому,  щоб народні депутати України 
приходили на свої робочі м ісця. Можна просто домовитись 
і  оприлюдню вати по фракціях  дані, кого немає на робочих місцях. 
Напевно, жоден із нас на виборах не говорив виборцям: “Ви мене 
оберіть, але я не матиму змоги сидіти на п ленарних засіданнях ”. 
Можливо, буде більш правильним, якщо ми публічно будемо 
демонструвати, хто працює в залі, а хто невідомо де знаходиться. 
Звичайно, ми повинні з того приводу порадитись, як пропонує 
Олег, у робочій групі. Але я думаю, що ми спільно пов инні знайти, 69 як вирішити цю дійсно ганебну для найвищого законодавчого 
органу України проблему в час війни.  
Слово надається Іллєнкові Андрію Юрійовичу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (одноман датний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, місто Київ. Ша -
новні колеги, я змушений апелювати до депутата, який переді 
мною виступав. Олеже Романовичу, я трошки з вами поди скутую. 
Насправді, якщо будь -які працівники не ходять на будь -яку ро -
боту, навряд чи це має привести до того, що в них з’явиться ще 
один вихідний день.  
У Верховній Раді п’ятниця пленарного тижня — це день, коли 
мають розглядатися важливі питання. Зокрема,  сьогодні ми 
розглядали важливе питання про направлення до Президента 
депутатських запитів щодо нагородження бійців української зви -
тяжної армії, про позбавлення громадянства “регіонала” Новин -
ського, інші важливі питання. Що ж ми бачимо? Ми бачимо, що 
зал порожній, що у депутатів є важливіші справи , і ці депутатські 
запити не були проголосовані для того, щоб направити їх до 
Президента України. Так що , ми тепер маємо сказати нашим ге -
роям, які воюють на фронті, що їх не нагородять, тому що депу -
тати за це н е проголосували, у них були важливіші справи?  
Я вважаю, що озвучена позиція є неправильна. Більше того, 
якщо ми звертаємося до регламентного комітету з пропозицією  
вводити якісь зміни в Регламент, давайте тоді почнемо з того, що 
досі немає голови парламен тського регламентного комітету . Вже 
чотири місяці парламент не виявляє політичної волі призначити 
голову регламентного комітету. Я хочу нагадати, що “Сво бода” 
і   далі пропонує на цю посаду Юрія Левченка, який має чітку 
репутацію борця за дотримання Реглам енту. Але очевидно, що 70 немає бажання це робити, а є бажання далі залишати ситуацію 
підвішеною.  
Насправді, товариство, я вважаю, що це абсолютно ганебно, 
коли сьогодні порожній зал парламенту, знову тільки окремі 
депутати тут сидять. Але я хотів би звернути ся до людей, які мене 
чують, і сказати, що наступне засідання парламенту згідно з  ка-
лендарним планом має відбу тися більше ніж через два тижні — 
7 квітня. Ось така інтенсивність роботи.  
Я просто хотів би нагадати, що коаліція в парламенті має 
понад 300  голосів, об’єднує представників тих партій, які декла -
рують себе як проукраїнські, проєвропейські, демократичні тощо. 
Сьогодні є унікальна можливіст ь парламенту приймати рішення 
в   інтересах України. Але навіть таке рішення, як направлення 
депутатського запи ту до Президента,  виявляється , проблемно 
прийняти в стінах українського парламенту.  
І ще одне. Питання “різне”, яке є в порядку денному засі -
дання в п’ятницю кожного пленарного тижня, важливе. Тому що 
для величезної кількості позафракційних депутатів і нав іть тих, які 
у фракціях, але не можуть кожен раз виступати від фракції, це 
можливість з парламентської трибуни заявити актуальні, важливі 
питання як свого округу, так і загалом України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Слово надається Томенков і Миколі Володимировичу, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ , партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Я не був би нормальним депутатом, аби не звер -
нув уваги на сьогоднішній історичний день. Як казав мені один 71 журналіст, якщо депутат бачить у порядку денному рядок , що об  
11.30 — оголошення депутатських запи тів, це означає, що можна 
йти додому.  
На мою думку, абсолютно очевидно, що ми  повинні внести 
зміну до статті  25 Регламенту. Життя дуже чітко показує, що ми 
маємо робити після “години запитань до Уряду”. До речі, “годину 
запитань до Уряду” так само треба реорганізувати. Бо це посміхо -
висько, коли заступник міністра читає шпаргалки. Мені казав один 
мер, мій колега, що треба хоч у машині один раз прочитати те, 
що будеш читати у Верховній Раді або ще десь. Запитання до 
членів уряду повинні бути тільки усні. При ходять сюди міністри 
відповідати на конкретні усні запитання. Ми перевіряємо, чи вони 
спроможні взагалі адекватно відповісти, чи вони знають україн -
ську мову. Після години серйозної розмови ми переходимо до 
розгляду законопроектів. Після розгляду законопро ектів, як Ре -
гламент пише, “різне” , початок  о 13-й годині. Це важливе пи -
тання, я з колегами погоджуюся. А депутатськ і запит и можна, 
поради вшись, оголошувати не о 12.30 , а навіть після “різного” , 
нічого страшного не відбудеться. Таким чином, ми в п’ятницю 
працюємо, а не перетворюємо її на напіввихідний день. Це абсо -
лютно очевидно.  
Наступна позиція. Хіба в чора, коли ми прийняли законо -
проект щодо акціонерних товариств, ніхто не розумів, що буде 
вночі? Якби в нас був притомний уряд, Прем’єр -міністр сьогодні 
тут сидів би з поданнями на призначення голови Антимоно -
польного комітету і голови Фонду державного майна й уклінно 
просив би: “Друзі, ви знаєте, що я був, звичайно, проти цього 
законопроекту, але ви його прийняли, і, для того щоб вирішувати 
конфліктні сит уації, які стаються та пов’язані з конфліктом корпо -
ративних інтересів, бізнесових інтересів з державою, треба, щоб 
був легітимний голова Антимонопольного комітету, і я відповідно 
до Конституції (бо тільки Прем’єр -міністр це може робити) подаю 
вам кандидат уру на посаду голови Антимонопольного комітету 72 і  прошу за неї проголосувати, подаю вам кандидатуру на посаду 
голови Фонду державного майн а і прошу за неї проголосувати ”. 
Хіба ми не розуміємо, що  вчорашній конфлікт не перший і  не 
останній? Тому треба орган ізовувати роботу не депутатів, а керів -
ництва. Не може депутат вночі дізнаватися про порядок денний 
наступн ого засідання . Ми працюємо пленарно тиждень і повинні 
чітко знати, коли буде голосування, щоб планувати свою роботу. 
А то депутатів крайніми зробили,  а вони тут тикають ся, не знають, 
коли в який день  що відбудеться.  
Пригадаю римську історію. Римські сенатори недурні були 
люди, звичайно, вони під егідою демократії запровадили такий 
політичний режим, як охлократія, і придумали, як натовп викори -
стовувати  для своїх інтересів: треба йому давати хліба  і пропо -
нувати видовищ. Зараз хліб у нас уже забирають і пропонують 
видовища і ще раз видовища.  
Давайте не грати в цю гру і зробимо все, щоб не видовища 
тут були, а робота. За український парламент!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Слово надається Шевченкові Олександру Леонідовичу від 
фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Впевнений, що Микола Томенко звернеться до голови ф рак-
ції Юрія Луценка щодо організації кращої роботи коаліції.  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л., член Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №83, Івано -
Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Добрий 
день, шановні народні депутати, шановний головуючий, народе 
України! Вчора я побував в “Укртранснафті”, хотів би декілька 
акцентів поставити.  
Там був присутній Демчишин, який фактично визнав анексію 
Криму, купує електроенергію в Росії за ціною, завищеною вдвічі, 73 як сказали колеги, купує вугілля також за завищеними цінами. 
І  ніякої відповідальності за це він не несе. 
Там був присутній  Савченко, колишній міліціонер, а нині 
голова Наглядової ради “Укртранснафти”, який відповідно себе 
поводив і називав голову правління “Укртранснафти” гопником. 
Ви знаєте, треба було бачити ту обстановку. На жаль, я не був 
присутній під час переговорного  процесу. Серед тих людей був 
і Мірошник, начебто виконуючий обов’язки голови правління “Укр -
транснафти”, який сам себе призначив. Щоб ви розуміли, для 
нього народні депутати — це взагалі ніхто, тобто порожнє місце. 
Оце так наша влада ставиться до нас. Але х очу сказати, що 
Янукович також вважав, що в нього необмежена влада. Де він 
зараз — ми знаємо. Думаю, цю владу чекає те саме.  
Захоплення “Укртранснафти” організ овував Пасічник — 
представник Єремеєва. Хто такий Єремеєв і чому “Укртранс -
нафта” захоплюється? У крадено фактично 20  тисяч тонн нафти. 
Питання про це порушив Лазорко, тому й став, скажемо так, 
незручний. Коли в 2009  році прийшов в “Укртрансна фту” Лазорко, 
компанія мала 120  мільйонів доларів заборгованості. Зараз на 
рахунках “Укртранснафти” є декілька мільярдів гривень. От у Дем -
чишина з його подільниками, напевно, дуже очки заблищали від 
того, що можна вкрасти ці гроші. Це ще одна з причин вчораш -
ньої вакханалії.  
Що хочу сказати ще? Вчора під час цього рейдерського  
захоплення і побиття одному охоронцю зламали руку незрозумілі 
люди. Це не була міліція. Люди, які вривалися, з якоїсь приватної 
структури. Ви знаєте, якщо проаналізувати їхні дії і вирази облич, 
можна зробити висновок, що такі самі люди фінансували “тітушок” 
на Антимайдані. Не треба цього заб увати, люди добрі, від Май -
дану не на стільки  ми ще віддалились.  
Ви знаєте, що в резервуарах “Укртранснафти” зберігається  
600 тисяч тонн технологічної нафти. То хочу сказати, що вартість 
цієї нафти на той час, коли керівником міністерства був Продан, 74 різни ться ві д вартості, яка є зараз, на 300  мільй онів доларів. 
Скільки разів Лазорко звертався спочатку до Продана, потім до 
Демчишина з тим, щоб продати якомога швидше цю нафту і не 
забирати в людей гроші, фактично використати державну нафту, 
яка безкоштовно з берігається на складах Коломойського. Нічого 
не доходило до цих людей.  
Говорити можна багато. Але, на жаль,  говорити правду ніхто 
не хоче в нашій країні. Я дивлюся на  цих класних журналістів, які 
є чітким інструментом Бойка після його виступу, які…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Десять секунд.  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. …фактично працюють разом з Єремеєвим. 
Відверто кажучи, бридко робиться від того, що в нашій державі 
перемагають Коломойського, який допомагав Майдану…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Мушак Олексій Петрович, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
МУШАК  О.П. “Блок Петра Порошенка”. Шановна українська 
громадо! Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Я хо -
тів би з вами поговорити про ро боту українського парламенту 
на   цьому тижні. Якраз перед виступом я подивився на са йті 
Верховної Ради України, як ми працювали цього тижня.  
У нас упродовж тижня є два найбільш продуктивних дні — це 
вівторок та четвер. У вівторок ми почали роботу не о 10 -й годині, 
як зазвичай, а о 17.11. Сім годин не було ефективної роботи 
парламенту. За кінчили працювати через годину. Замість восьми 
робочих годин ми відпрацювати всього лише одну годину.  
У четвер ранкове засідання почалося не о 10 -й годині, а об 
11.24. Далі з 12 -ї години до 16.21 була знову перерва, бо лідери 75 фракцій, керівництво парламент у ніяк не могли вирішити, як нам 
працювати.  
То що я хотів би? Я хотів би насправді запропонувати допо -
могу керівництву парламенту і к ерівникам фракцій, нагадавши 
їм  просту математику: керівників фракцій і керівників  парламенту 
разом — менше десяти депута тів. Парламент спокійно може без 
них працювати  . 
Так, Олеже Валерійовичу, без вас, звичайно, не може. 
Але 15 хвилин без вас ми потерпимо.  
Так от, якщо виникає питання, як організувати роботу, нехай 
Гройсман і керівники фракцій к оаліції ідуть і до мовляються. 
Є  Перший заступник Голови пан Парубій, є заступник Голови пані 
Оксана Сироїд, вони можуть вести пленарне засідання і ставити 
на голосування для прийняття інші рішення, щодо яких немає 
конфлікту. Зокрема, навіть сьогодні в порядку денному запро по-
нований проект закону про те, щоб іноземні громадяни могли 
отримати звання Герой України. Це стосується насамперед 
Жизнєвського, який загинув на Майдані, є одним з Небесної 
Сотні, і він на даний момент не Герой України. Ми до цього рі -
шення не можемо пі дійти вже третій пленарний тиждень. Таких 
питань є надзвичайно багато.  
Тому, пане Андрію, велике до вас прохання: якщо можна, 
будь ласка, доведіть до відома пан а Гройсман а і колег керівників  
фракцій коаліції цю позицію: якщо є потреба вести консультації, 
щоб досягти згоди, це не повинно бути проблемою всього парла -
менту, ви можете вести засідання і ставити на голосування  
законопроекти.  
Велике спасибі за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
До слова запрошується Попов.  
Він передає слово Лін ьку. 76 Я хочу сказати у відповідь, що так само маю щире прохання 
і на засіданні фракції порушував питання  про те , щоб це було 
наше спільне рішення і ми вик онували його. Дуже вам дякую. 
Я поділяю вашу тривогу насправді.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Доброго дня, шановні 
колеги! На жаль, я не встиг поставити запитання особисто міні -
стру інфраструктури. А міністра внутрішніх справ , на жа ль, на засі -
данні не було . У мене до них звернення з приводу ситуації, яка 
склалася навколо Укрзалізниці  і Південно -Західної залізниці та її 
колишнього керівника Олексія Кривоп ішина.  
Справа в тому, що Укрзалізниця вже десятки років розкра -
дається . Є плани , і ми про це знаємо, приватиз увати Укрзаліз -
ницю. Це буде найбільше розкрадання за часи існування Укрза -
лізниці.  
Що насправді відбувається ? Керівники , такі як Кривоп ішин, 
12 років там сидять, грабують, є зафіксовані факти їхніх правопо -
рушень  і корупційн их схем під час будівництв а інфраструктурних 
об’єктів Укрзалізниці, зокрема, мостів. Також розкрадається елек-
троенергі я, яку держава постачає Укрзалізниц і і яку вони потім 
перепрод ують за величезні кошти , заробля ючи на цьому міль-
ярди. Порушені кримінальн і справи. Олексія Кривоп ішина вже 
звільнили з посади . Але керівники, яких замінюють на посадах, 
намагаються рейдерським захопленням не пускати нових  керів-
ників. Ми вчора бачили, як це робив Коломойський. Кривоп ішин 
так само н е пускає на робоче місце новог о керівника, замість 
якого працює за ступник Кривоп ішина.   
Я звертаюся до Генерального прокурора, до голови СБУ 
і  міністра внутрішніх справ : якщо є конкретні кримінальні справи, 
якщо всі факти підтверджені, чому досі ніхто з корупціонерів 
Укрзалізниці  не сидить у  тюрмі? Люди, які працювали за Кучми, 77 за Янукович а, досі на волі. Вкрадені ними г роші не повернені дер -
жаві. Це ганебна ситуація, тому що Укрзалізниця може приносити 
в бюджет країни  мільярди . На жаль, цього не відбувається через 
бездіяльність правоо хоронних органів, які закривають очі на фак -
ти, коли в держави  крадуть мільйони такі, як Кривоп ішин, і міністр 
інфраструктури Пивоварський про це знає. Ми з ним говорили 
і  постійно говоримо на засіданні комітет у про те, що відбувається 
в Укрзалізниці, що її потрібно реформувати. Але про ту реформу  
Укрзалізниці , яка відбувається зараз , я можу казати  лише як про 
грабунок : лікарні Укрзалізниці  як неліквідн е майно будуть передані 
місцевим бюджет ам і просто закриті, а все  майно ліквідне буде 
віддано в приватні руки.  
Прошу вважати мій виступ офіційним депутатським запитом 
до Генерального прокурора, міністра внутрішніх справ та голови 
СБУ щодо розслідування правопорушень колишнього керівника 
Південно -Західної залізниці Кривоп ішина Олексія  і розслідування 
всіх порушень в Укрзалізниці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Народний депутат Медуниця.  
Він переда є слово депутату Кіршу. Прошу . 
 
КІРШ  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (одномандатний виборчий округ 
№169, Ха рківська область, політична партія “Народний фронт”) . 
“Народний фронт ”. Шановні панове! Мене делегува ли виступити 
з  цієї трибуни люди, які зібралися на площі перед Верховною 
Радою. Це вкладники “Дельта  Банку”. Вони в имагають припи -
нення процедури ліквідац ії цього банку і його націоналізації , 
бо  йдеться про те, що у Фонді гарантування вкладів  фізичних осіб 
не вистачає  грошей для того, щоб виплатити 24  мільярд и гривень  
їхніх депозитів. Близько 300  тисяч вкладників “Дельта Банку” 78 довірили гроші державі  і тепер не можуть їх повернути. Тобто це 
не ті люди, які взяли кредит и в банку і не хочуть їх повертати . 
Навпаки, ці люди довірилися банкі вській системі, а тепер стра -
ждають  від того, що банк дерибанять. Ціна  питання — 60 мільярдів 
гривень.  
Вкладники банку сам і вже з’ясовують, хто з великих вклад -
ників — юридичних осіб готовий бути акціонер ом банку, його 
співвласник ом. Кажуть, що фірми “Фокстрот”, “МТС” та інші по -
годилися разом з державою вирішувати ці проблеми. Створено 
ініціативну групу. Я звертаюсь із запит ом щодо підтримки цієї 
групи, яка ініціює припинення ліквідації “Дельта  Банку” і, можливо, 
початок процедури його націоналізації.  
Наступне питання — щодо кадрів у Державній фіскальній 
службі. Нікому незрозуміло, чому досі керівником Державної 
фіскальної с лужби є Білоус. Хіба стало краще з адмініструванням 
податків? Ні, краще не стало. Хіба своєчасними є листи,  що 
регулюють негайні питання? Ні, їх взагалі немає, зате є зовсім 
інші листи як знущання над тими, хто бере участь в антитеро -
ристичній операції. На приклад, є листи від Державної фіскальної 
служби, що підприємство, автотранспорт якого задіяний в анти -
терористичній операції, не має права зменшувати на відповідну 
суму податок на прибуток, бо на такий автотранспорт не нарахо -
вуються амортизаційні відраху вання. Більше того, вже відбуваю -
ться зовсім ганебні консультації щодо того, що треба відшукати 
і  зняти єдиний соціальний внесок з тих, хто бере участь в анти -
терористичній операції і ще не віддав життя.  
Зовсім незрозуміло, де ці чиновники отримують заро бітну 
платню — чи то в Києві, чи то в Москві у Путіна?  
Прошу звернути увагу на негайну зміну керівництва Дер -
жавної фіскальної служби.  
Спасибі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  79 Вітко Артем Леонідович передає слово Силантьєву. Запро -
шую до виступу. Будь ласка . 
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Уважаемые коллеги! Уважаемые 
граждане Украины! Сра зу хочу отметить, что начало 2015  года 
стало настоящим испытанием и шокотерапией для наших с вами 
детей, для будущего поколения украинцев. По своей сути у ступки 
правительства иностранным финансовым донорам, которые нам 
преподносят как реформы, такие, что  я рассматриваю их не 
иначе, как геноцид нации.  
Судите сами. Полностью исключено финансирование 
детско -юношеского спорта, оздоровления детей, в том числе 
детей из социально необеспеченных и многодетных семей, детей, 
которые вынуждены быть переселенцами из з оны АТО. То есть 
этих детей ждет лето на асфаль те. Где они будут? Во дворах, 
в подъездах, в подворотнях, в подвалах. Чем они там будут зани -
маться и к чему это приводит — мы все прекрасно знаем: алко -
голизм, наркомания, курение, преступность.  
Двойной удар по спорту был нанесен последними 
изменениями к Налоговому кодексу Украины. Во -первых, была 
полностью исключена льгота для предприятий и организаций 
физкультурно -спортивного направления. Во -вторых, сооружения 
физической культуры и спорта теперь облагаются н алогом на 
недвижимость, а это миллионы гривен. У меня есть письма от 
олимпийского комитета, от спортивных обществ, которые не 
знают, что им делать: у них сотни тысяч квадратных метров земли 
и просто физически нет денег заплатить за все это. В резуль -
тате   будет накапливаться задолженность перед бюджетом, что 
в  ближайшее время привед ет к одному: полностью рухнет вся 
спортивная инфраструктура. Более того, спортивные сооружения 80 и земельные участки могут быть “прихватизиро ваны” недобро -
совестными бизнесменами и перепрофилированы. Известны 
сотни таких пример ов. Сотни тысяч воспитанников и тренеров 
спортивных школ, а также весь обслуживающий персонал просто 
будут выкинуты на улицу. И это все на фоне того, что Украина 
занимает первое место по детскому алкоголизму,  входит в тройку 
стран, являющихся лидерами по распространению СПИДа и онко -
логич еских заболеваний, в Украине 80  процентов выпускников 
школ имеют состояние здоровья, как у 45-летних людей, а поло -
вину преступлений совершают подростки, причем с годами эта 
тенденция ухудшается.  
Коллеги, я думаю, вы со мной согласитесь, что все поли -
тики, вместе взятые, не сделали для положительного имиджа 
Украины столько, сколько сделали спортсмены. Ведь благодаря 
успехам наших спортсменов Украину знают, уважают и с ней 
считаются. И…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, 10  секунд для завершення. Будь 
ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. Коллеги, если мы уничтожим весь детско -
юношеский спорт, кто будет защищать честь страны, кто будет 
подниматься на пьедестал почета и ради кого будет играть 
Государственный Гимн Украины? Сегодня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд. Ви попробуйте сконцентру -
ватись.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. Сегодня на востоке гибнут наши герои. 
Страна должна показать, что она заботится о наших героях, их 
семьях  и детях. А что они видят в итоге? Что их детей про сто 
берут и выгоняют на улицу.  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Слово надається Колєснікову Дмитру Валерійовичу, “Опози -
ційний блок”. Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідац ії 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . “Опозиційний блок”, Дніпропетровщина. Доброго дня, 
шановні колеги! Ми всі з вами пам’ятаємо, як приймався проект 
Закону України  “Про Державний бюджет України на 2015  рік”. 
Навіть перед самим голосуванням депутати провладної коаліції 
не  знали тексту проекту закону. Що ж врешті -решт отримали гро -
мадяни України? Недостатність обсягів медичної та освітньої 
субвенцій з державного бюдж ету. Якщо сказати просто, медицину 
й освіту уряд фінансувати не збирає ться і знімає з себе всіляку 
за  це відповідальність. У чому пол ягає соціальне зло цих новел, 
я поясню.  
У 2015  році запроваджені нові види субвенцій з державного 
бюджету на утримання мед ицини та загальної середньої освіти. 
Тобто держава взяла на себе зобов’язання профінансувати ці 
дуже важливі для нашого народу галузі. Проте доведені місцевим 
бюджетом обсяги субвенцій н е покривають реальної потреби 
в коштах.  
Наведу як приклад моє рідне м істо Кривий Ріг на 
Дніпропетровщині. У місті Кривий Ріг недостатність освітньої 
субвенції на 2015  рік становить 90  мільйонів гривень, медичної — 
170 мільйонів гривень. Яким чином місцевий бюджет повинен 
покрити цю недостатність?  
Водночас відповідно до затв ерджен ого постанов ою Кабінет у 
Міністрів поряд ку використання цих субвенцій місцевий бюджет 
повинен повністю забезпечити фіна нсування і освіти, і медицини. 
Тобто в умовах нестачі коштів державного бюджету місцеві 82 бюджети будуть вимушені витрачати на це свої  кошти. Про який 
розвиток медицини, освіти і житлово -комунального господарства 
ми зараз ведемо розмову? Фактично місцеві громади позбав -
ляються можливості впливати і на освіту, і на медицину. Обсяг 
фінансування зал ежить від кількості студентів і кількості пацієнтів. 
На перший погляд, цей механізм повинен працювати. Але він не 
працює в жодному регіоні нашої країни.  
Органи Казначейства України перераховують громадам 
кошти лише за умови виконання всіх доходів бюджету. Добитися 
цього не може ні один бюджет в Ук раїні. Тому ми закликаємо уряд 
негайно скасувати всі антисоціальні нововведення та зробити 
максимально прозорим використання бюджетних коштів.  
Шановні колеги, сьогодні Міжнародний день щастя. Наші 
люди…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще десять секунд. Для щастя.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В. Найбільшим щастям для наших людей 
буде відставка цього антисоціального, антинародного уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
До слова запрошується представник Радикальної партії 
Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Радикальна партія. Шановний голо-
вуючий! Шановні народні депутати! Шановний народе України! 
Радикальна партія і я як голова Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва принципово наполягаємо на негай -
ному створенні антикризового еконо мічного штабу на базі Міні -
стерства економічного розвитку і торгівлі України, до якого мають 
увійти представники Адміністрації Президента, нашого комітету, 
фракцій коаліції, найбільших асоціацій виробників України, для 83 того, щоб забезпечити нормальний діал ог бізнесу і влади, щоб 
сьогодні, не чекаючи довгострокових стратегій на п’ять чи десять 
років, вирішувати проблеми промисловців, підприємців, які ство -
рюють робочі місця і сплачують податки. У суспільстві накопичи -
лася величезна купа проблем, які створюют ь напруження і, якщо 
їх не вирішити, призведуть до вибуху. Тому ми наполягаємо на 
невідкладному створенні цього штабу. Інформація, яка сьогодні 
прозвучала з ложі уряду, не є об’єктивною. Такого штабу на 
сьогодні не існує. Він має бути створений саме для ви рішення 
економічних проблем, для того, щоб подолати безробіття, забез -
печити преференційні державні закупівлі в українських вироб -
ників, щоб українці мали роботу і заробітну платню. Натомість 
сьогодні ми купуємо закордонні товари, беремо закордонні кре -
дити, живемо в борг. Маємо борговий зашморг від Росії, в якої 
купуємо газ, маємо борговий зашморг від міжнародних фінансо -
вих інститутів, в яких беремо кредити, а в результаті українці 
зубожіють.  
Тому Радикальна партія наполягає на зміні економічного 
курсу де ржави. Ми маємо зробити справжню ставку на національ -
ного виробника. І уряд має брати в цьому активну участь.  Мене 
дуже турбують заяви міністра економічного розвитку і торгівлі, 
зокрема, про те, що метою діяльності міністра є ліквідація міні -
стерства в кін цевому підсумку. Я хотів би почути офіційне роз’яс -
нення щодо того, хто тоді буде займатись взагалі створенням 
конкурентних умов, щоб до нас приходили інвестори, а не 
в  Польщу, чи в Туреччину , чи в Чехію, і створювали тут робочі міс -
ця, щоб Україн а була е кспортером готової продукції, а не просто 
сировини, як це є сьогодні.  
Ми готові підставити плече уряду в реалізації саме 
проукраїнської економічної політики в інтересах громадян України, 
в інтересах українських промисловців, підприємців та робото -
давців.  
Дякую.  84 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка, запрошую до слова Суслову Ірину Миколаївну.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Політична пар -
тія “Воля”. Шановні колеги! Шановні українці! Хочу вас поінформу -
вати про те, як ми боремося з одіозним, всім відомим персо -
нажем у нашій країні — Петром Мельником, колишнім ректоро м 
податкового університету.  
Отже,  разом з колегами гр омадськими активістами, разом 
з  активістами Майдану, разом з народними депутатами Ольгою 
Черваковою, Юрієм Дерев’янком, Віктором Романюком, Михай -
лом Гаврилюком, Валерієм Пацканом ми продовжили свою бо -
ротьбу проти фактично поплічника Януковича Петра Мельника. 
Він, нагадаю, особисто “кришув ав” дерибан Біличанського лісу 
в  Коцюбинському, за який досить довго бореться місцева гро -
мада. Люди просять і роблять всі можливі звернення для того, 
щоб цей ліс отр имав статус національного парку.  
Зараз пан Мельник вживає безпрецедентні заходи задля 
того, щоб повернутися на посаду ректора університету. Але хочу 
сказати про те, що цьому пану не місце в м’якому кріслі, цьому 
пану місце на твердих нарах, і про це вже б уло давно задекларо -
вано всіма.  
Що зроблено нами на сьогодні, щоб цей пан не повернувся 
на свою посаду? Ми оформили всі факти корупційних схем, які 
мали, в єдиний запит до Генерального прокурора і просимо пана 
Шокіна за кожним із цих фактів відкрити кримін альне прова -
дження і внести його до Єдиного реєстру кримінальних прова -
джень, щоб були розпочаті досудові розслідування. У першу чергу 
йдеться про схеми, приховані під виглядом державного приват -
ного партнерства у буді вництві  житла для вчителів та студенті в 85 університету, оренду університетом об’єктів за завищеними ці -
нами та укладання таких договорів без належного обґрунтування.  
Для реалізації різних оборудок паном Мельником було ство -
рено таке собі товариство “Ірпінська фінансово -юридична акаде -
мія”, спів власниками і співзасновниками якого є його син Мельник 
Максим Петрович та його сестра Мельник Тетяна Володимирівна.  
Наведу лише окремі зловжи вання з переліку, викладеного 
в нашому запиті:  
незаконне відчуження майнового комплексу піонерського 
табору “Сосно вий бір”, що за вдало державі збитків майже на 
3 мільйони гривень;  
передача в оренду нерухомого майна, закріпленого за 
університетом, без укладання відповідних договорів;  
фінансування будівельних робіт без їх виконання (Державне 
підприємство “Центр капіталь ного будівництва” безпідстав но не 
виконало роботи на суму 3  мільйони 500  тисяч гривень, тобто 
ці гроші було вкрадено з бюджету).  
Ми вимагаємо завершення повного, всебічного і прозорого 
розслідування від Генеральної прокуратури та Міністерства внут -
рішніх справ  і чесного та відкритого суду над паном Мельником.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Гене -
рального прокурора України та міністра внутрішніх справ України 
Арсена Авакова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Слово надається Амельченку Васил ю Васильовичу, Ра -
дикальна партія.  
Ви помінялись, так? Добре.  
Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. Радикальна партія. Шановні колеги! Ша -
новний народе України! В умовах військової інтервенції і кризи 86 українська економіка впала на дно. На жаль, найбільш пост раждав 
від цього простий український народ. Уряд не запропонував гідної 
моделі соціальної підтримки населення України і реальних ре -
форм. Народ України розуміє, що важко і треба потерпіти , і гото -
вий терпіти. Але терпіти можна лиш е тоді, коли є довіра до у ряду 
і  розуміння того, що кожен крок уряду обґрунтований і веде 
Україну в майбутньому до багат ства.  
Та як можна вірити уряду, який стоїть на позиції, що міні -
мальна заробітна плата в 1218  гривень є гідною, що прожитковий 
мінімум в 1171  гривню є достатнім , а тарифи на газ для насе -
лення до 7000  гривень є економічно обґрунтованими? Як можна 
вірити уряду, якщо за 2014  рік інфляція гривні сягнула 270  відсот -
ків, а заощадження гр омадян заморожені на рахунках у банках , які 
через систему рефінансування вкрали по над 110  мільярдів україн -
ських коштів з бюджету? Як можна вірити уряду, якщо терористам 
у зону АТО безкоштовно поставляються газ і електроенергія, а ці 
всі вида тки лягають на бюджет України і відповідно на тарифи 
українських споживачів?  
Радикальна партія н аполягає на зміні політики уряду щодо 
українського народу. Не можуть кошти від міжнародних донорів 
спрямовуватись не в реальну економіку. Ми за те, аби ці кошти 
надавались як підтримка тільк и середньому і малому бізнесу 
і  кредитування відбувалося не на рі вні 50  відсотків, як нам оголо -
сило керівництво Національного банку, а на рівні до 12  відсотків. 
Це реально дасть можливість бізнесу підвестися з колін, створити 
нові робочі місця і підняти заробітну плату. Ми за те, щоби скоро -
чувалися доходи не громадян,  а олігархів. До громадян нема чого 
руки простягати, допоки ми не лік відували всі корупційні схеми 
в   енергетиці, на митниці, у фіскальній службі, а чиновницький 
апарат залишається роздутий. Ось останні факти. Міністерство 
фінансів, після того як міністр з цієї трибуни доповідала про 
необхідність скорочення доходів громадян, проводить тендер на 87 послуги таксі на суму понад 1  мільйон гривень. Невже це соціаль -
на політика? Невже це той уряд, якому повинен народ України 
довіряти?  
Радикальна партія проти того, аби пенсійна реформа 
здійснювалась за незрозумілими правилами. Люди, які відпрацю -
вали значну частину пенсійного стажу, повинні мати незмінні 
умови пенсійного забезпечення. А якщо  хочете підняти пенсійний 
вік у народному господарстві шахтарям, працівникам сільського 
господарства, будь ласка, але забезпечте спочатку належні умо -
ви, охорону і оплату праці. Тоді можна говорити й про зворотний 
бік медалі.  
Прожитковий мінімум ми повинні перераховувати у відпо -
відності до реальної ситуації з тарифами в ЖКГ і ціна ми на товари 
першої необхідності. Радикальна партія порушила питання про 
те…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, десять секунд.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. …але й цього мало. Ми повинні переглядати 
прожитковий мінімум частіше, тому що, на жаль, інфляційні про -
цеси в Україні погли блюються.  
На завершення хотів би сказати, що Радикальна партія на-
працювала  свій план соціальних реформ. Ми вважаємо, що уряд 
має бути посилений, а можливо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Будь ласка, до слова запрошується Лубінець Дмитро Вале -
рійович, “Блок  Петра Порошенка”.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Мажоритарный округ №60, Донецк ая 88 область, фракция “Блок Петра Порошенка”. Добрый день, уважае -
мый украинский народ, уважаемые народные депутаты! Преды -
дущий выступающий оценил дея тельность Кабинета Министров. 
Я   расскажу о том, что прои сходит в моем округе и почему 
я требую срочного в мешательства Кабинета Министров.  
На данный момент Волнов аха, всем печально известная, 
и  Волновахский район полностью отрезаны от любого финанси -
рования социальных выплат. Помощь на маленьких детей, пенсии 
пенсионерам, выплаты обездоленным заблокированы.  
Что произошло? Кабинет Министров 18  февраля внес изме -
нения в список населенных пунктов, неподконтрольных украинс -
кой власти. Эти изменения коснулись 10  процентов населенных 
пунктов Волновахского района, но, тем не менее, казначейство 
блокирует перечислени е средств на счета во всем Волновахском 
районе. Вдумайтесь: на данный момент порядка 80  тысяч людей, 
которые рьяно выступали и выступают за украинскую власть, 
просто отрезаны от средств к существованию.  
В Кабинете Министров друг на друга перекладывают 
ответственность: казначейство кивает на Минфин, Минфин — на 
Минсоцполитики, в итоге никто ничего не делает. Две недели 
назад я лично со своими коллегами от Донецкой области под -
ходил к министру финансов. Она обещала разобраться в течение 
нескольких дней, но в оз и ныне там.  
Сегодня утром в кабинет председателя райгосадминистра -
ции пришли порядка 50  мам с грудными детьми и требовали 
выплатить им деньги. Сейчас на центральной площади будет 
собираться митинг пенсионеров. И потом мы с вами здесь услы -
шим, что не де путаты сидят под куполом, окажется , что слова, 
которые звучат  на российских телеканалах, наиболее примени -
тельны к нам.  
Поэтому я прошу вашей поддержки как депутатов. На 
два   часа дня меня пригласили в Кабинет Министров, якобы 89 быстренько попробуют разобра ться с данной ситуацией. Как они 
ее разрешат, я вас всех введу в курс дела.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Юрій Чижмарь передає слово Ігорю Мосійчуку, Радикальна 
партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановний український 
народе! Шановний український парламенте! Говорити в цьому 
залі за корупцію с тало вже звично. Але тільки за тиждень, що 
закінчується, відбулися кричущі факти, про які не можна не 
згадати. Маю достеменні докази, з приводу чого й звертаюсь до 
Служби безпеки України, до військової прокуратури, щодо зло -
вживань на оборонному заводі “Ім пульс” у місті Києві: на цьому 
тижні з заводу викачано 20  мільйонів гривень для переве дення 
в готівку на підставну фірму.  
Одеса, ситуація в пенітенціарній службі. Отримавши хабаря 
від в’язнів грузинської національності, наглядачі жорстоко побили 
інших в’яз нів. В результаті — заворушення у в’язниці. То в мене 
запитання до керівництва пенітенціарної служби: ви навмисно  
в  прифронтовій зоні провокуєте такі конфлікти? Що відбувається? 
Чому не змінюються керівники закладів позбавлення волі, які 
підтримували сепа ратистів на сході, а навпаки — їх переводять 
і  призначають на інші посади? Наприклад, у Березанську колонію 
переведений керівник з Донецької області, який п’яним збив 
журналістку на цьому тижні.  
Можна багато говорити про ко рупцію не тільки в цій сфері, 
а й у багатьох інших сферах. Тут уже був виступ про те, що робить 
пан Кривопішин. Але ніхто не згадує, що в контексті розслідування 90 злочинів проти учасників Революції Гідності його навіть не допи -
тано, хоча саме він віддавав накази будувати барикади, звозити  
спецзасоби для “Беркуту”. Все робилося з використанням Укрза -
лізниці. І ця особа надалі продовжує керувати таким стратегічним 
підприємством, а потім маємо вибухи на залізничних коліях на 
сході і таке інше.  
Враховуючи сказане, звертаюсь до Генерального про курора 
України, до голови Служби безпеки України, до міністра внутріш -
ніх справ і прошу провести ретельне розслідування щодо зло -
вживань на оборонному заводі “Імпу льс”, в пенітенціарній службі 
і  Укрзалізниці. Прошу вважати мій виступ депутатським запитом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, я хочу з вами п орадитися. Ми ще маємо 
майже 15  хвилин часу на виступи. У мене до вас прохання, щоб 
ще надати слово Левченкові і Романовій. Також д о мене надійшли 
звернення від двох народних депутатів, які в ийшли, коли я ого -
лосив перерву, і тепер вони наголошують на тому, що не встигли 
записати ся. Отже, чотири виступи. Це 12  хвилин. І ще Головку 
буде надано слово. Усього 15 хвилин. Ми готові до уваги на 
15 хвилин?  
Тоді послухаємо виступи Левченка, Романової, Гол овка, 
Шиньковича і Кривошеї — п’ять виступів. І якраз встигнемо за -
вершити о пів на другу, як і передбачено Регламентом.  
Я запрошую до слова Левченка Юрія Володимировича. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з пита нь бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . “Свобода”, 223 -й округ, Шевченківський район міста 
Києва. Шановне товариство! Український народе! Я хотів би звер -
нутися до вас більше як депутат -мажоритарник від Києва, тому 91 що те, що відбувається останнім часом в місті Києві, по -іншому, 
окрім як вакханалією будівельної мафії, назвати не можна.  
Чому саме в п’ятницю цього тижня я хотів про це сказати? 
Тому що під час пленарних засідань ми розгляда ли проекти зако -
нів, дуже важливі для країни, а потім мені ще доводилося якомога 
скоріше їхати кожен день в різні райони Києва для того, щоб 
зупинити ту чи іншу незаконну забудову. Адже життєвий простір 
киян просто знищується через бездіяльність столичної влади. Наш 
спортивний мер Віталій Кличко не бореться проти незаконних 
забудов, навпаки — він їх прикриває.  
От нещодавно мер звітував про те, що припинені приблизно 
20 забудов, зокрема, забудови одіозного Войцеховського, який 
будує житло без жодних дозвільн их документів. Насправді це 
елементарн ий обман . Все це будівництво, яке нібито припинено, 
продовжується, далі знищуються зелені зони, розвалюються старі 
будинки. Наприклад, біля “хрущівки”, де мешкають малозабез -
печені люди, які не мають за що жити, будуєт ься 25 -поверхівка 
замість дитячого майданчика, а “хрущівка” розвалюється. Але 
меру і столичній владі це не цікаво. Вони не приїжджають на 
місце будівництва, не борються з цими забудовниками, не звер -
таються до Кабінету Міністрів для того, щоб Держархбудінс пекція 
проводила відповідні перевірки, не звертаються до міліції, про -
куратури. Це тому , що, звісно, абсурдна ситуація в Києві, коли 
першим заступником Кличка є пан Ніконов, який сам — один із 
найбільших забудовників країни. Це як? Що це таке, товариство?  
Міська влада має слідкувати за тим, щоб були нормальні 
умови життєвого простору містян, щоб будівельна мафія не ро -
била, що їй заманеться. А в Києві, навпаки, будівельна мафія 
контролює міську владу.  
Тому я хотів би вкотре звернутися до Віталія Кличка, д о 
Київської міської державної адміністрації і закликати їх нарешті 
щось робити з метою забезпечення нормальних умов прожи -
вання    для киян, щоб не розвалювались “хрущівки”, панельні 92 дев’ятиповерхові будинки, щоб для людей залишалися майдан -
чики, зелені зон и і не будувалися всюди торговельно -розважальні 
центри, “свічки” на 25  поверхів, коли людям нема де навіть прогу -
лятися  і відпочити, тому що, бачите, хтось в КМДА заніс декілька 
копійок. Робіть щось нарешті! Боріться п роти цих незаконних 
забудов! Бо якщо в и це не будете робити, т о люди підуть під 
КМДА і самі з вами розберуться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Анна Анатоліївна Романова, фракція “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні колеги народні депутати! Ша -
новний народе України! Місяць тому ми в цій залі Верховної Ради 
стоячи вшанували пам’ять загиблих справжніх героїв  України, які 
були іноземцями. Але справа в тому, що за чинним законодав -
ством ми не можемо нагородити іноземців, які відстоюють тери -
торіальну цілісність нашої держави на сході, воюючи з російським 
окупантом. Крім того, досі не присвоєно звання Герой Укра їни 
Михайлу Жизнєвському, який загинув під час Революції Гідності, 
як і інші герої Небесної Сотні. Він був громадянином Білорусі. 
Його батько дуже хворіє, він має єдину мету: щоб син, якого не 
визнає рідна держава, він — зрадник у Білорусі, став Героєм 
України.  
Крім того, серед героїв Небесної Сотні є дв оє громадян 
Грузії — Зураб Хурція та Давид Кіпіані.  
Я дуже прошу, щоб ми у вівторок проголосували за цей 
законопроект, який постійно ставлять на розгляд у п’ятницю, а це 
фактично означає, що він не буде пр оголосований, тому що 93 присутність народних депутатів України у п’ятницю недостатня 
для позитивного голосування.  
Тому я звертаюся офіційно до спікера Верховної Ради 
України Гройсмана Володимира Борисовича, щоб нарешті цей 
законопроект був поставлений 7  квітня на голосування і ми бодай 
посмертно нагородили іноземців, які не є громадянами України, 
найвищою відзнакою держави України. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Запрошую до слова Головка Михайла Йосифовича.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховно ї Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода” , 
виборчий округ №164, Тернопільщина. Шановні народні  депутати! 
Шановні виборці! Я хотів би вчергове торкнутися дуже болючої 
для простих українців — селян теми, а саме низьких закупівельних 
цін на молоко. Ви знаєте, що законопроект на цю тему вносився 
від нашої партії в попередньому скликанні. У цьому склика нні 
зареєстровано законопроект за номером  2089–1, співавторами 
якого є я, а також колеги депутати від “Блоку Петра Порошенка”. 
У цьому законопроекті ми пропонуємо підняти закупівельну ціну 
на молоко, що надзвичайно важливо для селян. Адже відомо, що 
зараз корова в селі є єдиною годувальницею особливо молодих 
сімей, які, не маючи роботи, живуть тільки за рахунок продажу 
молока. Неприпустимо, щоб сьогодні, коли підвищують тарифи 
на  комунальні послуги, на газ, на електроенергію, коли зросли 
ціни на всі продук ти і на ліки, мо локо й далі закуповувалось 
по  2 гривні. Це змушує селян масо во вирізати і здавати худобу. 
У  такий спосіб ми просто прирікаємо наше село до вимирання. 
Якщо ми зараз не заступимося за селян, вони просто змушені 94 будуть відмовитись від утрима ння корів, адже це важка праця, 
а важко працювати задурно ніхто не буде.  
Тому депутати як слуги народу, які турбуються про долю 
нашого села і наших селян, мають зобов’язатися наступного 
пленарного тижня обов’язково включити в порядок денний зако -
нопроект №2089 –1, який ставить за мету підняти закупівельну 
ціну на молоко до 4  гривень. Це дасть можливість селянам утри -
мувати худобу і мати засоби до існування. Бо в такий час, коли 
уряд підняв тарифи, коли зросли ціни, а гривня знецінилась, 
вижити людям просто немає змоги. Якщо ми дійсно дбаємо про 
свій народ, про село, то ми з вами повинні ухвалити цей законо -
проект.  
Я звертаюся до представників усіх фракцій, до Голови 
Верховної Ради, д о коаліції і закликаю негайно включити цей 
законопроект у порядок денний. У першу чергу звертаюся до 
Олега Ляшка як керівника фракції, щоби він на засіданні Погоджу -
вальної ради наполіг на включенні цього законопроекту до по -
рядку денного. Лише тоді ми в с есійній залі зможемо його прого -
лосувати як у першому читанні, так і в другому читанні та в ці -
лому. У такий спосіб ми зможемо захистити наше село. Я звер -
таюся до всіх: не будьте байдужими. Бо якщо буде знищено село, 
то буде знищена й Україна. Я прошу всі х народних депутатів 
підтримати цей законопроект. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Слово надається Шиньковичу Андрію Васильовичу, “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будів ництва, містобудування і житлово -ко-
мунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую. Шановний пане 95 головуючий! Шановні колеги народні депутати! Шановний , високо -
поважний, терпеливий  і мудрий українськ ий народе! Перш за все 
з цієї трибуни я хочу вибачитися перед вами, дорогі мої виборці, 
за те, що, прийшовши в цю реформаторську Верховну Раду вось -
мого скликання завдяки вашій підтримці, я зіштовхнувся з мас -
штабним популізмом, коли за політичними дебатам и мало хто 
займається оздоровленням економіки та соціальної сфери. Втім, 
терпець увірветься скоро не лише у вас, простих, працьо витих 
і  порядних людей, а й у мене і тих народних депутатів, яких тут 
небагато зібралося в п’ятницю, коли ми мали би працювати 
повною мірою.  
Але мій виступ, шановні колеги і шановні українці, трохи не 
про те. Я хочу висвітлити проблеми системи професійно -технічної 
освіти на прикладі Хмельниччини.  
До системи професійно -технічної освіти Хмельниччини вхо -
дять 30  навчальних закладів різного профілю. Фінансування здій -
снюється наданням субвенції з державного бюджету місцевим 
бюджетам. Відповідно фінансуються лише захищені статті: зар -
плата, стипендії, оплата енергоносіїв, харчування, соціальні ви -
плати для дітей -сиріт та дітей, позбавл ених батьківського піклу -
вання . І все. 
Тобто уряд бачить профтехосвіту такою ж обмеженою, 
наскільки обмежено він її фінансує. А справжня профтехосвіта — 
це землі, на яких плекають агрономів, це підсобні господарства 
на рівні ферм, на яких виховуют ься ветер инари, це майстерні, 
в  яких навчають слюсарів, зварювальників, це їдальні, в яких здо -
бувають професію повари, і навіть ставки, без яких немислимо 
підготувати рибоводів. Багато професій молодь здобуває саме 
в  системі закладів профтехосвіти. Ця база має о тримувати фінан -
сування також на рівні з усіма іншими.  
Майно залишається у власності Міністерства освіти і науки 
України, але депутати Хмельницької обласної ради пропонують 
директорам навчальних закладів  профтехосвіти написати заяви 96 з  клопотанням про пере дачу цього майна в комунальну власність, 
мотивуючим тим, що тоді місцев а влада зможе виділяти кошти 
не лише на захищені статті.  
Але ми знаємо, як місцева влада фінансує багато напрямів, 
які вона мала би фінансувати. Навіщо ж цинічно обманювати 
педагогів, студентів, їхніх батьків? Ми прекрасно розуміємо, 
що  після передачі на місцевий рівень майна і землі навчальних 
закладів профтехосвіти ці заклади будуть знищені.  
Керівники професійно -технічних закладів занепокоєні цією 
ситуацією і закликають мене і всіх н ародних депутатів розібра -
тися. Тому я з цієї трибуни зве ртаюся до Міністерства освіти 
і  науки України, яке є централ ьним органом виконавчої влади 
з   формування та забезпечення реалізації держа вної політики 
у    сфері профтехосвіти, безпосередньо до міні стра: шановний 
Сергію Мироновичу, давайте разом виробимо чіткі механізми 
щодо збереження цього майна та цієї землі. Я з парламентсько ї 
трибуни ініціюю широке громадське обговорення порушеної теми, 
яке розпочну з директорами професійно -технічних закладів уж е 
протягом наступного тижня. Запрошую всіх до такої дискусії. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Завершальний виступ. Я запрошую до слова Кривошею 
Геннадія Григоровича, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Дякую. Доброго дня, шановна Україно! 
Доброго дня, шановні народні депутати! Хочу звернути увагу в сієї 
України, а особливо жителів міста Києва, на те, що відбувається 
в столиці.  97 Фракція “Народний фронт” підготувала депутатський запит, 
який стосується повірки квартирних приладів обліку спожитої 
холодної і гарячої води та сплати за її проведення в місті  Києві.  
У чому полягає суть нашого запиту? Останніх декілька 
місяців жителям міста Києва — пенсіонерам, багатодітним сім’ям, 
інвалідам — надходять платіжки, в яких чітко зазначається вста -
новлений термін, до якого потрібно провести повірку квартирних 
лічильників. Найстрашніше те, що Київська міська державна 
адміністрація вимагає в примусовому порядку здійснити це за 
кошти саме власників квартир, а не тих, хто надає відповідні 
послуги.  
У свій час Кабінет Міністрів України на чолі з Арсенієм 
Петровичем Яценю ком дав доручення Антимонопольному комітету 
і відповідним орг анам місцевого самоврядування в цьому питанні 
діяти згідно з чинним законодавств ом. Звертаю вашу увагу на те, 
що на сьогодні комунальні служби міста Києва планують за раху -
нок коштів простих киян отримати до бюджету (а можливо, до 
власних кишень) близько півмільярда гривень, якщо мешк анці 
змушені будуть оплатити цю повірку за свої кошти.  
“Народний фронт” не може допустити, щоб звичайні люди 
на порушення законодавчих норм були залишені напризволящ е 
і   виконували те, що від них вимагає Київська міська державна 
адміністрація. У свою чергу народні депутати — члени фракції 
“Народний фронт” вимагають від київської міської влади прийняти 
рішення, встановити конкретні терміни і вартість повірки лічиль -
ників, провести відповідні конкурси і вимагати в першу чергу від 
тих, хто надає ці послуги, провести повірку квартирних лічиль -
ників.  
Давайте залишимо в спокої бідних і нещасних людей. 
Досить знущатися над народом! Місто Київ не таке вже й багате. 
Тут близь ко 90  відсотків людей сплачують послуги за останні гро -
ші. Давайте будемо турбуватися про наше майбутнє.  98 Прошу вважати мій виступ депутатським запитом. “Народ -
ний фронт” тримає на контролі будь -які протизаконні дії, які вчи -
няються з боку київської місько ї влади.  
Дякую всім за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Час для виступів народних депутатів з різних питань ви -
черпано , і підійшло до завершення наше сьогоднішнє засідання. 
Шановні народні депутати! Дозвольте вам нагадати, що наступ -
ного тижня народні депутати працюють в комітетах, фракціях та 
групах. Цього пленарного тижня нам доводилось під час пленар -
них засідань по п’ять, сім годин доробляти ті законопроекти, які 
мали б бути опрацьовані напередодні у фракціях та комітетах. 
Тому я дуж е попрошу на наступному  тижні активно працювати 
в   комітетах і фракціях, щоб ми мали довершені і опрацьовані 
законопроекти під час голосувань і не робили безкінечні перерви 
в нашій роботі для дискусій.  
Тиждень з 3  березня по 3  квітня відводиться для робот и 
з  виборцями. Вкрай важливо пояснювати людям логіку наших дій 
і рішень Верховної Ради України.  
Чергове пленарне засідання згідно з календарним планом 
відбудеться у вівторок 7  квітня о 10 -й годині. На тому я ранкове 
засідання Верховної Ради Украї ни оголош ую закритим. Дякую. 
До побачення.  
 99 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України  ЛЕСЮК  Я.В. (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок  Петра 
Порошенка”) : “Прошу вважати помилковим результат мого го -
лосування “проти” щодо направлення запиту депутата Павла 
Кишкаря до Президе нта України. Прошу врахувати мій голос “за” 
в результатах цього голосування”.  
 
 