ірнє  
(Четвер, 9 квітня 2015 року)  
 
 
Інформація про:  
 створення у Верховній Раді України міжфракційного  
 депутатського об’єднання “Тернопільщина”  …4 
 
 призначення координатора коаліції  
 “Європейська Україна”  …5 
 
 
Внесення  змін до : 
 порядку денного  …5 
 
 деяких законодавчих актів України  
 щодо децентралізації повноважень у сфері  
 архітектурно -будівельного контролю та удосконалення  
 містобудівного законодавства  …6 
 
 деяких законів України щодо доступу до публічної  
 інформаці ї у формі відкритих даних  …34, 40 
 
 статті  28 Бюджетного кодексу України щодо доступу  
 до інформації про бюджетні показники у формі  
 відкритих даних  …34, 42 
 
 Податкового кодексу України щодо реструктуризації  
 кредитних зобов’язань з іноземної валюти в гр ивню …37 
 
 деяких законодавчих актів України щодо охорони  
 тваринного світу  …52 
 
 деяких законодавчих актів України щодо охорони  
 біорізноманіття  …56 
 
 Закону України “Про особливості державного  
 регулювання діяльності суб’єктів підприємницької  
 діяльності , пов’язаної з реалізацією та експортом  
 лісоматеріалів” щодо мораторію на експорт  
 лісо- та пиломатері алів у необробленому вигляді  …59 
 
 Бюджетного кодексу України  щодо запровадження  
 нових інвестиційних можливостей, гарантування прав  
 та законних інтерес ів суб’єктів  підприємницької  
 діяльності для проведення масштабної  
 енергомодернізації  …65 
 2 деяких законів України щодо встановлення  
 цін (тарифів) з про позиціями Президента України  …71 
 
 Податкового кодексу України  щодо звільнення  
 від оподаткування деяк их лікарських засобів  
 та медичних виробів  …76 
 
 
Внесен ня зміни до:  
 статті 19 Закону України “Про міліцію” щодо збереження  
 грошового та інших видів забезпечення працівникам  
 міліції, захопленим у полон або заручниками,  
 або безвісно відсутнім  …58 
 
 статт і 16 Основ законодавства України  про охорону  
 здоров’я щодо акредитації  аптечних закладів  …62 
 
 
Прийняття законів: 
  “Про ринок природного газу”  …14 
 
 “Про запровадження нових  інвестиційних  
 можливостей, гарантування прав  та законних  
 інтересів суб’єктів п ідприємницької  діяльності  
 для проведення масштабної  енергомодернізації”  …63 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін  до деяких законодавчих актів  
 України щодо умов  повернення строкових депозитів”  …27 
 
 “Про реструктуризацію  зобов’язань  за кредитами  
 в іноземній валюті”  …65 
 
 “Про внесення  змін до Закону України  
 “Про звернення громадян” щодо електронного  
 звернення та електронної петиції”  …75 
 
 
Відхилення проектів  законів: 
 “Про внесення зміни  до Закону України  
 “Про прокуратуру” щодо т ерміну  набрання чинності”  …43 
 
 “Про внесення змін до деяких  законів України  
 щодо способу виконання судових  рішень”  …76 
 3 Голосування питання про розгляд проекту Закону  
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про регулювання  містобудівної діяльності”  …70 
 
 
Голосування проектів законів про внесення  
 змін до:  
 деяких законодавчих актів України щодо окремих  
 правових аспектів поліпшення позицій України  
 у рейтингу Doing Business  …80 
 
 Закону України “Про карантин рослин”  
 щодо реформування системи державного  
 регул ювання у сфері карантину рослин  
 та приведення  фітосан ітарних заходів  
 у відповідність до міжнародних  стандартів  
 і зобов’язань  …86 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …90 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 4 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 квітня 2015 року, 16 година 03 хвилини  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги депутати, час до праці. 
Я прошу всіх народних депутатів заходити до залу і займати робо -
чі місця. Голів фракцій прошу вп линути на член ів своїх фракцій, 
щоб вони долучалися до роботи, а секретаріат прошу закликати 
депутатів заходити до залу.  
Шановні колеги, нас ще недостатньо для проведення про -
дуктивної роботи, і тому я ще раз закликаю всіх депутатів зайти 
до сесійного зал у, зайняти свої робочі місця.  
Шановні колеги, заходимо до залу, хто ще не зайшов. 
Ми  продуктивно сьогодні працювали до обіду, перед нами не 
менш важливе післяобіднє засідання. За хв илину -дві ми розпочи -
наємо розгляд важливих законопроектів. Будь ласка, с екретаріате , 
повідомляйте депутат ам, щоб заходили до залу.  
Шановні депутати, прошу підготуватися до реєстрації на 
вечірньому засіданні. Реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 335 народних депутатів.  
Дякую. Є достатньо депутатів для продовження на шої робо -
ти. Я відкриваю вечірнє засідання і хочу зачитати два оголошення, 
які надійшли до президії Верховної Ради України.  
Перше. Повідомляю про створення у Верховній Раді Украї -
ни  восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання 
“Тернопільщина ”. Головою цього об’єднання обрано народного де -
путата України Заставного Романа Йосиповича. Привітаємо Рома -
на Йосиповича з обранням.  5 Друге оголошення. У зв’язку з достроковим складанням 
повноважень координатора коаліції народним депутатом України 
Андріє м Тетеруком Рада коаліції визначила координатором коалі-
ції “Європейська Україна” голову депутатської фракції Радикальної  
партії народного депутата України Ляшка Олега Валерійовича. 
Просимо його привітати.  
Дякую, це всі оголошення, які надійшли до президі ї. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, ми можемо пере -
ходити до розгляду питань порядку денного. За пропозицію фрак -
цій коаліції зараз розглянемо законопроекти: №1546 — щодо де -
централізації ф ункцій архітектурно -будівельної інспекції, №2250 — 
щодо ринку природного газу і №1195. Потім у нас є ряд серйоз -
них законопроектів, пов’язаних із енергоефективністю, — це 
№1313 і №1409, але можемо повернутися до цього питання, коли 
пройдемо три законопроек ти, зазначені вище.  
Отже, розглядаємо законопроект №1546 — щодо ДАБІ, 
проект №2250 — ринок природного газу, потім №1195 і йдемо 
далі. Приймається така пропозиція? Вона цілком нормальна. Про -
шу підтримати цю пропозицію. Я вже бачу, що не встигають.  
“За” —191. 
Ще раз голосуємо щодо розгляду питань. А потім підемо за 
порядк ом денним, усе буде нормально. Думаю, що будемо пра -
цювати, поки не вичерпаємо весь порядок денний.  
Колеги, прошу підтримати.  
“За” — 222. 
Це порядок денний. Не встигли. Будь ласка, шановні колеги, 
прошу ще раз проголосувати щодо внесення змін.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
———————————  6 Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо децентралізації повноважень 
у сфері архітектурно -будівельного контрол ю та удосконалення мі -
стобудівного законодавства” ( №1546 ). Друге читання. Це важли -
вий антикорупційний законопроект. Сподіваюся, що він зараз 
знайде підтримку в залі українського п арламенту і функції місто -
будування та архітектури будуть повернуті місцевим органам вла -
ди, як і обирають люди.  
Запрошую до доповіді Петра Сабашука, заступника голови 
Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства. Будь ласка, до трибуни.  
 
САБАШУК  П.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №74, Запо -
різька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний па не 
Голово! Шановні народні депутати! Будівельники, як завжди, ідуть 
перші. Вважаю, що це перший, мабуть, законопроект, у якому мо -
ва йде про децентралізацію влади. Ми ще не міняли Конституції, 
законів, а проект закону про ДАБІ на сьогодні є першим, який 
стосується децентралізації влади і архітектурно -будівельного 
контролю.  
На своєму засіданні 6  квітня 2015  року комітет ухвалив рі -
шення внести на розгляд Верховної Ради України проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
децентр алізації повноважень у сфері архітектурно -будівельного 
контролю та удосконалення містобудівного законодавства” 
(№1546).  
У комітеті працювала робоча група. Питання щодо децентра -
лізації завжди були складні. Доопрацьовуючи законопроект до 
другого читання за  допомогою робочої групи, в яку входили 
працівники і ДАБІ, і Кабінету Міністрів, і профільного міністерства, 
і народні депутати, у нас виник хороший компроміс. Ми вперше 7 розділили контроль і нагляд. Контроль за архітектурно -будівель -
ною діяльністю передаєт ься місцевим радам, і крапка. Без у сяких 
узгоджень.  
І на сьогодні ні міськрада, ні мер не можуть сказати, що не  
знаємо, як будується, де будується і хто будує. За все це відпові -
дає міська рада. За державою ми залишаємо нагляд за контро -
люючими організаці ями, що й повинно бути. Це перше, чого ми 
добилися.  
Друге. У законопроекті пропонується, що об’єкти будівництва  
I, II, III категорій складності (і ми дійшли висновку , що й  IV катего -
рії) переда ються  у розпорядження виконавчим органам з  держав -
ного архітек турно -будівельного контролю міських, сільських, се -
лищних рад. Це і інжене рні мережі, і архітектурно -історичні 
пам’ятки, щоб не було так, як, скажімо, у нас там Київ щось дає... 
Нехай це рішення приймає місцева рада і контролює, як це ро -
биться. Думаю, що це питання ми також вирішили.  
Так, є деякі питання, які не узгоджені і, мабуть, ще довго 
будуть обговорюватися. Тому робоча група продовжує свою робо -
ту, і за ці три місяці, які залишилися до кінця другої сесії, думаю, 
що ми депутатськими силами максималь но узгодимо всі питання 
і  внесемо на розгляд до залу. І тому я прошу народних депутатів 
подати в робочу групу пропозиції до тих поправок, які залишили -
ся, можливо, сумнівні.  
Пане Голово, вважаю, що на сьогодні це питання настільки 
узгоджено, що його можн а голосувати без…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не обмежуйте, будь ласка. Виступайте.  
 
САБАШУК П.П. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я знаю, що багато є бажаю -
чих завалити саме законопроект №1546 щодо ДАБІ.  
 8 САБАШУК П.П. Думаю, що ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає?  
 
САБАШУК П.П . Практично у всіх фракцій уже немає питань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам вдячний. Законопроект №1546 голо -
сувати у варіанті комітету, так, як доопрацювали його. А , у друго-
му читанні та в цілому.  
 
САБАШУК  П.П. У другому читанні (Шум у залі).  Ну, просто 
немає в цьо му смислу. Панове народні депутати, законопроект 
логічний, ми будемо його доопрацьовувати як депутатський закон. 
У нас робоча група працює уже…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Давид Макар’ян.  
 
МАКАР’ЯН  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, згідно  
зі статтею  143 Конституції України делеговані повноваже ння фі -
нансуються з державного бюджету та відповідно органи держав -
ного архітектурно -будівельного контролю залишаються підконт -
рольні державі, що порушує принципи дерегуляції та децентралі -
зації, яка фактично не відбувається.  
 
САБАШУК П.П. Можна, я відпов ім на це питання?  
 
МАКАР’ЯН Д.Б. Так.  
 
САБАШУК  П.П. Ми багато говорили на цю тему, але в бю -
джетах до нового року не закладено фінансування ДАБІ. Якщо 9 місцевий виконавчий орган захоче відкрити ДАБІ, яка повинна 
функціонувати з 1  вересня, вони закладають с обі бюджет розвит -
ку і фінансують самостійно. Але є багато сіл і міст, які не можуть 
і не хочуть сьогодні взяти на себе ці повноваження. І тому повно -
важення цього органу здійснюватиме центральний орган виконав -
чої влади, що реалізує державну політику з пи тань державного 
будівельно -архітектурного контролю , до того моменту, поки не бу -
дуть передані справи на місцевий рівень. Тобто нічого не заважає 
сьогодні відкрити фінансування з 1  вересня з фонду бюджету роз -
витку кожного міста.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор На салик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі, ми вислухали доповідача і зрозуміли, що йде про -
цес децентралізації. Повинен сказати, що не йде, а всього -на-
всього, повернення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Повернення, це правда.  
 
НАСАЛИК  І.С. …функцій органам місцевого самоврядування, 
які в них безцеремо нно забрали чотири роки тому. І прикро, що 
це було зроблено під егідою Василя Куйбіди. Тому необхідно їх 
повернути. І не лише тому, щоб контролювати незаконне будів -
ництво, будівництво на місцях, ми пропонуємо, щоб потім, пере -
глянувши цей закон, не провод ити децентралізації, у тому числі 
центральних органів влади, а залишити їм лише наглядові функції. 
Ми підтримуємо цей законопроект.  
Дякую.  
 10 САБАШУК  П.П. Пане Насалик, я хочу сказати, що робоча 
група, яка буде далі працювати, має підготувати з 1  вересня ті  
зміни, які будуть внесені лише за умови зміни Конституції і пере-
дачі наглядових функцій (думаю, ми домовимося) обласним радам , 
коли будуть сформовані обласні виконкоми. Це третє питання, 
над яким робоча група буде працювати далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую. Народний депутат Кривошея. Будь 
ласка.  
 
САБАШУК  П.П. Вибачте, але я прошу, панове, давайте 
повернемося до тих поправок, які ми раніше розглядали. Дійсно, 
центральним органом влади здійснюється нагляд. Інакше бути не 
може. Тим паче що сьогодні на перехі дному етапі неможливо пе -
редати функції ДАБІ всім селам. Центральний орган виконуватиме 
свої функції до того моменту, поки кожний сільський голова не 
скаже, що хоч е це робити.  
Пане Голово, прошу, ставте на голосування, тому що ми 
знову заговоримо цей закон опроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одну хвилину, і все. Народний депу -
тат Кривошея. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична 
партія “Народний фронт”) . Дякую, шановні колеги. Дуже хороший 
законопроект. Він насамперед стосується питання дерегуляції. 
Фракція “Народний фронт” підтримуватиме цей законопроект 
і вважає, що потрібно, дійсно, передавати повноваження на місця.  
Але я хотів би звернути увагу на поправку  105, в якій норми 
щодо  державного архітектурно -будівельного нагляду викладаються  11 редакційно так, що значно послаблює механізми саме реалізації 
такого нагляду. Це неможливо. Тому я хотів би поставити її на під -
твердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. На підтвердження поправку 105…  
 
САБАШУК  П.П. Я хотів би дати к оментар. Ми це питання 
узгодили з Міністерством регіонального розвитку і самою комі -
сією, яка вважає, що цих повноважень, які є, достатньо для нагля -
ду. Прош у, пане Кривошея.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, знаєте, автор поправки має право.  
Будь ласка, поправку  105 — на підтвердження. Не бачу до -
цільності підтверджувати її, але це справа депутатів. Будь ласка, 
ставлю на голосування для підтвердження поправку  105.  
“За” — 98. 
Не пройшла поправка 105. Вона вважається відхиленою.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво-
бода”) . Виборчий округ №223, “Свобода”. Добре, що відбуваєть -
ся  хоча б щось, щоб боротися з будівельною мафією в країні. Цей 
законопроект є маленьким кроком у правильному напрям і. Але 
насправді, крім цього законопроекту, нам потрібно повністю пере -
глянути відповідне законодавство, повернути обов’язкові громад -
ські слухання, ускладнити процес видачі відповідних дозволів, 
щоб не було тієї вакханалії, яка сьогодні є у великих містах.  
А тепер що стосується поправок. Моя поправка  72. Написа -
но, що вона вр ахована. Але, на жаль, в кінцевому варіанті законо -
проекту її немає. Можливо, це технічна помилка. Я прошу зверну -
ти увагу на це доповідача. Будь ласка, включіть. Бо ті норми ми 12 взяли з відповідної декларації, які є обов’язковими. І якщо їх не -
має, то декл арація не приймається.  
 
САБАШУК  П.П. Пане народний депутате, я сказав, що робо -
ча група працює далі. І в нас є ще три місяці для депутатських 
доповнень. І якщо ми цієї поправки не прийняли, то редакційно 
вона врахована в інших підрозділах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вла штовує, Юрію? Наступна поправка, будь 
ласка ... Ще 1 хвилину Юрію Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Шановний  доповідачу, я вас прошу уваж -
но  послухати. У таблиці написано, що комітетом враховано, так? 
А в кінцевому варіанті самого законопроекту її немає. Тобто відб у-
лася технічна помилка. Я прошу вважати, будь ласка, поправку  72 
врахованою. Як і написано в таблиці. Ви розумієте, про що я ка -
жу, чи ні?  
 
САБАШУК  П.П. Я розумію, що ви говорите. Я найду, де вона 
врахована. У нас далі мова йде про взаємовідносини з проек тни-
ми організаціями. І зобов’язання проектних організацій включено 
там далі, пане Левченко. Давайте поставимо на голосування, пане 
Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сташук, фракція “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, полі -
тична партія “Народний фронт”) . Доброго дня, шановні колеги! 
Підтрим уючи законопроект , насправді я вважаю, що це техніко -
юридичне пита ння, але воно дуже важливе. Ми вносимо зміни до 13 інших законів, і так само необхідно внести зміни до Закону Украї -
ни “Про місцеве самоврядування в Україні”.  
Тому я пропоную частину першу статті  26 Закону України 
“Про місцеве самоврядування в Україні” допов нити таким пунктом : 
“Здійснення  архітектурно -будівельного контролю, створення ор -
ганів (структурних підрозділів ) для здійснення архітектурно -
будівельного контролю, призначення керівників таких органів”.  
Це означає, що ми децентралізацію формалізуємо у від по-
відному законі і ці встановлені права для місцевої влади фіксуємо 
в Законі України “Про місцеве самоврядування в Україні”. Це дуже 
важливо.  
Дякую.  
 
САБАШУК  П.П. Пане Голово, думаю, що ця поправка не 
завадить нам. Можна голосувати. Комітет — за цю попра вку. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Який номер поправки?  
 
САБАШУК  П.П. Внести до Закону України “Про місцеве само -
врядування в Україні” абзац про ДАБІ зі слів пана Сташука.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дивіться: є  зауважен ня 
Головного науково -експертного управління Апарат у Верховної Ра -
ди України, які ми враховуємо, є рішення, розроблене комітетом. 
Усе це узгоджено. Якщо треба буде внести такі елементарні зміни , 
ми тоді будемо спільно їх вносити. Тому зараз я прошу підготува -
тися до голосування важливого законопроекту.  
Отже, є пропозиція голосувати проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо децентраліза -
ції  повноважень у сфері архітектурно -будівельного контролю та 
удосконалення містобудівного законодавства” ( №1546 ) у другому 
читанні. Це повернення функцій місцевому самоврядуванню. 14 Це справжній початок децентралізації послуг. У травні голосувати -
мемо питання щодо адміністративних послуг спільно з Мін’юстом.  
Прошу всіх  приготуватися. Пропозиція — проголосувати 
у  другому читанні та в цілому з урахуванням зауважень Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради України, викладе -
них у  пунктах  2–6. Правильно я розумію, голово комітету? Прошу 
голосувати з цією пропо зицією. Прошу підтримати.  
“За” — 306. 
Конституційною більшістю.  
Колеги, хочу вам сказати, що його декілька разів 
завалювали попереднім скликанням парламенту, але ми довели, 
що робимо якісну справу. Я всіх експертів, які працювали, хочу 
попросити долучити ся до підготовки прийнятого закону Голові на 
підпис, щоб всі ще раз попрацювал и і ніхто ніяких там помилок 
не  допустив. Щоб цей закон був таким, на який очікує сьогодні 
місцеве самоврядування. Усім колегам дякую за голосування за 
цей законопроект.  
 
—————— —————  
 
Я прошу вас у сіх заспокоїтися, будь ласка. Розглядається 
проект Закону “Про ринок природного газу” ( №2250 ). Друге 
читання.  
Доповідає заступник голови Комітету з питань палив но-
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки. 
Будь ласка, доповідайте.  
Колеги народні депутати, прошу уваги.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та  ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується 15 проект Закону “Про ринок природного газу” (№2250), який було 
прийнято в першому читанні 5  березня 2015  року. Нагадаю, що 
метою законопроекту є створення ефективного конкурентного 
середовища на ринку природного газу з урахуванням вимог Тре-
тього енергетичного пакета, зокрема Директиви 2009/73/ЄС щодо  
спільних правил для внутрішнього ринку приро дного газу та 
Регламенту 715/2009 Європейського парламенту та Ради Євро -
пейського Союзу про умови доступу до мереж транспортування 
природного газу.  
У Комітеті з питань паливно -енергетичного комплексу, ядер -
ної політики та ядерної безпеки були опрацьовані пропозиції та 
поправки до цього законопроекту, що надійшли від суб’єктів пра -
ва законодавчої ініціативи. Загалом подано понад 250  пропозицій 
і поправок, з яких враховано повністю 159, частково 5, враховано 
редакційно 23 і відхилено 66. Надані поправки були  обговорені не 
лише на засіданнях комітету за участю міністра енергетики та 
вугільної промисловості пана Демчишина, тимчасово виконуючого 
обов’язки голови НКРЕКП пана Вовка, представників НАК “Нафто -
газ України”, експертного середовища, а також за участю д ирек-
тора Секретаріату Енергетичного Співтовариства пана Копача.  
Таке представництво дало комітету змогу максимально зба -
лансувати запропоновані поправки відповідно до вимог Третього 
енергетичного пакета та європейської практики щодо створення 
дієвого кон курентного ринку природного газу, сформованого на 
принципах відкритості та прозорості.  
Перед тим як перейти до розгляду поправок, звертаю вашу 
увагу, що серед відхилених поправок є багато таких, які в подаль -
шому найдуть своє відображення в кодексах газот ранспортної 
системи, розподільної системи, газосховища, установки LNG, за -
твердження яких передбачено регулятором відповідно до норм 
такого закону.  
Крім того, звертаю вашу увагу, що на додаток до вели -
кої    порівняльної таблиці вам сьогодні було роздано т акож 16 порівняльну таблицю з поправками наших колег Юрія Левченка та 
пані Кужель, які були додатково опрацьовані вчора на засіданні 
комітету і частина з них прийнята.  
За результатами опрацювання законопроекту до другого 
читання на засіданні комітету 18  березня 2015  року було ухвалено 
рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект 
Закону “Про ринок природного газу” (№2250) у другому читанні 
та в цілому. Прошу вас підтримати рішення комітету, зважаючи на 
актуальність законопроекту, а також на зоб ов’язання щодо прий -
няття цього законопроекту, які випливають із положень Меморан -
думу про економічну і фінансову політику, укладеному між Украї -
ною та МВФ.  
Прошу також доручити комітету спільно з Головним юри -
дичним управлінням Верховної Ради України пров ести техніко -
юридичне опрацювання при підготовці закону на підпис.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги (Шум у залі).  Надамо 
слово авторам поправок, щоб ми не йшли по всіх поправках. Так? 
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Всеукраїнське об’єднання “Свобо -
да”. Отже, у мене дві поправки. Поправка  1 додаткової таблиці 
була відхилена на засіданні комітету, на превеликий жаль. Я вима -
гаю зараз її поставити на голосування для підтвердження. Мова 
йде про те, що Всеукраїнське об’єднання “Свобода”  пропонує, 
щоб операторами газотранспортної системи могли бути виключно 
юридичні особи, 100  відсотків корпоративних прав яких належать 
державі, щоб зупинити будь -яку можливість де -факто, наголошую, 
не де -юре, а де -факто, приватизації газотранспортної систе ми 
і передачі її під приватний контроль.  17 Прошу, будь ласка, поставити цю поправку на голосування 
для підтвердження, щоб побачили, хто є за державу, а хто за 
приватний олігархічний бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція комітету. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Ді йсно, на засіданні комітету розглядалося 
це питання. І одностайно було ухвалено рішення про відхилення 
цієї поправки, зважаючи на те, що вона суперечить вимогам 
Третього енергетичного пакета.  
Прошу надати слово представнику міністерства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, є пропозиція голосувати по -
правку для підтвердження, так? Який номер поправки?  
 
БЄЛЬКОВА О.В. Поправка 1 додаткової таблиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування для підтвердження 
поправку  1 Юрія Левченка з додаткової таблиці. Поправка коміте -
том була  відхилена. Позицію комітету ви чули.  
“За” — 67. 
Не підтверджено.  
Далі. Ще одна поправка Юрія Левченка. Потім підемо далі 
по поправках.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я дуже шкодую, що, на превеликий жаль, 
у Верховній Раді не знайшлося навіть 70  народних депутатів, які 
закріпили б виключно за державою право контролювати газо -
транспортну систему. Ну, знаєте, це, на мою думку, і є реальною 
оцінкою депутатського корпусу нинішньої Верховної Ради.  
Я хотів би ще раз поставити на голосування для підтвер -
дження  свою поправку  2 дод аткової таблиці, якою пропоную, щоб 18 держава контролювала оператора газосховищ. Тобто контролю -
ючими особами газосховищ могли б бути лише ті юридичні особи, 
100 відсотків корпоративних прав яких належать державі. Ще раз 
наголошую: мова йде про те, щоб не бу ло де -факто приватизації 
українських газосховищ і передачі контролю над газосховищами  
приватному олігархічному капіталу. Прошу поставити на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція комітету, і будемо 
ставити на голосування.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Позиція ко мітету майже така сама, як і що -
до попередньої поправки.  
Крім того, що це суперечить вимогам Третього енергетич -
ного пакета, прийняття цієї поправки суперечить чинному Закону 
України “Про внесення змін до деяких законів України щодо ре -
формування системи управління Єдиної газотранспортної систе -
ми України” від 14  серпня 2014  року. Отже, це суперечить навіть 
нашому чинному законодавству.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є необхідність коментувати думку 
Мінпаливенерго? Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та ву гільної промисло -
вості України. Шановні колеги народні депутати! Хотів би звернути 
вашу увагу, що відповідно до такого закону оператор не воло -
дітиме ані газотранспортною системою , ані об’єктами зберігання, 
ані сховищами. Якщо оператор буде мати у своїй ча стці іноземний  
капітал, це дасть можливість не лише залучити кошти, технології, 
досвід, світовий менеджмент, а й власність на 100  відсотків зали-
шити державною.  
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Поправку  2 додаткової таблиці став -
лю на голосування для підтвердж ення. Автор — Юрій Левченко. 
Позицію комітету, міністерства ви чули. Будь ласка.  
“За” — 70. 
Поправка не набрала голосів.  
Юрій Мірошниченко. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р., голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечен ня 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановні 
колеги, я хотів би попросити поставити на голосування для під -
твердження поправку  213… (Шум у залі). Оскільки наші колеги 
вважають , що ця поправка може мати наслідком здорожчання для 
населення газу. Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Є процедура. Взяв народний депу -
тат слово, вніс пропозицію. Ви можете свою ганьбу висловити 
голосуванням.  
Будь ласка, поправка  213. Кому слово, з якого приводу? 
(Шум у залі)  Ні, чекайте. Антон Геращенко. Будь ласка. Почекай -
те, перед тим як надати слово, прокоментуйте, будь ласка, від 
комітету.  
 
БЄЛЬКОВА О.В. Шановні колеги, хочу поінформувати вас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За спокойтеся, будь ласка. Послухайте думку 
комітету, не порушуйте процедури розгляду. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги, дана поправка була 
розглянута всіма членами комітету 18  березня 2015  року. Під час 20 розгляду жодним із колег не було висловлено за перечень. 
Крім   того, були проведені консультації з директором Секретаріату 
Енергетичного Співтовариства, який висловив свою думку, ска -
завши, що це питання є питанням законодавчого врегулювання — 
так, як ми вирішимо шляхом голосування в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Мінпаливенерго є що коментувати? 
Немає.  
 
БЄЛЬКОВА О.В. Мне отойти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не треба відходити.  
Антон Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльн ості (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемые депутаты! Что 
собой представляет поправка  213? Это поправка, которая вернет 
право собственности украинского народа Украине. В 2012  году 
было принято поста новление №770 Кабинета Министров, соглас -
но которому бесплатно было передано в пользование облгазам 
имущество на миллиарды гривен, все газораспределительные 
сети в городах. Это было сделано в интересах компании группы 
Дмитрия Фирташа. Поправка депутата Ксе нжука, из -за которой 
ему угрожали и по этому поводу возбуждено уголовное дело, 
предусматривает (если мы примем) вернуть в пользование госу -
дарства все газораспределительные сети, чтобы дальше Фирташ 
и другие, кто хочет, на конкурсе на платной основе получа ли 
возможность ими пользоваться.  
Если мы сейчас эту поправку не поддержим, то Фирташ 
и  другие лица, которые за ним стоят, будут дальше бесплатно 
пользоваться всеми газораспределительными сетями внутри 21 городов. Мы не должны этого допустить. Я прошу все фр акции 
проголосовать. Это будет своеобразный тест для украинского 
парламента. Прошу всех поддержать поправку 213.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні друзі! Я буду всіх агітувати голосувати  
за цю поправку, якщо мені дадуть відповід ь на три запитання.  
Перше. Пан Антон Геращенко говорив, що хтось володіє. 
Ніхто не володіє, уся газотранспортна система належить державі, 
а не облгазам. Це треба знати.  
Друге. 30  відсотків газових розподільних мереж будували 
безпосередньо люди, і ніхто і нший, які збирали кошти і проводили 
собі газ. Що пропонується в цій поправці? Тепер вони повинні за 
свої газотранспортні мережі платити оренду. Якщо мені відповісте 
на це запитання, я перший, хто проголосує за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіт ь ці запитання і проко -
ментуйте від комітету, і будемо голосувати.  
Єгор Соболєв. Потім — Олег Ляшко.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політич на партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . У мене величезне прохання до виборців зараз 
подивитися на депутатів. Кожен депутат, який пояснює, що за цю 
ідею не треба голосувати, що ця ідея погана, — це людина 
Дмитра Фірташа. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь л аска. 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 22 партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні депу -
тати! Хочу, щоб мільйони людей, які сьогодні не знають, чим  плати 
за житлово -комунальні послуги, за що купувати ліки, розуміли, що 
зараз ми голосуємо поправку, як а дасть можливість повернути 
до  державної власності вкрадене у держа ви майно.  Ті мільярди, 
які були вкрадені в людей, завдяки яким олігархи стали тими, ким 
вони є, мають працювати на інтереси держави. Тому фракція 
Радикальної партії підтримає поправку  213 і  законопроект .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Луценко, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово, шановні колеги!  
Цей парламент міняє країну, починаючи від внесення змін до бю -
джету, а потім декільк а інших законів. Ми припиняємо олігархічне 
всевладдя в цій країні. Знаю, що це багатьом не подобається, 
знаю, що в багатьох фракціях зараз є проблеми з тим, щоб зібра -
ти всі голоси. І в нас та кі проблеми можуть виникнути. Але я  як 
голова фракції закликаю проголосувати за цю поправку з  тим, 
щоб продовжити наступ на олігархів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, шановні колеги. Сергій Соболєв, 
фракція “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Фракція “Батьківщина”. Шановні ко -
леги, якщо об’єктивно підійти, то без цієї поправки і наступної 
Олександри Кужель, яку підтримав комітет, цей законопроект 23 передбачає, що фактично облгази залишаться в руках Фірташа, 
що й далі диктувати свої умови щодо газорозподільних систем 
буде Фірташ, а не держава. Саме тому настав момент істини. 
Якщо ми провалимо зараз цю поправку, це буде означати, що 
провалено закон.  
Наша фракція категорично наполягає на тому, щоб парла -
мент підтримав поправку  213, а ми передбачаємо, що зараз буде 
поставлена на голосування для підтвердження і поправка Олек -
сандри Кужель, не менш  важлива, щоб ми всі підтримали цю по -
правку. Це буде момент істини в цій сесійній залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Усе, можемо голосувати, так?  
Будь ласка, підготуйтеся. Пропозиція народного депутата 
Мірошниченка — поставити на голосування для підтверд ження 
поправку 213. Ви чули позицію всіх депутатських фракцій.  
Будь ласка (Шум у залі).   
“За” — 277. 
Рухаємося далі, шановні колеги. Будь ласка, які є ще 
пропозиції щодо поправок?  
 
БЄЛЬКОВА О.В. Немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Ставлю на голосування пропозиці ю 
про прийняття проекту Закону “Про ринок природного газу” 
(№2250 ) в другому читанні та в цілому з підтвердженою поправ -
кою в редакції комітету. І було сказано з трибуни доповідаче м, 
щоб здійснити техніко -юридичні поправки під час підгот овки до 
підписання. Так? Прошу голосувати.  
“За” — 290.  
Рішення прийнято.  
———————————  24 У мене є пропозиція, колеги. Давайте зараз приймемо рі -
шення про те, що ми не розходимося доти, поки не вичерпа ємо 
порядку денного на сьогодні (Шум у залі).  
Можна ? Парламенту можна. Не норма? Норма. Парламент 
може приймати таке рішення щодо процедури. Колеги, можемо 
на ринковому, можемо не на ринковому.  
Будь ласка, давайте від фракції по 1  хвилині. Юрій Луценко, 
фракція “Блок Петра Порошенка”. Прошу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, я вношу пропозицію, яку 
підтримують наші колеги по коаліції. Щоправда , я не з усіма 
поговорив, але думаю, що ми знайдемо підтримку.  
Сьогодні Чистий четвер, ми добре працюємо. Чистимо 
країну, чистимо економіку, чистимо карму. Давайте приймемо рі -
шення, що працюємо до вичерпання порядку денного на сьогодні , 
а завтра маємо вихідний і йдемо до церкви.  
Я прошу підтримати таке рішення. Воно дає результат і для 
нас, і для країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ко леги, 1  хвилину. Давайте, я поставлю це 
питання на голосування — зараз  продовжити роботу, а завтра 
не проводити засідання, а займатися релігійними справами.  
Сконцентруйтеся, будь ласка. Луценко вніс пропозицію. 
Сьогодні працюємо до вичерпання порядку денн ого. Завтра — ре-
лігійний день, парламент не працює. Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 185. 
Не встигли? Давайте ще раз. Будь ласка, сідайте на місця 
(Шум у залі).  Каплін, ви не керівник фракції. Голосуємо за пропо -
зицію Юрія Віталійовича Луценка.  
“За” — 204 (Шум  у залі).  
Заспокойтеся, будь ласка. Чому ви кричите всі?  
Олег Ляшко, 1 хвилина.  
 25 ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги народні депутати, я хочу вам 
нагадати, що Україна — православна країна. І нинішній тиждень — 
це Страсний тиждень, коли Ісус Христос, наш Госпо дь Бог, страж -
дав, і за наші  гріхи його розіп’яли, за наші з вами людські гріхи. 
І завтра є можливість кожному з вас , і мені у тому числі, спокуту -
вати хоча б частину своїх гріхів, зустрівшись із виборцями, допо -
мігши нужденним, інвалідам, сиротам — усім т им, кому недостат -
ньо уваги. Тому давайте сьогодні проголосуємо цілий ряд дуже 
важливих законопроектів, у тому числі і щодо валютних кредитів , 
і  щодо оборони, і інші важливі документи. А завтра з Господом 
Богом до людей, зі словом, із молитвою. І зупиніть ся, огляніться 
навколо себе. Життя плине як одна хвилина. Зупиніться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція 
сьогодні працювати до вичерпання порядку денного. Це перша 
пропозиція. А другу пропозицію будемо голосувати потім. Роз’єд -
наємо зараз дв і пропозиції — працювати до завершення розгляду 
порядку денного на сьогодні і щодо завтрашнього дня (Шум 
у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію працювати сьогодні до 
вичерпання порядку денного (Шум у залі). А щодо завтра ми 
поки… Готові голосувати?  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово, шановні колеги! 
Наскільки я зрозумів під час консультацій, ряд колег завтра 
планують не фарбувати яєць, а слухати уряд. Тому пропоную 
зараз проголосувати про роботу до вичерпання порядку денного 
на сьогодні. Крапка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І завтра не працюємо.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ Працюємо!  26 ЛУЦЕНКО  Ю.В. А завтра кожен вибере свою роль: або яйця, 
або уряд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, будь ласка, голосуємо щодо 
продовження роботи до вичерпання порядку денного н а сьогодні. 
Власенко підтримує цю позицію, так? Одну хвилину, зупиніть го -
лосування, будь ласка.  
Сергій Власенко, 1 хвилина. Потім — Олег Березюк.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політик и та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьків -
щина”) . Дякую. Шановні колеги, ми, дійсно, православна держава, 
тому є пропозиція сьогодні, у Чистий четвер, відпрацювати  всі 
питання порядку денного, а завтра спокутувати перед нашими 
виборцями. Але півдня спокутувати в залі Верховної Ради, пра -
цюючи над законами, а другу половину дня, будь ласка, в округи 
до виборців, куди завгодно. Тому є пропозиція вирішити всі пи -
тання порядку денного, а завтра працювати за графіком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що повторили пропозицію. Олег 
Березюк —1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самовряд ування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дуже 
приємно, що депутатський корпус є такий побожний, і слава Богу, 
що так є. Одна лише проблема, що робота — це не гріх.  
Друга проблема. Хлопці на пере довій працюють завтра, 
святкуючи. Тому пропозиція працювати сьогодні стільки, скільки 27 треба, вичерпати всі законодавчі акти, завтра працювати також 
половину дня, а потім всі разом до плащаниці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію 
голосувати до в ичерпання порядку денного. Прошу визначатися.  
“За” — 214.  
Щодо вичерпання питань порядку денного. Не всі зрозуміли. 
Ще раз: сьогодні працюємо доти, поки не розглянемо всіх законо -
проект ів, зрозуміли? Прошу голосувати .  
“За” — 215. 
Не хочете працювати?  
Рухаємося далі. Хоча я вважаю, що сьогодні всі могли б 
попрацювати нормально. Я не розумію, у чому проблема (Шум 
у залі).  Колеги, якщо зараз проголосуємо за продовження засі -
дання, я ще раз поставлю на голосування п’ятничне питання.  
Ставлю на голосування пр опозицію працювати до вичер -
пання питань порядку денного. Є багато важливих питань, які на 
порядку денному сесії: публічні дані, ліки тощо. Прошу голосувати 
і підтримати цю пропозицію.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Слава Богу! Це позиція справжніх трудолю бів. 
 
———————————  
 
Далі. Проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо умов повернення строкових депозитів” 
(№1195 ). Доповідає народний депутат Різане нко. Можете заспо -
коїтися? Є пропозиція автора розглядати законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято.  
Колеги, будь ласка, тихіше! Послухайте доповідача.  28 Шановний колего народний депутате Гордєєв! З великою 
повагою прошу вас організувати процес заслуховування! Народний  
депутате Власенко! Сергію Володимировичу, прошу вас уважніше 
слухати колегу, щоб було тихіше в залі.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політик и і банківської діяльності  
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, сьогодні вам пропо -
нується зробити ще одну велику і визначальну річ. Як уже ска -
зано, нинішньою Верховною Радою зроблено багато важливого. 
Сьогодні зроблено крок до демонополізації на роздрібному ринку 
газу. Вам пропонується прийняти рішення, важливі для фінансово -
го сектору, банківського, на який так багато нарікань і  скарг, але, 
на жаль, так мало зроблено цією Верховною Радою.  
Законопроектом №1195 пропонується впорядкувати умови 
повернення строкових вкладів. Згідно із Цивільним кодексом 
України, незважаючи на те, що існують вклади на вимогу та стро -
кові, будь-який вклад має бути повернуто на першу вимогу фі -
зичної особи. Здавалося  б, усе дуже добре, але до чого це при -
зведе? Вклади фізичних осіб становлять 70  відсотків зобов’язань 
банківської системи. Банки фінансують довгострокові кредити 
короткими грошима — на вимогу. Коли ринок зростає і є приток 
депозитів — усе дуже добре. Але 1998, 2004, 2008, 2014  роки — 
починається відтік і паніка. Жоден банк не може виплатити 70 –
80 відсотків своїх зобов’язань, стає неліквідним і неплатоспро -
можним. Чому на Заході банки стабільні? Тому що строкові вклади 
повертаються виключно після завершення  терміну.  
Даним законопроектом пропонується встановити, що вклади 
на вимогу повертаються на першу вимог у, строкові — лише по 
завершенні  строку, якщо інше не передбачено договором. Якщо 
договором передбачено дострокове повернення, це може бути 
зроблено.  Це дасть можливість стабілізувати банківську сис тему 
в майбутньому. Скажу, щоб ніхто не хвилювався: даний законо -29 проект у жодному разі не стосується вкладів, зроблених раніше.  
Такі правила застосовуватимуться виключно до вкладів, зробле -
них після набрання чи нності таким законом. Це дуже важливо.  
Даний законопроект підтримано Національним банком 
України, асоціаціями вкладників, банківським комітетом. Зауважень  
не було, крім одн ого. Сьогодні надійшла пропозиція від Ради -
кальної партії Олега Ляшка залишити без з мін частину четверту 
статті  1060 Цивільного кодексу України. Ми пропонували невелику 
технічну поправку: виключити слова  “якщо інше не встановлено 
договором ”. Радикальна партія пропонує залишити без змін цю 
частину. Я хочу, щоб це було підтверджено.  
Пропону ю заслухати думку Національного банку України 
щодо важливості даного законопроекту. Прошу проголосувати 
даний законопроект за основу та в цілому з урахуванням поправ -
ки, запропонованої Радикальною партією.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова профіль ного комітету Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Я виступатиму замість голов и під комітету, який відсутній 
з  поважної причини. Комітет Верховної Ради з питань правової 
політики та правосуддя на своєму засіданні 11  лютого розглянув 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо умов повернення строкових депозитів”, №1195  від 2  грудня 
2014  року, внесений народними депутатами Різаненком та 
Бєльковою.  
Згідно з пояснювальною запискою мета законопроекту —
встановлення  стабільності банківської систе ми через врегулю -
вання механізму створення ресурсної бази діяльності банківської 
системи. Для досягнення цієї мети авторами пропонується внести 30 зміни до статей  1060 і 1065 Цивільного кодексу та статті  13 За -
кону України “Про цінні папери та фондовий ринок” , відповідно до 
яких клієнти банку матимуть право отримати вклади та нараховані 
відсотки за строковим банківським договором по закінченн і тер-
міну дії договору на відміну від чинного правила, за яким фізичні 
особи -вкладники можуть отримати власний вклад аб о його части -
ну на першу вимогу. Дострокове повернення даного вкладу та 
нарахування відсотків за цим вкладом можливо виключно у ви -
падку, якщо це передбачено умовами договору банківського стро -
кового вкладу.  
Національний банк України, Комітет Верховної Рад и з питань 
фінансової політики і банківської діяльності підтримують прий -
няття законопроекту. Відповідно до висновку Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради даний законо -
проект за результатами розгляду в першому читанні доцільно по -
вернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Комітет, розглянувши відповідні матеріали, вирішив рекомендува -
ти Верховній Раді України законопроект №1195, внесений народ -
ними депутатами Бєльк овою та Різаненком, прийняти за основу.  
Під ча с обговорення народні депутати — члени комітету 
зауважили на необхідності передбачати можливість для вкладни -
ків вимагати дострокового повернення вкладених коштів до спли -
ву строку банківського строкового вкладу в разі тяжкої хвороби, 
смерті одного із член ів сім’ї, настання обставин, що поставили 
власну сім’ю у скрутне матеріальне становище тощо. Члени комі -
тету вважають за доцільне встановити, що в разі звернення 
вкладника з вимогою про видачу вкладу до настання зумовленого  
договором банківського строку ба нк здійснює  виплату вкладених 
коштів у термін до 30  днів з моменту пред’явлення такої вимоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться на виступи:  два — за, два — проти.  
Артур Герасимов,  фракція “Блок Петра Порошенка”.  31 ГЕРАСИМОВ  А.В., член Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Прошу передати слово народному депутату Бєльковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановни й пане Голово! Шановні колеги! 
Фракція “Блок Петра Порошенка” вважає законопроект таким, що 
в разі прийняття реально сприятиме стабілізації банківської си -
стеми. Стабільність залежить від того, наскільки чітко й зрозуміло 
виписано обов’язки всіх сторін. У банківській системі це вклад -
ники, банки та кредитори. Прийняття законопроекту сприятиме 
виконанню  зобов’язань усіма сторонами вчасно та відповідно до 
договору. Відтак ми просимо підтримати законопроект за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Леонід Ємець. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”) . Фракція “Народний фронт”, місто Київ.  У принципі наша 
позиція така. Банки себе на сьогодні непогано захистили. При -
наймні власники банків, які почувалися захищеними до прийняття 
закону,  за яким їх чекає  кримінальна і матеріальна відповідаль -
ність. Ми завжди стояли на тому, що захищеними мають  бути са -
ме вкладники.  
Чесно кажучи, спочатку у фракції цей законопроект викликав 
надзвичайну дискусію, але потім ми розібралися в його тексті. 32 Якщо ми з острахом поставилися до того, що це стосуватиметься 
договорів, укладених до початку дії такого закону , то потім пере -
коналися, що в Прикінцевих положеннях є норма, що положення 
закону застосовуватимуться виключно до договорів, укладених 
після того, як закон набере чинності.  Мається на увазі, що і банк, 
і владник під час підписання договору будуть свідомі,  що грома -
дянин не матиме права зняти своїх грошей. Ми переконалися, що 
в тексті законопроекту є норми, якими передбачено, що така 
форма договору не буде виключною. Громадяни матимуть право 
вибрати форму договору, за якою зможуть достроково отримати 
свої в клади. Зважаючи на це , вважаємо, що даний законопроект 
може бути підтриманий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, ви -
борчий округ №223. Товариство, нині всі дуже хвилюються за 
фінансову систему  країни, яка, до речі, майже повністю контро -
люється олігархічним капіталом. Чомусь ніхто не турбується про 
українських громадян, які не мають доступу до своїх вкладів. А ви 
хочете ще й ускладнити процес доступу до законно зароблених 
грошей. Банки на сього дні є і без того сильнішою стороною у де -
позитних договорах за рахунок обмеження прав клієнтів. Банк має 
більше можливостей диктувати умови договору вкладнику, особ -
ливо якщо це фізична особа із депозитом на незначну суму.  
Ви пропонуєте надати ще більше п рав олігархічним банкам. 
Спочатку проведіть фінансове навчання, щоб люди в залі знали, 
що відбувається, тому що в банках підсовують договори, які ніхто 
навіть прочитати не може , введіть норму про відповідальність за 
шахрайство в банківській сфері, а потім можна буде думати про 
такі речі. Ми категорично проти цього законопроекту.  33 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Як я зрозумів, 
обговорення завершено. Ми зможемо визначитися щодо дан ого 
законопроекту шляхом голосування. Є пропозиція комітету прий -
няти даний законопроект за основу. Я спочатку поставлю цю про -
позицію  на голосування. Прошу зайти до залу і зайняти робочі 
місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо умов повернення строкових депозитів”  (№1195) за основу. 
Прошу голосувати.  
“За” — 217. 
Дякую. Не встигли проголосувати. Я прошу народних 
депутатів, які цілими групами виходять із залу, поверн утися на 
свої робочі місця. Ми спочатку маємо проголосувати пропозицію 
про повернення до голосування. Тільки після цього я зможу ще 
раз поставити пропозицію на голосування. Я бачу, що не встигли. 
Усі вже зайшли? Підтягуйтеся, народні депутати. Нібито вже в сі на 
своїх робочих місцях.  
Ставлю спочатку на голосування пропозицію про повер -
нення до голосування законопроекту №1195. Прошу підтримати 
пропозицію повернутися до голосування. Прошу голосувати.  
“За” — 226. 
Повернулися до розгляду.  А тепер давайте заспо коїмося 
і сконцентруємося. Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо умов повернення строкових депозитів” 
(№1195 ) за основу. Прошу визначатися.   
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Законопроект набрав потрібну кількість голосів (Шум у залі).   34 Колеги, давайте працювати системніше і тоді зможемо 
завершити роботу не о 5  годині ранку, а набагато швидше. Я дуже 
прошу зайвий раз не вступати в дискусії. У нас величезний поря -
док денний. Прийняли законопроект за основу — дуже добре. 
Переходимо до наступного.  
 
———————————  
 
Розглядається  проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо доступу до публіч ної інформації у формі 
відкритих даних” ( №2171 ) у другому читанні. Запрошую до допові -
ді голову Комітету з питань свободи слова та інформаційної полі -
тики Сюмар Вікторію Петрівну. Будь ласка  (Шум у залі) . Де голова 
комітету? Хтось може доповідати? Заступники можуть доповісти 
законопроект? Добре, ми його минаємо, доки не повернеться 
доповідач. Повернемося, коли буде доповідач.  
Наступний проект Закону “Про внесення змін до статті  28 
Бюджетного кодексу України щодо доступу до інформації про 
бюджетні показники у формі відкритих даних” ( №2172 ), друге чи -
тання. Доповідає голова підкомітету Комітету з питань бюджету  
Іщейкін Костянтин Вікторович. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
Прошу народних депутатів заспокоїтися, зосере дитися 
і  працювати без звичного для нашого залу шуму. Доповідайте, 
будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
пане головуючий! Шановні колеги! Комітет з питань бюджету під -
готував законопроект №2172 до другого читання. До законопро -
екту надійшло 11  пропозицій, більшість з яких спрямовано на вре -
гулювання питань, порушених п ід час розгляду законопроекту 
в першому читанні.  35 Усі пропозиції було опрацьовано спільно з Адміністрацією 
Президента, Міністерством фінансів України, враховано повністю 
або частково в остаточній редакції. Головне завдання доопрацьо -
ваного законопроекту — зберегти зміни до статті  28 Бюджетного 
кодексу, які набрали чинності 4  березня згідно із законом України 
№176 –VIII щодо розши рення переліку доступної інформації про 
бюджет.  
Таким чином, остаточною редакцією законопроекту пропо -
нується: запровадити оприлюднення кожним головним розпоряд -
ником на своєму офіційному сайті бюджетних запитів, паспортів 
бюджетних програм та звітів про ї х виконання; встановити, що 
інформація про бюджет оприлюднюється у формі відкритих даних 
відповідно до Закону “Про доступ до публічної інформації”, а умо -
ви та порядок забезпечення доступу до інформації про викори -
стання коштів державного і місцевих бюджет ів визначаються За -
коном “Про відкритість використання публічних коштів”.  
За результатами розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект 
№2172 у другому читанні та в цілому як закон з урахуванням 
підтри маних пропозицій у запропонованій комітетом остаточній 
редакції (Шум у залі) . 
Я хочу звернутися до Голови і сказати: якщо ми голосувати -
мемо за цей законопроект, ми маємо підтримати і законопроект 
пані Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пропозиція? Будь ласка, н адайте 1  хвилину для виступу 
з місця Олександрі Кужель.  
Олександра Кужель. Будь ласка, 1  хвилина для репліки.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична 36 партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні друзі! 
Прошу звернути увагу: якщо ми голосуватимемо законопроект 
пані Сюмар №2171, який вона повинна доповідати, ми його 
підтримаємо, але просимо врахувати поправку Кужель  і Алексєєва 
щодо помилки, яку допустила Верховна Рада під час прийняття 
законопроекту №1580, не зазначивши, що органи влади, місце -
вого самоврядування звільняються від сплати за н адання витягу 
з державного реєстру. Це поправка двох народних депутатів.  
Ми домовилися з пані Сюмар та Комітетом з питань свобо -
ди слова та інформаційної політики, що поправку буде враховано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу запропонувати, як нам діяти в даній 
ситуації. Хто готовий внести пропозицію? Доповідачу, запропо -
нуйте, як нам ді яти в даній ситуації. Будь ласка, 1  хвилина для 
репліки.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Зважаючи на те, що це розгляд у другому чи -
танні, народні депутати пропонують об’єднати два законопроекти, 
тому що один є похідним від іншого, і прийняти, поставивши на 
голосування коже н окремо з п оправкою Кужель та Алексєєва 
до законопроекту №2171.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу уваги! Щойно зв’язалися 
з  головою комітету Вікторією Сюмар, вона буде за 5  хвилин. 
Доповідач також просить розглядати ці два законопроекти разом. 
Я правильно зроз умів: чи можемо розглядати інший законопроект , 
поки приїде Вікторія Сюмар? Вона доповість, а потім ми, врахову -
ючи цю доповідь, голосуватимемо за обидва законопроекти (Шум 
у залі). Я щойно говорив із головою комітету. Вона сказала, що її 
присутність необхі дна для внесення важливих поправок. Зважа -
ючи на ситуацію, прошу доповідача повернутися на своє місце. 
Ми розглянемо наступний законо проект. Приїде Вікторія Сюмар — 37 і  ми одразу повернемося до розгляду законопроектів. Є загальне 
сприйняття? Дякую за розумі ння. 
 
———————————  
 
Оголошую про розгляд наступного  законопроекту. 
На   порядку денному — проект Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо реструктуризації кредитних 
зобов’язань з іноземної валюти в гривню” ( №0939 ). Друге читан -
ня. Розпочинаємо розгляд цього законопроекту, а коли прибуде 
доповідач, повернемося до законопроектів №2171 і №2172.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань податкової 
та митної політик и Насірова Романа Михайловича. Будь ласка.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане головуючий! Шановні ко леги! Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики доопрацював 
до другого читання проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо реструктуризації кредитних зобо -
в’язань з іноземної валюти в гривню” (№0939).  
Нагадаю, що цей законопроект прийнято в першому читанні 
Верховною Радою України сьомого скликання. До другого читання 
надійшло дві поправки народного депутата України Дзензерсько -
го, якими змінюється редак ція законопроекту, прийнятого в  пер-
шому читанні, пр оте повністю зберігається його мета та завдання. 
Нагадую, що редакцією законопроекту , прийнятого  у першо му чи-
танні, пропонувалося внести відповідні зміни щодо податку на 
прибуток підприємств. Однак законом №71–VIII щодо податкової 
реформи, який набрав чинності 1  січня 2015  року, з Податкового 
кодексу було вилучено саме ті статті, до яких передбачалися 
зміни.  38 У зв’язку з цим під час підготовки до другого читання 
комітет врахував потребу приведення положень законопроекту, 
прийнятого в першому читанні, до чинних норм Податкового ко -
дексу та вирішив змінити назву. Запропоновано внести зміни до 
норм Податкового кодексу щодо податку на доходи фізичних осіб 
в частині звільнення від оподаткування прощеної (анульованої) 
банками частки боргу за кредитами в іноземній валюті, а також 
внести деякі зміни до визначен ня терміна “безнадійна заборгова -
ність”. Доопрацьовану до другого читання редакцію законопроекту  
№0939 узгоджено з Міністерством фінансів України, Нац іональ -
ним банком України, Державною фіскальною службою України та 
Незалежною асоціацією банків України.  
Комітет пропонує прийняти доопрацьований до другого 
читання законопроект №0939 у цілому як закон. Прошу підтрима -
ти пропозицію комітету.  
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Уточнюю: усі поправки комітетом прийнято. Є якісь поправ -
ки, не узгоджені комітетом? Увімкніть мікрофон Сташука, будь 
ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф. Шановні колеги! Законопроект, звичайно, 
дуже прогресивний, і ми його підтримуємо. Але я хочу уточнити 
коло осіб, які можуть скористатися можливостями, що надавати -
муться таким  законом. Ми пропонуємо не надавати права ре -
структуризувати свої борги фізичним особам. Це звучить так: 
“заборгованість фізичних осіб, прощена кредитором, за винятком 
заборг ованості осіб, пов’язаних з таким кредитором, та осіб, що 
перебувають (перебували) з таким кредитором у трудових відно -
синах”. Тут ми можемо сплутати дві категорії людей. Справді, 
якщо фізичні особи перебувають у відносинах з кредитором, то 
на  них дія так ого закону не повинна поширюватися. Хто мається 39 на  увазі під особами, які перебували чи перебувають у трудових 
відносинах з кредитором? Це можуть бути рядові співробітники 
банків, касири, економісти. Ми їх чомусь відносимо до категорії 
людей, які не можут ь реструктуризувати своїх валютних кредитів. 
Я вважаю, що це неправильно. Мова йде про тисячі род ин, які 
на  таке не заслуговують. Я пропоную цей  пункт залишити в тій 
редакції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Увімкніть мікрофон Насірова Романа Михайловича, будь 
ласка.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Ми розглядали це питання на засіданні ко -
мітету. Я пропоную голосувати так, як запропоновано комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, дана поправка не була підтримана ко -
мітетом. Який номер поправки? Чи вона не оформлена як поправ -
ка? Якщо проп озиція не була оформлена як поправк а, пропоную 
голосувати даний законопроект у другому читанні та в цілому. 
Є підтримка?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України що -
до  реструктуризації  кредитних з обов’язань з іноземної валюти 
в  гривню” ( №0939 ) у другому читанні та в цілому. Хто підтрим ує 
даний законопроект, прошу голосувати.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую  вам за підтримку.  
 
———————————  
 40 До залу зайшла Вікторія Сюмар. Як ми і домовлялися, 
повертаємося до розгляду законопроекту №2171 . Запрошую до 
слова голову Комітету з питань свобод и слова та інформаційної 
політики Сюмар Вікторію Петрівну. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народ -
ний фрон т”). Шановні колеги, перепрошую, аварійні ситуації трап -
ляються і в народних депутатів. Вашій увазі пропонується проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо до -
ступу до публічної інформації у формі відкритих даних” (№2171), 
підготовлени й Президентом України в рамках Ради реформ, під -
триманий громадськістю. Мова йде про відкриття реєстрів  до них , 
обов’язкову їх публікацію та надання громадськості відповідно до 
Закону “Про доступ до публічної інформації”.  
Ви пам’ятаєте, що прийняття Закон у “Про доступ до публіч -
ної інформації” стало суттєвим проривом у питанні відкритості 
органів державної влади. Водночас не передбачено обов’язко -
вості надання  інформації. Це стало елементом зловживань для 
різних чиновників, органів місцевого самоврядування , тому що  
в реєстрах нібито занадто багато даних.  
Очевидно, що на сьогодні завдяки технічним можливостям 
можна оприлюднювати ці дані. Під час підготовки до другого 
читання до Комітету з питань свободи слова та інформаційної 
політики надійшло більше 20  поправок, частину з яких враховано. 
Я зачитаю деякі пропозиції.  
На своєму засіданні комітет підтримав поправку  1 народного 
депутата Сюмар. Однак 2  квітня 2015  року Президент підписав 
Закон “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо спрощенн я умов ведення бізнесу”. Серед іншого , цим актом 
внесено зміни до Закону України “Про державну реєстрацію 
юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців”. У зв’язку з цим 41 пропонується привести даний законопроект у відповідність із під -
писаним Президентом за коном.  
Читаю для стенограми. “З метою врегулювання положень 
нового закону №191 –VIII поправку  1 Сюмар відхилити у зв’язку із 
втратою актуальності. Для приведення положень даного законо -
проекту у в ідповідність із новим законом №191 –VIII: 
абзац третій підпункту 1 пункту  1 розділу  І виключити;  
підпункт  2 пункту  1 розділу  І викласти в такій редакції: “абзац 
перший частини першої статті  22 доповнити словами “у тому числі 
у формі відкритих даних відпові дно до Закону України “Про доступ 
до публічної інформації”.   
Вношу також пропозиції:  
“Розділ  І доповнити новим пунктом  9 такого змісту: “Внести 
зміни до статті  29 Закону України “Про державну реєстрацію ре -
чових прав на нерухоме майно та їх обтяжень”.  
Частину другу викласти в такій редакції: “Від сплати адміні -
стративного збору звільняються органи державної влади та ор -
гани місцевого самоврядування, фізичні та юридичні особи під час 
проведення державної реєстрації прав, які виникли та зареєстро -
вані до про ведення державної реєстрації прав... ” 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
СЮМАР  В.П. “…особи, визначені пунктами  18, 29, 34 статті  4 
Декрету Кабінету Міністрів України “Про держ авне мито”.  
Частину третю статті  29 доповнити новим абзацом такого 
змісту: “Органи державної влади, органи місцевого самоврядуван -
ня звільняються від плати за надання витягу з Державного реє -
стру прав під час проведення державної реєстрації прав ”. 42 Це  суттєво полегшить життя  органів місцевого самоврядування 
і дасть можливість отримати дані з Державного реєстру прав.   
Пропозиція комітету: підтримати законопроект у другому чи -
танні та в цілому в редакції комітету із зазначеними поправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Колеги, таблиця з поправками роздана. Є потреба її обго -
ворювати? Немає.  
Прошу підготуватися до голосування важливого законопро -
екту. Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо доступу до публічної інформації у формі відкритих даних ” 
надзвичайно важливий, допра цьований до другого читання. Ви  чу-
ли доповідь від комітету. Пропонується з урахуванням доповіді та 
рішення комітету прийняти його у  другому читанні та в цілому 
із внесеними поправками, озвученими і врахованими комітетом.  
Колег и, підготуйтеся до голосування. Відкриті дані — важли -
вий антикорупційний крок. Запросіть народних депутатів до залу 
для голосування.  
Готові голосувати, колеги? Будь ласка, голосуємо пропози -
цію про прийняття законопроекту №2171  у дру гому читанні та 
в цілому з урахуванням пропозицій, виголошених головою комі -
тету, і рішення комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 279. 
Рішення прийнято.  
Наступним голосуємо законопроект №2172 , пов’язаний із 
попереднім, який ми розглянули у другому читанні. Це  проект За -
кону “Про внесення змін до статті  28 Бюджетного кодексу України 
щодо доступу до інформації про бюджетні показники  у формі від -
критих даних”. Про прийняття за основу та в цілому?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так!  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Це друге читання. Голосуємо про прийняття 
у другому читанні та в цілому в редакції комітету.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги наро дні депутати! Розглядається проект 
Закону “Про внесення зміни до Закону України “Про прокуратуру” 
щодо терміну набрання чинності” ( №2550 ). Шановні колеги, є 
пропозиція розглянути з аконопроект за скороченою процедурою. 
Прошу визначатися.  
“За” — 197. 
Рішення прийнято.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Закон, про який багато говорилося в парламенті, має проблему. 
Як відомо, минулого року Верх овна Рада прийняла дуже важливий 
і потрібний реформістський Закон “Про прокуратуру”, яким було 
запущено низку проєвропейських реформ у цьому відомстві. На 
жаль, насправді після прийняття закону не відбулося реформи 
місцевих прокуратур. Новий Генеральний пр окурор констатує, що 
зробити це за кілька тижнів, які залишилися до набрання чинності 
цим законом, неможливо. Наслідком цього стане правовий хаос. 
Що я маю на увазі? Будь -який слідчий Генеральної прокуратури 
України працюватиме в нелегітимному підрозділі, бо його статус 
не відповідатиме Закону “Про прокуратуру”, який набере чинності 
26 квітня. Відтак на нараді усіх фракц ій коаліції у Верховній Раді, 
а потім у Президента України за участі представників Генеральної 
прокуратури було прийнято рі шення відтерміну вати введення 
в дію нового закону до кінця поточного року.  44 Однак  колеги з коаліції вважають, що це задовго. Я як один 
з авторів пропоную відтермінувати набрання чинності Законом 
“Про прокуратуру” до 1  вересня. А вже на наступному пленарному 
засіданні відве сти цілий день на комплекс законопроектів, пов’я -
заних з поліцією, органами внутрішніх справ і прокуратурою. Тре -
ба комплексно приймати реформістські закони. На жаль, за два 
тижні, які залишилися, а фактично за один пленарний тиждень, 
зробити це неможливо,  тому просимо дати відстрочку прокуратурі 
до 1  вересня. Якщо законопроект №2404 –1, запропонований ко-
легами  з усіх фракцій, набере чинності раніше, безумовно, рефор -
ма почнеться не  з 1 вересня, а з тієї дати, яку затвердить Верхов -
на Рада. Прошу підтримати даний законопроект як відтермінування  
реформи і наступного пленарного тижня приступити до обгово -
рення глибшого проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає від коміт ету Руслан Князевич (Шум у залі).  
Навіщо так кричати? Я не розумію.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово. За доручен -
ням Голови Верховної Ради 9  квітня 2015  року Комітет з питань 
правової політики та правосуддя розглянув  на своєму засіданні 
проект Закону “Про внесення зміни до Закону “Про прокуратуру” 
(№2550) від 3  квітня 2015  року, внесений народними депутатами 
Яніцьким, Кубівим та Луценком. Згідно з пояснювальною записко ю 
законопроект розроблено з метою створення умов д ля впровад -
ження системного, комплексного підходу в реформуванні право -
охоронної системи держави і забезпечення одноетапного запо -
чаткування роботи оновленої проку ратури, нових слідчих органів 
і   передачі таким органам від прокуратури слідчих повноважень,  
щоб не допустити невиконання жодної правоохоронної функції.  45 Для досягнення мети автором пропонується відтермінувати 
набрання чинності новим Законом України “Про прокуратуру”. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
вважає, що за резул ьтатом розгляду в першому читанні законо -
проект може бути прийнято за основу з урахуванням висловлених 
пропозицій.  
У зв’язку із зазначеним комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді проект Закону “Про внесення зміни до Закону 
України “Про прокуратуру” ( №2550) за результатами розгляду 
в  першому читанні прийняти за основу та в цілому відповідно до 
пункту  1 частини першої, частини другої статті  114 Регламенту 
Верховної Ради України, з амінивши в його тексті слова та цифри 
“1 січня 2016  року” словами та цифр ами “1  вересня 2015  року”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Ганна Гопко, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах  (загальнодержавний баг атомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Передайте, 
будь ласка, слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодерж авний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Дякую. Доброго вечора, к олеги. Я хочу виважено, чітко 
й  відверто сказати, що прийняття цього законопроекту — про-
вал  реформи прокуратури. Ми  знову намагаємося залишитися 
в  1936  році, з прокуратурою  стилю Сталіна. Це факт. Ми ніяк не 46 можемо позбутися минулого і прийняти відповідальне рішення 
про завершення реформи.  
На сьогодні всіма представниками фракцій коаліції розроб -
лено законопроект №2404 –1, що дає чіткий рецепт, як в иправити 
ситуацію, яку спричинили два колишні прокурори, фактично про -
валивши підготовку до вступу в дію нового Закону “Про прокура -
туру”. Його прийняття не потребує відтермінування ні на місяць. 
Пропонується конкретна формула. Колеги, це єдиний консенсус,  
який ми бачимо, щоб у спокійному форматі, за участю всіх до -
опрацювати і прийняти цей законопроект. Ми можемо прийняти 
законопроект, щойно презентований паном Луценком, але з по -
правкою — до 1  червня 2015  року, а поки що прийняти законопро -
ект №2404 –1 і дати можливість реформі запрацювати.  
Я вас дуже прошу зробити це . Люди, які нас привели 
в  парламент, нам довіряють. Вони очі кують, що закон запрацює. 
Він є  одним із найпріоритетніших. Майдан стояв, зокрема, за ре -
форму прокуратури і судову реформу. Судову ми вже провалили.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпеченн я 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка ). Радикальна 
партія. Я вперше обраний народним депутатом. Я вперше поба -
чив, що сьогодні проігнорували Регламент. Із Комітету з питань 
законодавчог о забезпечення право охоронної діяльності, у якому 
я працюю першим заступником, а Юрій Віталійович є членом комі-
тету, законопроект, який він доповідав, віддали кудись, бо боялися  
предметної дискусії. Мабуть, Юрій Віталійович забув, як нещодав -
но знаходився  в сирій камері Лук’янівського СІЗО, і забув, що 47 злочинну совєтську систему прокуратури треба знищи ти. А  зни-
щити її можна лише набранням чинності закон ом. Відтермінову -
ючи раз, два, три, ми продовжуємо дію цього монстра. Цього ро -
бити не можна.  
Ми повніс тю підтримуємо колег із фракції “Об’єднання 
“Самопоміч”. Необхідно відтермінувати лише для того, щоб Закон 
“Про прокуратуру”  набрав чинності . Сьогодні в цій залі уже була 
спроба суддів скопом завести, тепер — порятувати совєтську про -
куратуру, потім — совєтську міліцію , так будуть редагувати . Не за 
це гинули герої Небесної сотні! Не за це була революція і не це 
відстоюють на ші побратими на східному фронті!   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Кожем’якін,  фракція “Батьківщина”. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Я підтримую Ігоря Володимиров ича Мосійчука, який щойно ска -
зав, що його здивував цей документ. Знаєте, що я згадав? У по -
передньому скликанні (колеги, які працювали у Верховній Раді 
сьомого скликання, пам’ятають) мене також намагалися змусити 
провести засідання комітету, на якому затв ердити законопроекти, 
відомі як закони 16  січня. Так само за мною бігали, казали: прове -
ди. Ми цього не зробили. На жаль, сьогодні таке відбувається 
знову , але в письмовому вигляді . Навіть ті собі такого не 
дозволяли !  
Прикро те, що вчора ми включили до по рядку денного два 
законопроекти — альтернативні. Нам обіцяли, що буде висновок 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради до даного законопроекту і до законопроекту №2404 –1. Це 48 справедливо, це за Регламентом. Увечері дали команду: до з ако-
нопроекту №2404 –1 не треба, до законопроекту №2550 зробіть. 
Це несправедливо.  
Ми вважаємо, що можна відтермінувати на місяць, а ле 
в    першому читанні сьогодні треба прийняти законопроект 
№2404 –1, який набере чинності за місяць, і прокуратура почне 
працювати так , як треба. Інакше це буде збереження загального 
нагляду і слідства у прокуратурі радянського типу.  
Фракція “Батьківщина” за цей законопроект не голосуватиме . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Валерій Писаренко, “Відродження”. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги, коли ми говоримо про реформи, то насправді виставля -
ємо країну як таку, що не викону є своїх зобов’язань. Закон “Про 
прокуратуру”, справді, був одним із основоположних у питанні на -
шого руху і стремління до європейських стандартів.  
Про що ми сьогодні говоримо? Ми кажемо, що не виконали 
свого домашнього завдання і набрання чинності Законом “Про 
прокуратуру” треба відкласти. Хтось каже: на півроку, хтось — на 
три місяці. Але насправді питання в іншому. Хто гарантуватиме, 
що через місяць або через три цей шлях буде пройдено?  
Давайте підійдемо до цього питання відповідально: ви -
кличемо до Верхо вної Ради Генерал ьного прокурора або того, хто 
в Генеральній прокуратурі відповідає за реформу. Нехай покажуть 
план заходів для реалізації того, щоб почав працювати цей закон. 
Сьогодні ми ухвалимо дату 1  червн я, а за день до того прийдуть 
і  знову скажуть,  що не готові. Завтра буде зруйновано правову 
систему.  49 Нещодавно всі під оплески приймали закон про справед -
ливий суд. Ми казали, що не можна приймати законопроект у до 
якого тисячі поправок, за 5  хвилин. Венеціанська комісія ствер -
джує, що ніякого справедл ивого суду ми не отримаємо, через те 
що ми кудись біжимо, не враховуючи процедур, встановлених 
Регламентом та  здоровим глуздом. Дорогі друзі, треба читати те, 
що приймаємо ! Пропозиція про відтермінування введення в дію 
Закону “Про прокуратуру” є пропозиціє ю про перенесення всіх на -
ших зобов’язань не лише перед суспільством, а й перед захід -
ними партнерами. Тому перед тим як поставити дату набрання 
чинності, подумайте, яким чином підійти до цієї дати, як виконати 
зобов’язання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Згадувавс я Юрій Луценко.  
Будь ласка, Юрію Віталійовичу, слово для репліки.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, враховуючи, що мене так 
“ніжно” згадували, натякаючи, що я щось забув про СІЗО, скажу: 
я  нічого не забув ні про СІЗО, ні про міліцію, ні про прокуратуру. 
Але я не забув арифметики. Про вести конференції прокурорів 
до  26 квітня, щоб сформувати мі сцеві прокуратури в районах 
і в  областях, а тим паче в Україні, неможливо. Той, хто не підтри -
має відтермінування введення в дію закону, має зрозуміти: із 
26 квітня він  припинить боротьбу зі злочинністю в Україні, бо про -
куратура зануриться у правовий хаос.  
Те, що я пропоную, в юриспруденції має назву “відкладна 
умова”. Це умова відкладення. Якщо ми приймемо законопроект 
№2404 –1 і закон набере чинності, наприклад, з 10  травня, рефор -
ма розпочнеться з 10  травня. Приймемо 20  травня — з 20  травня. 
Але це нічого не означає. Ми не гальмуємо реформи, але ми 
не  хочемо, щоб слідство щодо всіх злочинців просто зупинилося 
26 квітня лише через те, що комусь хочеться глибший законо про-
ект. Його неможливо прийняти в першому і другому читаннях до 50 26 квітня. Можна знайти крайніх серед колишніх генпрокурорів, 
але треба визнати реалії. Набрання чинності Законом “Про проку -
ратуру” потребує відтермінування, а ми маємо прийняти глибокий 
закон наступного пленарного тижня. Прошу не шукати ворогів і не 
придумувати, що хтось гальмує реформи. Ми просто реалісти, які 
проводять реформи не на папері, а у складному житті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу підготуватися до голосування.  
Сергій Соболєв,  фракц ія “Батьківщина”. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Володимире Борисовичу, я звертаюся до 
вас. Учора відбулося тригодинне засідання Ради коаліції. Я прошу 
голів фракцій підтвердити наші домовленості: якщо не буде по -
ставлено на голосування проекту закон у №2404 –1, ми відтерміну -
ємо розгляд даного законопроекту. Давайте не зривати голосу -
вання. Оголосимо перерву, збереться профільний комітет, який 
безпосередньо розглядає законопроект №2404 –1 (вони готові це 
зробити), і ми проголосуємо законопроект Юрія Віт алійовича, від -
терміновуємо введення в дію на півтора місяця — до 1  червня. Це 
як крайній варіант. Поставимо на голосування в першому читанні 
законопроект №2404 –1. Буде консенсус у залі — будуть необхідні 
226, а може, й 300  голосів. Це шлях, який дасть мож ливість вирі -
шити питання. Давайте виконувати домовленості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина. І переходимо до 
голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я хочу щиро подякувати 
всім колегам — керівникам фракцій коаліції, які до вірили мені бути 51 координатором коаліції. Я зроблю все, що від мене залежить, щоб 
наша коаліція була міцною, чітко взаємодіяла з Президентом, 
урядом, бо це запорука єдності та розвитку країни. Ми зробимо 
все від нас залежне, щоб запобігти реваншу банди Янук овича і не 
дати можливості агресору Путіну терзати нашу рідну країну.  
Що стосується проекту Закону “Про внесення зміни до Зако -
ну України “Про прокуратуру”. Я підтверджую, що вчора о 23  го-
дині завершилися перемовини. Ми домовилися, що в разі якщо 
не буде спільної позиції щодо дуже важливого Закону “Про про -
куратуру”, ми не вноситимемо законопроекту до зали. Я бачу, що 
голосів не вистачить. Ми вважаємо, що треба здійснити реформу 
прокуратури. Водночас аргументи, висловлені колегою Луценком, 
цілком обґрунтов ані. Тому пропонуємо розробити спільний 
узгоджений законопроект, який не заважав би реформуванню 
прокуратури.  
Шановний Володимире Борисовичу, оскільки голосів для 
прийняття законопроекту в залі не вистачить, пропоную зняти 
його з розгляду та доопрацювати с пільний узгоджений законопро -
ект, за який проголосують 300  учасників демократичної європей -
ської коаліції. Громадяни України чекають від нас не лише  хліба, 
роботи, зарплати, вони хочуть ще й справедливості, чесного суду, 
чесної прокуратури. Наше завдання — їм це дати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, розгляд законопроекту вже розпочався. 
Я думаю, що всі визначаться щодо голосування. Що робити далі, 
ви визначитеся як суб’єкти права законодавчої ініціативи. А зараз 
кожен визначиться, як голосувати.  
Ставит ься на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення зміни до Закону України “Про прокуратуру” 
щодо терміну набрання чинності” (№2550) за основу. У законо -
проекті зазначено, що закон набере чинності 1  вересня, також 52 відсутня норма про з агальний нагляд. Така суть цього законопро -
екту. Прошу визначатися, колеги.  
“За” — 202. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Артур Герасимов хоче повернутися до голосування. Гераси -
мов не голосував. На прохання народного депутата Герасимова 
ставлю  на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
законопроекту №2550 . Визначайтеся, шановні колеги, щодо 
повернення.  
“За” — 199. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилено. Н емає пропозицій, завершили 
голосування.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, наступним розглядається проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
охорони тваринного світу” ( №0916 ) у другому читанні.  
Доповідає голова комітету Томенко Микола Володимирович. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Р ади України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, історія законопроекту сягає кількох років. Я хочу 
звернути вашу увагу на те, що в частині приведення українського 
законодавства до європейського,  зокрема директив щодо збере -
ження природного середовища, ми серйозно відстали. Тому сьо -
годні розглядатимемо два законопроекти — №0916  і №0917 , 
прийняття яких зреалізує деяку частину цих зобов’язань.  53 У першому законопроекті, який я доповідаю, мова йде про 
уточнення низки норм, прийнятих парламентом попереднього 
скликання, які через певні обставини до кінця  не реалізовані. Ми 
заборонили в Україні продаж і збут так званих електровудочок, 
якими знищено велику кількість рибного запасу, але український 
народ разом з польським (є кілька спільних компаній) продають 
електровудочки через мережу Інтернет. Виявляється , ми не забо -
ронили реклами і можливості продавати електровудочки через 
Інтернет. Таким чином, ми додаємо цю позицію.  
Ми додаємо чіткі визначення різновидів електровудочок, 
зокрема електрогонів.  
Ще одна дуже важлива позиція. Парламентом попереднього 
скликання зупинено навалу китайських сіток або так званих ри -
боловецьких сіток одноразового використання, які купуються, 
використовуються на ставках і залишаються на дні. Але ми не 
врахували, що мудрий український народ під час перевірок на 
ринках каже, що сіт ки не продаються, а зберігаються. Таким чи -
ном, згідно з українським законодавством ввозити в Україну та 
продавати ми заборонили, а зберігати не заборонили. Працівники 
міліції скаржаться, що нічого не можуть зробити, оскільки, прохо -
дячи повз кіпу сіток, в они чують: “Ми не продаємо, ми зберігає -
мо”. Додаємо позицію щодо зберігання.  
Надзвичайно важлива позиція, про яку мушу сказати. Ми 
боремося за це вже кілька років, і нарешті Міністерство екології 
та природних ресурсів України разом з урядом вперше нас 
підтримали. Мова йде про відновлення інституту громадських 
інспекторів. Без такої установи нереально побороти корупції в цій 
системі. Тому що десь  міліці я домовляється з єгерями , десь еко-
логічн а інспекція,  десь хтось ще . Таким чином немає  конкуренції. 
Тому відновлення мережі громадських інспекторів з охорони дов -
кілля дасть можливість навести порядок.  
Було внесено сім поправок, усі вони враховані. Скажу, що 
одразу після ухвалення законопроекту дуже авторитетні директо -
ри заповідників звернулися до нас, тому щ о вони не готові до так 54 званої абсолютної заповідності. Учора на засіданні комітету ми 
погодилися з більшістю керівників природн о-заповідних фондів 
і йдемо на поступки — один абзац у законі зберігаємо.  
Ми хотіли заборонити будь -яке будівництво в заповідник ах, 
навіть збір колекційних матеріалів, бо це використовується з ме -
тою різних зловживань. Але беручи до уваги ситуацію і наполег -
ливе прохання керівників запо відників, ми прийняли рішення 
і просимо підтримати таку редакцію: за виключенням абзацу дру -
гого частини другої статті  16.  
Нехай на перехідний період ця стаття діє, тому що дирек -
тори заповідників кажуть, що ми заборонимо їм проводити наукові 
дослідження, писати дисертації тощо.  
Прошу підтримати у другому читанні та в цілому за в иклю-
ченням абзацу др угого частини другої статті  16. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Розглядаємо поправки. Юрій Левченко. Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Всеукраїнське об’єднання “Свобода” . 
Такий закон працюватиме лише в тому разі, якщо з новими нор -
мами запроваджуватиметься і певна  відповідальність. Немає від -
повідальності, немає покарання за порушення норм. Такі закони 
не працюють.  
На превеликий жаль, під час підготовки законопроекту до 
другого читання були внесені поправки  5 і 6 щодо зменшення 
розміру штрафів за відповідні порушення у  два рази. Я вважаю, 
що це цілком неприпустимо, тому що нівелює, по суті, ідеї зако-
нопроекту. Я просив би поставити ці дві поправки на підтверджен -
ня. Мають бути належні штрафи, які робили б реальною дію та -
кого закону, щоб це не було просто бутафорією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  55 Ставиться на голосування поправка  5 для підтвердження. 
Прошу голосувати.  
“За” — 92. 
Поправку не підтверджено.  
Ставиться на голосування поправка  6 для  підтвердження. 
Прошу голосувати.  
“За” — 57. 
Поправку не підтверджено.  
Микола Том енко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Була дискусія щодо розміру штрафів, запро -
понованого в редакції першого читання, про що казав колега 
Левченко. До другого читання я вніс пропозиції щодо зменшення 
розмірів накладання штрафів виходячи з реальної соціально -
економічної ситуації. Але я не вважаю, що  щось страшне від -
будеться, якщо ми повернемося до редакції перш ого читання, 
і  штрафи будуть більші. Якщо немає голосів для підтвердження 
цих поправок, я не заперечую проти редакції першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую. Є пропозиція прийняти законопроект 
у цілому. Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо охорон и тваринного сві -
ту” (№0916). Прошу визначатися шляхом голосування.  
“За” — 211. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли, я бачу.  
Шановні колеги, прошу проголосувати за повернення до 
розгляду законопроекту №0916. Прошу бути дуже уважними. Я не 
ставитиму на голосува ння доти, поки в залі не буде на півтону 
тихіше. Дякую за розуміння.  56 Будь ласка, прошу голосувати за прийняття в другому 
читанні та в цілому.   
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
Перепрошую, це ми проголосували за повернення. Всім 
залишатися на своїх місцях.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №0916  у другому читанні та в цілому в редакції комітету. 
Голосуємо .  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядається наступний проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо охорони біорізно -
маніття”  (№0917 ).  
Будь ласка, Миколо Володимировичу, доповідайте.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, ми продовжуємо захищати 
довкілля і чистити наші ліси і заповідники від злочинної брако -
ньєрської бізнесової діяльності.  
Даним законопроектом додається ціла низка позицій, пов’я -
заних з охороною та збереженням територій природн о-заповідно -
го фонду України. Тому  що сьогодні, якщо заїхати чи в  Дністров -
ський каньйон, чи в якийсь інший заповідник, можна побачити, як 
повним ходом у цих заповідних зонах попри  укази Президента, 
закон и України д обувають пісок, гравій або здій снюють інш у біз-
несову діяльність. Коли під час зйомок програми “7  природних 
чудес України” я запитував у працівників заповідників, хто це ро -
бить, то вони відповідали, що за цим стоять серйозні дядьки 
з  Києва. Кажуть, що хоч це й заповідник, але пісок, гравій можн а 
добувати і продавати. Даним законопроектом пропонується 57 заборонити вести будь -яку бізнесову діяльність на територіях 
природних заповідників. Там  можуть проводитися лише наукові 
дослідження, конференції, наради тощо. Це перше.  
Друге. Хто був у Закарпатті,  безпосередньо в Національному 
природному парку “Синевир”,  знає, що там створили спеціаль -
ний  центр реабілітації бурих ведмедів. Тих самих ведмедів, яких 
український народ мучив на бензозаправках, у ресторанах, приру -
чаючи їх, щоб розважитися. Пропонуєтьс я заборонити використо -
вувати тварин для таких розваг.  
І третє. Учора на засіданні комітету виникла дискусія щодо 
однієї норми, редакцію якої ми не змогли правильно виписати. 
Оскільки Головне науково -експертне управління Апарату Верхов -
ної Ради переконлив о доводило, що ми не зможемо цієї норми 
проконтролювати, я змушений просити її зняти. Це стосувалося 
удосконалення норми щодо тор гівлі з рук видами тваринного 
і рослинного світу, занесеними до Червоної книги,  вздовж авто -
мобільних шляхів та в населених пун ктах. Не можемо юридично 
обґрунтувати, де це вздовж автомобільних шляхів і як це переві -
ряти. Тому я погоджуюся зняти свою поправку  6, щоб не завалити 
законопроекту. Ми ще будемо радитися в комітеті, як правильно 
це сформулювати. Просимо підтримати законоп роект у цілому за 
виключенням поправки 6, решту поправок враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є пропозиції? Голосуємо в редакції комітету?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №0917  у другому читанні та в цілому. Прошу визначатися.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 58 Далі. Вашій увазі пропонується розгляд проекту Зако ну “Про 
внесення зміни до статті  19 Закону України “Про міліцію” щодо 
збережен ня грошового та інших видів забезпечення працівникам 
міліції, захопленим у полон або заручниками, або безвісно відсут -
нім” ( №1706 ). Друге читання.  
Доповідає голова підкомітету Комі тету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Король Віктор 
Миколайович.  
 
КОРОЛЬ  В.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! Проект Закону “Про внесення змін и до статті  19 
Закону України “Про міліцію” щодо збереження грошового та ін -
ших видів забезпечення працівникам міліції, захопле ним у полон 
або заручниками, або безвісно відсутнім” (№1706), поданий народ -
ними депутатами України Тетеруком, Березою, Тимчуком, прий -
нятий Верховною Радою України в першому читанні за основу 
13 лютого 238  голосами.  Під час підготовки законопроекту до дру -
гого читання від народних депутатів України до комітету надійшло 
вісім пропозицій, із яких комітетом враховано — три (поправки 
Сотник і Кожем’якіна), відхилено — п’ять (поправки Мельничука та 
Купрієнка) за мотивами, які виходять за рамки прийнятого в пер -
шому читанні тексту законопроекту або не узгоджуються з поло -
женнями законодавчих актів України.  
Запропонований комітетом т екст підготовлено до розгляду 
в другому читанні, відпрацьован о з Головним юридичним управ -
лінням Апарату Верховної Ради України та з авізован о ним без 
зауважень.  
З огляду на зазначене комітет пропонує рекомендувати 
Верховній Раді України за результатами розгляду законопроекту 59 №1706 у другому читанні прийняти його в цілому як закон. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, голосуємо ? Важливий законопроект. Немає заува -
жень до поправок? Прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру-
гому читанні та в цілому законопроекту №1706 . Прошу голосувати . 
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “Про особливості державного регу -
лювання діяльності суб’єктів підприємницької діяльності, пов’ яза-
ної з реалізацією та експортом лісоматеріалів” щодо мораторію на 
експорт лісо - та пиломатеріалів у необробленому вигляді” 
(№1362 ). 
Доповідає голова Комітету з питань промислово ї політики та 
підприємництва Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ком ітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  
Ляшка) . Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні на -
родні депутати! Шановний народе України! Зараз, без перебіль -
шення, історичний момент для деревообробної галузі України. 
Шановні колеги, до другого читання комітетом підготовлен о зако-
нопроект про внесення з мін до Закону України “Про особливості 
державного регулювання діяльності суб’єктів підприємницької 
діяльності, пов’язаної з реалізацією та експортом лісоматеріалів”, 
№1362. Хочу наголосити, що авторами законопроекту є фахівці  60 майже з усіх фракцій коалі ції (Добродомов, Томенко, Ляшко, 
Матківський, Мусій, Купрій, Чепинога, Єднак, Антонищак, Дубінін, 
Дирів). Це надзвичайно важливий законопроект, яким пропонуєть -
ся встановити мораторій на експорт необробленого круглого лісу 
на 10 -річний строк. Наголошую,  лише к руглого лісу. Дошку, меблі, 
папір можна експортувати , а круглий ліс — ні. Причиною є зни -
ження надходжень до бюджету, безробіття. Це треба виправляти.  
Шановні народні депутати, ми передбачили перехідні періо -
ди. Ці норми наберуть чинності не одразу: для д еревних порід за -
борона вводиться через сім місяців, для сосни — більше ніж через 
півтора року. Вказаний законопроект не суперечить вимогам СОТ, 
оскільки були проведені відповідні консультації. Є певне обґрунту -
вання щодо уникнення критичного дефіциту дере вини. Я як голова 
комітету звернувся до Прем’єр -міністра щодо здійснення офіцій -
ної нотифікації СОТ з цього приводу.  
Окрім того, хочу наголосити, що цей законопроект є анти -
корупційним , оскільки відповідними його нормами прибирається 
монополія центрального  органу виконавчої влади на видачу сер -
тифікатів. Сертифікати видаватимуться лісгоспами, постійними 
лісокористувачами. Натомість буде введений єдиний електронний 
реєстр, згідно з яким можна буде відстежити будь -який серти -
фікат у країні.  
Шановні колеги, я  дуже прошу вас підтримати цей 
законопроект саме в такій редакції. Внесення таких змін дасть 
величезний поштовх розвитку деревообробної галузі. У магазинах 
з’являться меблі, папір, енергетичні пелети українського вироб -
ництва, будуть створені десятки тисяч  робочих місць, значно по -
повниться бюджет держави (понад  1 мільярд доларів). А це пози -
тивний торговельний баланс України. Збільшаться податки від цієї 
галузі в десять разів, бо готова продукція коштує в десять разів 
дорожче, ніж необроблений ліс -кругляк.  
Тому, шановні колеги, п рошу підтримати редакцію, 
запро поновану комітетом, погоджену з авторами законопроекту, 61 лісоперероб никами,  лісгоспами, посольством Польщі, бо Польща 
є одним із головних інтересантів, які приїдуть і поставлять свої 
заводи на території  України, і українці матимуть роботу, гідну за -
робітну плату, наповнення Пенсійного фонду. Шановні колеги, 
прошу підтримати в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, прошу зайняти свої місця. Є поправка?  
Народний депутат Кіссе. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые друзья! 
Уважаемые коллеги! Уважаемый председатель профильного коми -
тета! Группой депутатов были поданы поправки. Я прошу открыть 
страницу  4 сравнитель ной таблицы, где речь идет о со сне. Мы 
предложили взять тайм -аут до 2018  года. Я прошу еще раз вни -
мательно рассмотреть этот вопрос, потому что целая отрасль 
лесхозов, работники которых занимаются посадк ой дер евьев 
и решением очень многих проблем , останутся без зарплат. Прошу 
вернуться к этой поправке и поставить ее на голосование.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний колего, дякую за вашу пропо -
зицію. Комітетом прийнято рішення щодо  заборони вивезення де -
ревних порід сосни з 1  січня 2017  року. Тобто через два роки. 
Це достатньо часу для того, щоб завезти обладнання і розгорнути 
виробництво. Більше того, шановні колеги,  доповідаю вам, що на -
родними депутатами з різних фракцій поданий законопроект що -
до зняття імпортного мита на відповідне обладнання. Два роки 
достатньо для того, щоб закордонний і український інвестори 
побудували виробництво під сосну. Не можна цього затягувати.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе, яка це була поправка?  Поправку не 
названо.  
Ставиться на голосув ання пропозиція про прийняття 
в   другому читанні та в цілому проекту закону №1362 . Прошу 
голосувати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вашій  увазі пропонується проект Закону “Про внесення змі -
ни до статті  16 Основ законодавства України про охорону здоров’я 
щодо акредитації аптечних закладів” ( №0927 ). 
Доповідає заступни к голови Комітету з питань охорони 
здоров’я Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я  (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народ -
ні депутати! Вашій увазі пропонується розглянути в другому 
читанні проект Закон у “Про внесення зміни до статті  16 Основ 
законодавства України про охорону здоров’я щодо акредитації 
аптечних закладів”, №0927. Законопроект у першому читанні було 
прийнято депутатами попереднього  скликання Верховної Ради. 
Автори законопроекту  врахували всі поправки. На засіданні комі -
тету було прийнято одностайне рішення рекомендувати цей зако -
нопроект для прийняття Верховн ою Радою в другому читанні та 
в цілому.  
Головним науково -експертним управл інням Апарату Верхов -
ної Ради законопроект завізовано без зауважень та рекомендо -
вано підтримати в другому читанні та в цілому.  
Метою законопроекту є зменшення  впливу держави на 
діяльність суб’єктів господарювання. На сьогодні аптечні заклади 
проходять, по  суті, дві однакові п роцедури: отримання ліцензії 
та   акредитація. Враховуючи нашу тенденцію до дерегуляції 63 підприємницької діяльності, головним ідеологом якої є шановний 
Голова Верховної Ради пан Гройсман, пропонується відмінити 
обов’язкову акредитацію д ля аптечних закладів, здійснюючи її ви -
ключно на добровільних засадах. Реалізація цього законопроекту 
уможливить зменшити ціни в аптеках за рахунок зменшення ко -
рупційної складової, яку часто платять аптечні заклади для про -
ходження акредитації. Прошу підтримати даний законопроект 
у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги (Шум у залі)…  Можна тихі -
ше?! Ви заслухали доповідь заступника голови профільного комі -
тету щодо законопроекту №0927. Прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на гол осування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому законопроекту №0927 . Голосуємо.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято.  
  
———————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонуєт ься проект Закону 
“Про запровадження нових інвестиційних можливостей, гаранту -
вання прав та законних інтересів суб’єктів підприємницької діяль -
ності для проведення масштабної енергомодернізації” ( №1313 ). 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Володимире Борисовичу, давайте проголо -
суємо законопроект №1558 –1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект №1313. Доповідає Віктор 
Галасюк. Будь ласка. Поки депут ат доповідатиме законопроект, 
я подивлюся законопроект №1558 –1. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні  колеги! Законопроектом №1313, підготовленим до другого 
читання, в Україні запроваджується європейська практика 64 енергосервісних контрактів, що дасть можливість Україні зни зи-
ти енергоспожи вання на 20 –40 відсотків у 98 тисячах бюджетних 
установ і  зекономити за рік близько 1  мільярда кубічних метрів 
газу. Це буде реальний крок до звільнення від енергетичної  за-
лежності від Росії. Це краще, ніж шукати інші джерела, де купува -
ти газ, у який спосіб його видобува ти більше. Запустивши енерго -
ефективність, ми знизимо тарифи.  
Наголошую, головна особливість цього законопроекту та 
законопроекту №1409, які взаємопов’язані, полягає в тому, що 
для виконання їх положень не треба жодної копійки з держа вного 
бюджету. Приходи ть інвестор, робить енергомодернізацію — 
отримує частину економії. Немає економії — немає жодних виплат 
з бюджету.  
Шановні колеги, законопроект розроблений спільно з Євро -
пейським банком реконструкції та розвитку, підтримується Світо -
вим банком. Більше тог о, під реалізацію цього проекту ЄБРР уже 
на першому етапі дає 1,5 мільярда гривень.  
Шановні колеги, я прошу вас підтримати надзвичайно важ -
ливий законопроект, для того щоб ми почали жити в Європі не 
лише географічно, а й економічно, у тому числі за рівнем  енерго -
модернізації.  
Я хочу подякувати всім членам комітетів з питань проми -
слової політики та підприємництва, з питань бюджету, з якими ми 
спільно відпрацювали цей дуже складний законопроект, за їхнє 
терпіння, а також всім авторам. Хочу попросити вас, ша новні 
колеги, зробити зараз не менш сміливий крок щодо проведення 
енергомодернізації, ніж той, який ми зробили щодо розвитку 
деревообробної галузі. Прошу підтримати в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, я прошу зайняти свої місця, будемо голосув ати. 
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийнят -
тя в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про запро -
вадження нових інвестиційних мо жливостей, гарантування прав 
та  законних інтересів суб’єктів підприємницької діяльності для 65 проведення  масштабної енергомодернізації” ( №1313 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вікторе Валерійовичу, я так  розумію, законопроекти №1409  
і  №1313 взаємопов’язані? Шановні колеги, є зміни чи доповнення 
до законопроекту №1409? Немає.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесе ння змін до 
Бюджетного кодексу України щодо запровадження нових інвести -
ційних можливостей, гарантування прав та законних інтересів 
суб’єктів підприємницької діяльності для проведення масштабної 
енергомодернізації” (№1409). Прошу голосувати.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дякую. Я також мав честь працювати над 
розробленням цих двох законопроектів.  
 
———————————  
  
Шановні колеги, є необхідність розглянути прямо зараз 
законопроекти №1558  і №1558 –1.  
Я ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проектів №1558 і №1558 –1 зараз. Прошу підтримати дану 
пропозицію.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Хто доповідає? Колеги, трохи тихіше.  
Поляков. Будь ласка.  
 66 ПОЛЯКОВ  М.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Доброго дня, шановні колеги! Внаслідок фі -
нансової кризи обсяг проблемних кредитів у банківській системі 
досягнув критичних розмірів. Десятки тисяч наших співвітчизників 
потрапили у скрутне фінансове становище і не спроможні обслу -
говувати свої борги. Про блема валютних позичальників набула 
національного масштабу і потребує негайного розв’язання.  
З метою забезпечення захисту прав громадян, відновлення 
довіри до банків та інших фінансових установ, мінімізації збитків 
громадян під час виконання своїх кредитни х зобов’язань був роз -
роблений даний законопроект.  Коротко зупинюся на головних 
його положеннях.  
Перше. Усі банки та інші фінансові установи за письмовою 
заявою громадянина повинні протягом місяця провести реструкту -
ризацію зобов’язань за кредитним догово ром. 
Друге. Дія закону поширюється на всі споживчі кредити, 
отримані для придбання будь -якого товару , без обмеження суми 
заборгованості, у тому числі рухомого та нерухомого.  
Третє. Заборгованість за споживчим кредитом конверту -
ється за офіційним курсом НБУ  на дату укладення кредитного 
договору.  
Четверте. Відсоткова ставка за користування кредитом після 
реструктуризації не повинна перевищувати тієї,  яку було встанов -
лено до моменту реструктуризації.  
Протягом двох років з моменту набрання чинності цим за -
коном встановлюється мораторій на звернення стягнення на будь -
яке майно позичальників. Хочу зазначити, що мова йде виключно 
про некомерцій ні об’єкти загальною площею 140  квадратних мет -
рів для квартири та 250  квадратних метрів для жи лого будинку. 
Усі відкриті виконавчі провадження за справами, що підпадають 67 під дію мораторію, який планується ввести цим законом, 
закінчуються.  
Я свідомий того, що положення цього  законопроекту не 
відповідають інтересам усіх зацікавлених сторін. Але ми, парла -
ментарії України, не п овинні ховатися від проблем наших спів -
вітчизників, маємо взяти на себе відповідальність за вирішення 
питання, яке є причиною соціального напруження у суспільстві. Ви 
бачите, як люди місяцями стоять під стінами парламенту, сьогодні 
також. Тому, шановні пар ламентарії, дуже прошу вас підтримати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будемо розглядати за про -
цедурою: два — за, два — проти?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ставиться на голосування пропозиція 
про прийняття в перш ому читанні за основу законопроекту 
№1558 –1. Прошу голосувати.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, якщо хочете, щоб ми повернулися до розгляду 
цього питання, треба заспокоїтися і сконцентруватися.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення д о 
розгляду законопроекту №1558 –1. Прошу голосувати.  
“За” — 210. 
Рішення не прийнято.  
Не повернулися. Колеги, прошу зайняти свої місця. Я ще 
раз поставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду. Але треба не кричати, а сісти на свої місця і під готу-
ватися до голосування. Прошу запросити народних депутатів до 
сесійного залу.  68 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду законопроекту №1558 –1. Прошу голосувати.  
“За” — 205. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів. Я думаю, треба повер нути до комітету, 
доопрацювати і внести ще раз, щоб не загубити законопроекту.  
Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка, ваш коментар.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, щодо цього законопроекту є 
багато чуток і незрозумілостей. У законопроекті не закладено 
поверн ення до долара за 5  гривень, а пропонуються цивілізовані 
методи реструктуризації боргів тих, хто потрапив у ситуацію з різ -
кою зміною курсу, а саме: добровільне списання банком частини 
кредиту, право першого викупу застави з урахуванням дисконту, 
який проп онує банк, і таке інше. Тому щоб заспокоїти людей, да -
ти  їм можливість поїхати додому з -під стін Національного банку, 
я вважав би за можливе проголосувати в першому читанні даний 
законопроект, а далі разом з командою Національного банку зро -
бити з нього н ормальний документ. Це буде свідченням нашої 
турботи про громадян, які через нас, політиків, потрапили у цю 
халепу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще р аз, уже вчетверте, 
повертаємося.   
Олександра Володимирівна Кужель. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні др узі, ще раз хочу звернути вашу 
увагу на дуже важливу річ. Багатьох жінок, чоловіки яких сьогодні 
на фронті віддають своє життя, достають банки щодо повернення 
кредиту. Вони звертаються до багатьох із нас з проханням 
вирішити це питання. Тому велика частина  законопроекту стосу -
ється тих позичальників, які сьогодні воюють в зоні АТО, захи -
щаючи, у  тому числі, всіх політиків. У 2009  році з цим питанням 69 зверталися й до Ющенка. Не вирішили питання. Ми повинні про -
голосувати в першому читанні, з тим щоб до наступ ного пленер -
ного тижня доопрацювати його. Богом молю! Це є випробування 
Чистого четверга.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Головко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний вибор чий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні колеги народні депутати! Сьогодні в цьому залі прийняли 
черговий закон, в якому знову є поступки банкам — люди не 
мають права достроково забирати свої депозити, лише виключно 
по закінченні  терміну дії договору, а піти назустріч людям ви не 
хочете.  
Щоразу ми даємо мілья рди на рефінансування банків: 
у  2008  році — 15 мільярдів доларів, у 2014  році — 179 мільярдів 
гривень. Збанкротувало 40  банків — і жодної відповідальності, 
жодного кроку на поступки для людей. Сотні тисяч українців по -
страждали, у тому числі вояки, які зараз воюють у зоні АТО за 
Українську державу, а ми не ро бимо жодного кроку, щоб піти 
їм  назустріч. Давай те реструктуруємо їм ці борги, дамо можли -
вість людям подолати кризу, в яку потрапили завдяки курсу 
правління держави, у тому числі уряду й Нацбанку. Ми всі маємо 
бути відповідальні. Підтримаємо українців, підтримаємо цей 
законопроект!  
Слава Україні!  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Є пропозиція повернутися, потім будуть ви -
ступи. Прошу всіх повернутися на свої місця і сконцентруватися. 
Ще раз акцентую увагу на важливості цього законопроекту.  70 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду законопроекту №1558 –1. Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Уже краще.  
Колеги, щоб не заговорити питання, ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу проекту Закону “Про ре -
структуризацію зобов’язань за кредитами в іноземній валюті”  
(№1558 –1). Прошу голосувати.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Ми пропустили проект Закону “Про внесення змін до Зако -
ну  України “Про регулювання місто будівної діяльності” ( №1735 ). 
Є пропозиція розглянути його зараз. Ви готові голосувати за цю 
пропозицію? (Шум у залі) . Визначайтеся, колеги. Ні, то ні. Це ж не 
питання “о, да” чи “о, нєт”. У вас є кнопки: зелена, жовт а, черво -
на. Це ваше “о, да” і “о, нєт”.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №1735. Прошу голосувати.  
“За” — 203. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли? Добре. Ще раз ставлю на голосування пропо -
зицію про розгляд законопроекту №1735. Пр ошу голосувати.  
“За” — 217. 
Рішення не прийнято.  
Будемо розглядати законопроекти у тій послідовності, в якій 
вони стоять у порядку денному.  
 
———————————  
 71 Вашій увазі пропонується розгляд Закону України “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо вст ановлення цін 
(тарифів)” з пропозиціями Президента України.  
Доповідає міністр енергетики та вугільної промисловості 
Демчишин.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується розгляд 
Закону “Про внесення з мін до деяких законів України щодо вста -
новлення цін (тарифів)”, прийнятий Верховною Радою 10  лютого 
2015  року. Цим законом були внесені деякі зміни до статей  5 та 15  
Закону України “Про ціни та ціноутворення”.  
Головною суттю запропонованих змін є механізм  та методи 
відшкодування різниці між еконо мічно обґрунтованими тарифами 
і  тарифами, які встановлює регулятор. Економічно обґрунтовані 
тарифи — це тарифи, які відповідають нормативним вит ратам, 
які  встановлює регулятор, та нормативним затратам на надання 
певних послуг. Дуже часто буває так, що  держава або регулятор 
за якихось причин приймають ріш ення встановити ціни (тарифи) 
у менших розмірах, щоб субсидіювати або підтримувати соціально 
незахищені верстви населення. У такому випадку необхідно фі -
нансувати  різницю. Відповідно до цього закону на Кабінет Міні -
стрів було покладено функцію визначення методології і ресурсу, 
за яким фінансуватиметься така різниця.  
Президент на цей закон наклав вето, запропонувавши 
запровадити механізм, за яким Кабінет Міністрів п огоджуватиме 
встановлення державних регульованих цін з одночасним подан -
ням на розгляд парламенту законопроекту про внесення змін до 
закону про Державний бюджет України на відповідний рік щодо 
джерел відшкодування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова  Комітету з питань економічної політики 
Андрій Іванчук.  72 ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане Голово! Шанов ні народні депутати! Усі хоч і при -
томились… Пане Голово, а чому ми працюємо після  18-ї години?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Працюємо доти, поки не приймемо всіх 
законів, позитивних для країни.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народні депутати,  Комітет з питань 
економічної політики розглянув пропозиції Президента і підтримав 
їх. Я прошу всі фракції також підтримати пропозиції Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Андрію Володимировичу, прошу вас 
залишитися на трибуні.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.   
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депута -
ти! Шановний Володимире Борисовичу! Я пропонував би відкла -
сти прийняття рішення з цього питання з таких  причин.  
Нещодавно уряд з цього самого питання подав проект 
закону щодо регулювання цін  на ці послуги у трохи іншій редакції.  
Для того щоб не було різночитання,  я пропоную доручити Комі -
тету з питань економічної політики повторно  розглянути цей закон 
і законопроект,  який подав уряд, і визначитися з остаточною 
редакцією, яку ми потім підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Михайловичу.  
Андрій Іванчук. Будь ласка.  
 73 ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Дійсно, ми з Віктором Михайлович ем говорили про 
об’єднання даного закону і законопроекту, поданого урядом. Але, 
Вікторе Михайловичу, хотів би наголосити, що урядові зміни щодо 
встановлення цін (тарифів) не перетинаються з пропозиціями 
Президента. Тому ми можемо зараз  одночасно проголосув ати 
за  пропозиції Президента і за уря довий проект у разі підтримки 
в залі. Вони не стосуються одних і тих самих питань. Я дуже про -
шу підтримати пропозиції Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Насалик. Будь ласка.  
Колеги, прошу підготуватися до гол осування.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні колеги ! Національний регулятор 
виставляє економічно обґрунтова ні ціни. Тобто жодної різниці 
в  тарифах на сьогодні немає. Ми навіть  приймаємо закон про 
кримінальну відповідальність за невідповідність цін економічно 
обґрунто ваному рівню.  
У чому суть даного закону. Мова йде про різницю в тарифах, 
яка утворилася за минулі роки. Різниця в тарифах — це зобов’я -
зання держави перед комунальними підприємствами. Тому велике 
прохання підтримати пропозиції Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це п равда. Народний депутат Висоцький 
наполягає на своєму виступі. Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Насам -
перед хочу сказати, що фракція “Народний фронт” повністю 74 підтримує ініціативи Президента і  буде за них голосувати. Кори -
стуючись нагодою, хочу поставити пану Демчишину запитання, 
яке я ставив йому на за сіданні наш ої фракції, але відповіді ми 
не почули.  
Пан Демчишин так і не поінформував нас про те, чи включив 
він до енергетичного контракту Кримський федеральний округ? 
Чи були там такі слова? Чи був такий контракт, бо в нас є мате -
ріали службового розслі дування, які свідчать про те, що таке бу -
ло. Це перше.  
Друге. Колеги народні депутати звернулися до пана Шокіна 
із заявами щодо нафтогазової мафії. Ми вбачаємо, що Мін палив -
енерго нічого не робить для то го, щоб припинити “беспредел” 
в нафтогазовому секторі . Корупційні схеми Януковича й досі пра -
цюють. Ми звернулися до Прем’єр -міністра пана Арсенія Яценюка 
з проханням відсторонити Демчишина від займаної посади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звертаю увагу народних депутатів України 
на те, що коли ви берете слово під час розг ляду законопроекту, 
ваш виступ має бути по суті.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Одна хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Зміни, які п ропонуються 
щодо встановлення цін (тарифів ), Радикальна партія, безумовно, 
підтримуватиме.  
Водночас від імені мільйо нів українських громадян, яких 
сьогодні турбує, як вони сплачуватимуть непідйомні тарифи на 
житлово -комунальні послуги, я звертаюся до міністра енергетик и 
Демчишина: поясніть, будь ласка, чому ви закуповуєте в Росії 
електроенергію, вугілля, позбавляючи роб оти львівських, волин -
ських, дніпропетровських, донецьких шахтарів та енергетиків? Хто 
вам дав право забезпечувати роботою і зарплатою російських 
шахтарів і не платити зарплати нашим шахтарям?  Хто вам дав 
право платити за російське вугілля, електроенергію дорожче, ніж 75 за українське вугілля та електроенергію? Чий ви агент? Скільки 
вам платить Путін за те, що ви знищуєте власну енергетику, 
вугільну галузь?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Послухали  і зробили по -своєму.  
Колеги, важливий закон. Колега Насалик на цьому наголо -
шував. Прошу підтримати рішення профільного комітету і прийня -
ти закон з пропозиціями  Президента.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця. Андрію 
Володимировичу, можете зайняти своє місце.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийнят -
тя закону №0919  з пропозиціями Президента. Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
 
———————— ———  
  
Рухаємося далі. Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін д о Закону України “Про звернення громадян” 
щодо електронного звернення та електронної петиції” ( №2299 ) та 
законопроект №2299 –1. Треба доповідати? Ні.  
Комітет пропонує прийняти законопроект №2299 за основу. 
Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Даю доручення Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, на ціональних меншин і міжнаціональних відносин 
спільно доопрацювати до другого читання законопроект з ураху -
ванням положень проекту Закону “Про внесення змін до законів 
України “Про звернення громадян” та “Про Регламент Верховної 
Ради України” щодо електронн ої форми звернення та електронної 
петиції”, №2299 –1, і внести узгоджені пропозиції.  
———————————  76 Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змі -
ни до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподатку -
вання деяких  лікарських засобів та медич них виробів” ( №2151 ). 
Автор — народний депутат Богомолець Ольга Вадимівна.  
Доповідає голова профільного комітету Насіров.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Колеги, я доповідати не буду. Комітет ухва лив 
рішення прийняти за основу. Але ми провели додаткові перегово -
ри, думаю, члени комітету не заперечуватимуть, якщо ми прого -
лосуємо за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, важливий законопроект щодо ліків. Запро -
сіть народних д епутатів до сесійного залу.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу та в цілому проекту Закону “Про внесення зміни до 
Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування  
деяких лікарських засобів та медичних виробів” (№ 2151). Прошу 
підтримати дану пропозицію шляхом голосування.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо способу виконання судових 
рішень”  (№1568 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра юстиції Янчук Антон 
Володимир ович.  77 ЯНЧУК  А.В., заступник міністра юстиції України. Шановні 
народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо способу виконання 
судових рішень” (№1568). Коротко наголошу на передумовах 
проекту зако нодавчої ініціативи.  
Усім відомо, що в Україні існує системна проблема 
невиконання рішень національних судів та рішень Європейського 
суду з прав людини, прийнятих за наслідками розгляду справ 
проти України. Справи щодо невиконання рішень національних су -
дів є наймасштабнішою категорією справ, в яких Європейський 
суд ухвалює рішення проти України.  
Коротка статистика. За станом на 1  січня 2015  року 
заборгованість за  рішеннями судів, виконання яких гарантовано  
державою, а також за рішеннями Європейського суду  з прав лю -
дини, прийнятими за наслідками розгляду справ проти України, 
становить понад 7,5  мільярда гривень. Така заборгованість нако -
пичувалася протягом останніх 10 років. Наші іноземні партнери 
вимагають якнайшвидшого виконання цих обов’язків, оскільки не-
розв’язання цієї проблеми в частині обов’язку держави виконати 
рішення національних судів може призвести до повторного звер -
нення заявників до Європейського суду з прав людини. У цьому 
разі вони можуть претендувати на подвоєння суми відшкодування, 
що зн ову призведе до навантаження на державний бюджет.  
На сьогодні держава винна понад 7,5  мільярда  гривень 
за рішеннями, винесеними проти держави. Таких коштів у держав -
ному бюджеті немає, але європейські партнери вимагають розв’я -
зання цієї проблеми. Відпові дно пропонується створити механізм, 
який дасть можливість виконувати такі рішення судів не лише за 
рахунок грошових коштів, а й за рахунок видачі кредиторам, осо -
бам, які мають право вимоги до держави, фінансових інструмен -
тів, зокрема фінансових казначейс ьких векселів. У зв’язку з цим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  78 Співдоповідає голова комітет у з питань правової політики 
та правосуддя Князевич Руслан Петрович.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Комітет з питань правової політики та правосуддя розг лянув на 
своєму засіданні 24  грудня 2014  року проект Закону “Про внесен -
ня змін до деяких законів України щодо способу виконання судо -
вих рішень”, №1568 від 22  грудня 2014  року, поданий Кабінетом 
Міністрів України.  
Проектом закону пропонується внести змін и до законів 
України “Про виконання рішень та застосування практики Євро -
пейського суду з прав людини” та “Про гарантії держави щодо 
виконання судових рішень”, відповідно до яких законом про Дер -
жавний бюджет України на відповідний рік можуть бути перед -
бачені інші механізми та способи виконання судових рішень, ніж 
визначені цими законами.  
На думку членів комітету, внесення таких змін дасть 
можливість попередити подальше порушення прав осіб на вільне 
володіння майном і на виконання судового рішення, уникнен ня 
надмірних витрат державного бюджету.  
Водночас комітет зауважує, що законопроект може бути 
прийнятий у цілому лише за умови його доопрацювання та вне -
сення до нього відповідних змін, що передбачатимуть застосу -
вання альтернативного способу виконання суд ових рішень лише 
в разі надання на це добровільної згоди заявника, зокрема шля -
хом укладення угоди про дружнє врегулювання спорів.  
Отже, проект закону в запропонованій редакції може бути 
прийнятий за основу за умови врахування вказаного зауваження 
під час  підготовки законопроекту до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  79 Є необхідність обговорювати це питання? Є. Запишіться, 
будь ласка, на виступи в обговоренні: два — за, два — проти.  
Оксана Продан,  фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Дійсно, проблема неможливості і невиконання 
державою рішень судів різного рівня існує . Але ми не маємо 
права допустити виплати зарплати або інших зобов’язань перед 
простими людьми, які чекають від держави гроші, векселями. 
Я прошу вас не підтримувати цього законопроекту і не запровад -
жувати ганебної практики заміни живих грошей векселями. Тому 
що завтра запропонують видавати заробітну плату взуттям, чи -
мось іншим, як це було в 90 -х роках минулого століття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”.  
Сергій Власенко, фракція “Батьківщина”.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Шановні колег и! Я підтримую Оксану Про -
дан, яка щойно виступила проти прийняття цього за конопроекту 
в першому читанні за основу. Якщо законопроект буде проголосо -
ваний у першому читанні, відповідно до Регламенту Верховної Ра -
ди буде збереженим і в другому читанні. У до повіді зазначалося, 
що законопроект може бути прийнятий у цілому лише за умови 
його доопрацювання та внесення до нього відповідних змін, що 
передбачатимуть застосування альтернативного способу виконан -
ня судових рішень лише у разі надання на це добровільно ї згоди 
заявника. Але, шановні колеги, навіть якщо це буде робитися до-
бровільно шляхом затискання пальців у двері тим людям, які мають  
отримати живі гроші, буде створено ринок векселів, які видава -
тимуться під виконання рішень Європейського суду, що є ціл ком 80 неприпустимим. Зрозуміло, що коли людям скажуть, що Україн -
ська держава вам грошей не виплатить ніколи, беріть векселі, 
можливо, частина з цих людей і захоче взяти цей вексель, ство -
ривши таким чином корупці йний ринок державних векселів 
в Україні, які в подальшому можуть зараховуватися в оплату по -
датків,  куди завгодно.  
Тому, ще раз підкреслю, не можна голосувати за прийняття 
цього законопроекту ні в першому читанні, ні в який сь інший 
спосіб. Як на мене, цей законопроект є злочинним стосовно гро -
мадян У країни. А відтак пропоную не підтримувати цього законо -
проекту в принципі. Прошу його відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу законопроекту №1568 . 
Прошу голосувати.  
“За” — 64. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Колеги, готові голосувати за законопроект №2300? Не гото -
ві. Я як автор законопроекту прошу вашого дозволу перенести 
розгляд цього законопроекту.  
Вашій увазі п ропонується розгляд проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих 
правових аспектів поліпшення позицій України у рейтингу Doing 
Business” ( №2382).  
Ставлю на голосування пропозицію розробника про розгляд 
даного законопроекту за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 148. 
Рішення не прийнято.  81 Давайте ще раз. Заспокойтеся! Я знаю, що треба робити, 
не сумнівайтеся. Дякую за поради.  
Шановн і колеги, прошу підтримати розгляд законопроекту 
№2382 за скороченою процедурою.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра юстиції Антон Янчук. Колеги, 
буду морально штрафувати за те, що кричите з місця. Заспокой -
теся, трохи тихіше. Будь л аска, доповідайте.  
 
ЯНЧУК  А.В. Шановні народні депутати! Вашій увазі пропону -
ється проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо окремих правових аспектів поліпшення позицій 
України у рейтингу Doing Business”, доопрацьований Мі ністер -
ством юстиції, внесений Кабінетом Міністрів. Я нагадую, наразі 
Україна займає 96  місце в рейтингу Світового банку Doing Busi -
ness. На наше переконання, у разі прийняття цього законопроекту 
рейтинг України покращиться мінімум на 16  позицій, а саме — 
наша держава зможе зайняти 80  позицію у відповідному рейтингу.  
Проектом закону пропонується внесення змін до трьох сфер 
правового регулювання: відновлення платоспроможності боржни -
ка, державна реєстрація речових прав, виконавче провадження. 
Якщо дуже корот ко, то проектом закону арбітражні керуючі зобо -
в’язуються здійснювати розкриття інформації про боржника на 
спеціалізованому веб -сайті. Відповідно інформація стає 
доступнішою.  
У процедурі розпорядження майном кредиторам також 
надається право попереднього по годження значних правочинів 
щодо майна боржника. Це відповідно усуває корупційну складову 
в діяльності арбітражних керуючих.  
Окрім того, проектом закону передбачається надання непла -
тоспроможному боржнику права на отримання позик (кредитів). 
Відсутність н аразі відповідної норми є проблемою для одержання 82 позик, тому що фінансові установи неохоче ідуть назустріч відпо -
відним боржникам.  
Пропонується також у досконалити процедуру реалізації 
майна боржників у процедурах банкрутства, скоротити тривалість 
процеду р банкрутства шляхом встановлення строків погодження 
виконавчих проваджень з шести до чотирьох місяців. Державним 
виконавцям надається право на самостійне реєстрування обтя -
ження нерухомого майна боржника, що дасть можливість скоро -
тити строк комунікації з  Державною реєстраційною службою, а та-
кож на використання відомостей Державного земельного кадастру  
з метою надання можливості реєстрації обтяжень як будівель, так 
і земельних ділянок.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІ Й А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ґрунтовну доповідь.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань еко -
номічної політики Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народні депутати, якщо є в цьому залі 
ті, які проти того, щоб Украї на піднялася в рейтингу , або проти 
того, щоб було легше вести бізнес малому і середньому бізнесу, 
прошу підняти руку. Немає таких. Одностайна підтримка залу.  
Комітет з питань економічної політики розглянув даний за -
конопроект і ухвалив рішення рекомендува ти Верховній Раді 
прийняти даний проект закону в першому читанні за основу.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є пропозиція,  щоб після такої полум’яної доповіді ми 
голосували без обговорення. Підтримується?  Ні. 
Хто виступає від фракції “Блок Петра Порошен ка”? 
Увімкніть мікрофон Мельничука. Будь ласка.  83 МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги,  прошу  хвилин у уваги! На засіданні антикоруп -
ційного комітету ми визнали цей законопроект корупціогенним. 
Це перше.  
Друге. У законопроекті пропонується, що організатором 
аукціону є визначена замовником особа, головним критерієм яко ї 
вважається достатній досвід проведе ння ау кціонів. При цьому 
в проекті немає жодних вказівок на те, який досвід можна вважати 
достатнім для проведення аукціону. Відсутність  чітких критеріїв 
для визначення осіб, які можуть бути організаторами аукціонів,  
може стати (і це однозначно буде) підґр унтям для вчинення ко -
рупційних правопорушень, у тому числі вимагання та одержання 
неправомірної вигоди, підкуп у особи. Тому подумайте.  Я закликав 
би вас не поспішати голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Володимирович Іванчук . Будь ласка, коротка репліка , 
і голосуємо.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Дякую попередньому промовцю за його заува -
ження. Це говорить про те, що до другого читання всі депутати 
зможуть подати поправки з тим, щоб покращити даний законо -
проект, поглибити його і прийняти в другому читанні.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Дякую. Шановні коле ги! Фракція “Об’єднання “Самопоміч”  підтри -
муватиме цей законопроект у першому читанні, і плануємо 84 вносити до нього поправки. Хочемо зауважити, що подану редак -
цію законопроекту порівняно з редакцією, яку було раніше подано 
Міністерством юстиції, покращено  — прибрали ганебне наказне 
провадження в господарському процесі. Водночас хочемо зверну -
ти увагу Кабінету Міністрів, Комітету з питань економічної політики 
на те, що все -таки треба орієнтуватися не на форму, а на зміст. 
Давайте не підвищуватися в рейтинга х, а проводити реальні ре -
форми, фокусуватися на реальних змінах, а не опікуватися тим, 
яке місце ми займатимемо в рейтингу. Якщо ми вноситимемо 
нормальні зміни, тоді автоматично підвищимося і в рейтингах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, ст авиться на голосування пропозиція про 
прийняття в першому читанні за основу проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо окремих 
правових аспектів поліпшення позицій України у рейтингу Doing 
Business” ( №2382 ). Прошу голосувати.  
“За” — 187. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект не набрав необхідної кількості голосів. Є про -
позиція повернутися до розгляду, бо не всі встигли проголосу -
вати. Кожен народний де путат має право звернутися до головую -
чого з пропозицією  про повернення до розгляду. Будь ласка, зо -
середьтеся і будьте менш емоційними.  
Шановне товариство, ставиться на голосування пропозиція 
про повернення до розгляду законопроекту №2382. Прошу 
голосуват и.  
“За” — 190. 
Рішення не прийнято.  
Слово для репліки надається Олександрі Кужель. Будь 
ласка, 1 хвилина.  
 85 КУЖЕЛЬ  О.В. Шановний пане заступник у міністра економіки! 
Ви приходите в сесійний зал Верховної Ради, щоб слухати на -
родних депутатів. І якби ви уваж но слухали, то почули б, що каза -
ла народний депутат Пташник. Вона казала, що треба готувати 
якісні, некорупційні законопроекти і читати їх до того, як вносити 
на розгляд до Верховної Ради. Тому що після того, як почитаєш 
ваші законопроекти, де йдеться про  дерегуляцію і спрощення, для 
бізнесу лише погіршання. Тому Верховна Рада вдруге повертає 
вам законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, можливо, проголосуємо за повернення до комітету 
на доопрацювання? Не підтримується така пропозиція. Тоді да -
вайте прого лосуємо за повернення  розробнику на доопрацю -
вання. Але все одно ми маємо  проголосувати за повернення до 
розгляду. Потім я поставлю на голосування пропозицію про по -
вернення розробнику даного за конопроекту на доопрацювання. 
Я можу розраховувати на підтримк у частини тих депутатів, які досі 
не голосували за повернення? Якщо не пройде, я більше не ста -
витиму про повернення.  
Отже, шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція 
про повернення до розгляду законопроекту №2382. Прошу 
голосувати.  
“За” — 191. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, у залі трохи більше депутатів, ніж потрібний 
кворум. Давайте не робити політичних спекуляцій. Була пропози -
ція повернути на доопрацювання. Давайте шукати конструктивні 
пропозиції. Якщо не буде голосів, доведеться просто  закрити 
засідання.  
 
———————————  
 86 Переходимо до розгляду проекту Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про карантин рослин” щодо реформування 
системи державного регулювання у сфері карантину рослин та 
приведення фітосанітарних заходів у відповідніст ь до міжнародних 
стандартів і зобов’язань” ( №1875 ). 
Є пропозиція розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 175. 
Рішення прийн ято. 
Доповідає народний депутат України Івченко Вадим 
Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги, 
я коротко. Законопроект №1875 був розроблений у співавторстві 
з Тарасом Кутовим,  фракція “Блок Петра Порошенка”, та Іваном 
Мірошниченком, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Він підтриму -
ється аграр ним комітетом, профільними асоціаціями, Головним 
науково -експертним управлінням Апарату Верховної Ради.  
Хочу сказати, що уряд вже зробив  свій внесок — на сьогодні 
фітосанітарний сертифікат видається протягом 24  годин. Вдумай -
теся, колеги, сьогодні плата з а простій п’ятидесятитисячитонного 
судна в будь -якого експортера чи в Державній продовольчо -
зерновій корпорації  коштує 100  тисяч доларів. Українські виробни -
ки, дотримуючись усіх вимог карант ину рослин, витрачають коштів 
у 7,5 разу більше, ніж у країнах ЄС . Це є неприпустимо. Законо -
проектом вносяться зміни саме щодо приведення фітосанітарних 
заходів у відповідність до міжнародних стандартів і зобов’язань.  
Головні положення законопроекту: обмеження видачі фіто -
санітарного сертифіката  протягом 24  годин, запр овадження пуб -
лічного доступу до інформації на Інтернет -сторінці центрального 87 органу виконавчої влади, який інформуватиме суб’єктів господа -
рювання щодо міжнародних торговельних партнерів, що дасть 
можливість  прибрати необґрунтовані адміністративні бар’єри  у ви-
гляді проходження перевірки під час реєстру з боку центрального 
органу виконавчої влади.  
Шановні колеги, просимо підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань аг -
рарної політики та зем ельних відносин Кутовий Тарас Вікторович. 
Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні кол еги, комітет ще в лютому розглянув цей 
законопроект. Запропонованим законопроектом передбачаються 
суттєві кроки з дерегуляції нормативно -правової бази в контексті 
спрощення процедур і сертифікації, інших питань, пов’язаних з та -
кою непростою долею наших се лян. 
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді під -
тримати даний законопроект за основу. Звичайно, можна ще до -
опрацьовувати даний законопроект. Але якщо буде позитивне рі -
шення залу, прохання прийняти законопроект у цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Товариство, комітет пропонує прийняти за основу. Чи можна 
розраховувати на голосування без обговорення? Можна.  
Я прошу народних депутатів повернутися і зайняти свої 
робочі місця. У цілому може бути підтримано? Може.  88 Давайте спочатку прогол осуємо за основу, а потім спробу -
ємо в цілому. Пройде — добре, ні — ні.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проек -
ту  Закону “Про внесення змін до Закону України “Про карантин 
рослин” щодо реформування с истеми державного регулювання 
у  сфері  карантину рослин та прив едення фітосанітарних заходів 
у відповідність до міжнародних стандартів і зобов’язань” (№1875). 
Прошу голосувати.  
“За” — 212. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли проголосувати. Я ще раз прошу народних 
депутатів зайти до сесійного залу  і зайняти свої робочі місця.  
Зараз ми повинні проголосувати за повернення, потім — за 
основу. Якщо в залі не буде достатньої кількості голосів, будемо 
думати, як діяти далі в даній ситуації.  
Ставиться на голосування пропозиція про  повернення до 
розгляду законопроекту №1875. Прошу голосувати.  
“За” — 211. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте радитися. Не кричіть, будь ласка. Або в нас 
є політичне рішення, або в залі немає достатньої кількості голосів. 
Давайте проведемо сигнальне голосування. Підтримується т ака 
пропозиція? Підтримується.  
Прошу всіх зайняти свої місця. Зараз проведемо сигнальне 
голосування, для того щоб знати, чи є сенс  проводити будь -яке 
обговорення, голосування.  
Прошу народних депутатів взяти участь у сигнальному голо -
суванні, для того щоб в изначити наявність депутатів у залі. Прошу 
проголосувати.  
“За” — 198. 
На жаль, у залі знаходиться лише 198  народних депутатів. 
У  такому складі ми не можемо продовжувати нашої роботи. Дуже 
прикро . Завтра порядок денний формуватиметься, виходячи уже  89 із зав трашніх реалій. Через відсутність у залі достатньої кількості 
депутатів для продовження роботи вечірнє засідання Верховної 
Ради України оголошується закритим. Завтра о 10 -й годині ми 
продовжимо нашу роботу.  
Незважаючи на це, сьогодні  був важливий, насичен ий день. 
Ми прийняли багато важливих законів щодо безпеки України, на -
ціональної пам’яті, з чим я вас і вітаю.  
 90 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати Укр аїни: 
 
ДМИТРЕНКО  О.М. (одномандатний виборчий округ №210, 
Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос “За” в результатах голосування щодо прий -
няття в першому читанні за основу законопроекту №2550 ”. 
 
МУШАК  О.П. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “На пленарному засі -
данні Верховної Ради України 9  квітня 2015  року під час голосу -
вання про прийняття в  другому читанні та в цілому проекту Закону 
“Про ринок природного газу” ( №2250 ) я голосував за. Однак моя 
картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос “За” в результатах голосу вання 
щодо прийняття цього законопроекту”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“За” в резуль татах голосування щодо поправки  213 законопроекту 
№2250 ”. 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : 
“Прошу учесть мой голос “За” за законопроекты №1688  и №1706  
в связи с невозможностью проголосовать”.  
“Прошу засчитать мой голос “За” за законопроекты №1546  
и №2250  в связи с невозможностью проголосовать”.  
 91 ТИМОШЕНКО  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №88, 
Івано -Франківська область, політична партія “Народн ий фронт”) : 
“Прошу врахувати мій голос “За” при голосуванні за законопроект 
№2250  в другому читанні та в цілому.  
Не розумію, чому система не спрацювала”.  
 