ірнє  
(Четвер, )  
 
 
 
Прийняття рішення про розгляд законопроекту  
 №2273 першим на вечірньому засіданні  …3 
 
 
 
Внесення змін до:  
 Закону України “Про акціонерні товариства” щодо  
 виплати дивідендів акціонерним т овариством  …4 
 
 деяких законів України щодо роз відувальних  
 органів України  …17 
 
 деяких законів України щодо Суспільного  
 телебачення і радіомовлення України  …25 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  
 забезпечення своєчасного доступу пацієнтів  
 до необ хідних лікарських засобів та медичних  
 виробів шляхом здійснення державних  
 закупівель із залученням спеціалізованих  
 організацій,  які здійснюють закупівлі  …44 
 
 
 
Прийняття рішень:  
 про розгляд законопроектів №1357 і №2300  …23 
 
 про направлення на доопрац ювання проекту  Закону  
 “Про внесення змін до деяких  законодавчих актів  
 України щодо окремих  правових аспектів поліпшення  
 позицій України  у рейтингу Doing Business ” …50 
 
 
 
Перенесення розгляду законопроекту  №2300  
 на наступний пленарний тиждень  …44 
 
 2 Прийняття Постанови “Про утворення Тимчасової  слідчої  
 комісії Верховної Ради України  з питань розслідування  
 обставин розкрадання  державних коштів під час  
 надання послуг  зі збирання небезпечних  
 відходів гексахлорбензолу  в Калуському районі  
 Івано -Франківської  області у 2011 –2014 роках”  …60 
 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …62 
 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година 18 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз доброго дня, шановні колеги народні 
депутати! Ми розпочинаємо вечірнє засідання Верховної Ради 
України.  
Хочу вас проінформувати, що Комітет з питань економічної 
політики провів засідання і ухвалив відповідне рішення. Отже, 
ми  можемо перей ти до розгляду законопроекту. Але спочатку 
нам потрібно зареєструватися, шановні колеги народні депутати,  
і  відкрити вечірнє засідання.  
Хто від уряду буде доповідати? Представник Міністерства 
юстиції. Добре.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до з али Верховної 
Ради.  
Увімкніть, будь ласка, систему “Рада” для реєстрації.  
Зареєструвалися  319 народних депутатів.  Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Перед тим як розпочати розгляд законопроекту (реєстра -
ційний номер  2273), нам потрібно ухвалити рішення про те, що він 
розглядається першим на вечірньому засіданні. Пам’ятаєте, була 
така пропозиція?  
Я прошу народних  депутатів України зайняти свої  місця, 
підготуватись до голосування. Перша пропозиція, яку я поставлю 
на голосування, це пропозиція про розгляд законопроекту №2273 
першим на вечірньому засіданні, яке я щойно відкрив.  
Шановні колеги народні депутати, готові голосувати щодо 
розгляду законопроекту №2273 першим?  4 Прошу голосувати щодо розгляду законопроекту (реє -
страційний н омер  2273) першим на сьогоднішньому вечірньому 
засідання. Прошу підтримати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, я пропоную, щоб ми розглядали законо -
проек т за скороченою процедурою, але хочу зазначити, що під 
час розгляду всім буде надана можливість висловитись з приводу 
цього законопроекту. Приймається?  
Будь ласка, пропозиція щодо розгляду законопроекту за 
скороченою процедурою з домовленістю про те, що б уде мож -
ливість виступити всім. Будь ласка, голосуємо щодо скороченої 
процедури розгляду.  
“За” — 213. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, зараз я запрошу до доповіді першого 
заступника міністра юстиції. Члени комітету повертаються якраз 
до сесійної зали. Як  тільки з’явиться голова комітету, я надам 
йому слово для співдоповіді.  
Будь ласка, перший заступник міністра юстиції. Прошу, 
інформуйте щодо законопроекту.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України. Доброго дня, шановні колеги! Знову ми повертаємося до 
дуже болючого та важливого проекту, розробленого урядом, який 
вже повторно вноситься на ваш розгляд.  
Законом України від 13  січня 2015  року №91–VIII внесено 
зміни до статті  41 З акону України “Про акціонерні товариства” 
щодо кворуму загальних зборів акціонерних товариств з мажори -
тарними корпоративними правами, відповідно до яких положення 5 щодо зниження кворуму запроваджено лише щодо акціонерних 
товариств, у статутному капіталі як их є корпоративні права дер -
жави, яка є власником 50 і більше відсотків простих акцій това -
риства, а щодо всіх інших товариств відповідні зміни наберуть 
чинності лише з 1  січня 2016  року.  
З метою забезпечення єдиного недискримінаційного підходу 
держави до  всіх акціонерних товариств проектом закону пропо -
нується вже зараз, а не з 1  січня 2016  року, запровадити знижен -
ня кворуму для всіх акціонерних товариств, а не лише для  това-
риств, у статутному капіталі яких  є корпоративні права держави, 
яка є власником 50 і більше відсотків простих акцій товариства.  
Крім того, проектом закону передба чається внесення змін 
до статей  38 та 55 Закону України “Про акціонерні товариства” 
щодо удосконалення механізму обрання кандидатів та діяльності 
органів акціонерного товарис тва.  
Наголошую, на засіданні комітету було прийнято рішення 
проголосува ти законопроект за основу. Прошу вас підтримати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, шановні колеги, запишіться на виступи: два — 
за, два — проти. Я дам можливі сть виступити всім, хто захоче 
взяти участь в обговоренні. На завершення обговорення заслу -
хаємо інформацію комітету.  
Будь ласка, Павло Кишкар, “Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організаці ї роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу передати сло -
во пані Пташник.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Пташник, 
“Самопоміч”.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Шановні колеги, я прошу підтримати даний законопроект. Фракція 
“Самопоміч” буде голосувати за його прийнятт я. Більш того, ми 
будемо голосувати за прийняття за основу та в цілому даного 
законопроекту.  
Ви всі бачили, що засідання Комітету з питань економічної 
політики, на жаль, дуже важко зібрати. Сьогодні ми зібралися із 
сьомої спроби.  
Даний урядовий законопро ект є достатньо зваженим. Зни -
ження кворуму для проведення зборів акціонерного товариства 
(реєстрація для участі в них акціонерів, які сукупно є власника ми 
50 відсотків голосуючих акцій плюс одна акці я) повністю відпові -
дає європейській практиці. Норми щод о наглядової ради так само 
не є дискримінаційними. Не треба прислухатися до тих, хто каже 
про рейдерські захоплення і таке інше, тому що ці норми відпо -
відають інтересам акціонерних товариств. Я хочу звернути вашу 
увагу на те, що наглядова рада є ще й пред ставницьким органом, 
вона представляє інтереси акціонерів. На сьогоднішній день має -
мо непоодинокі випадки, коли члени наглядової ради, які є пред -
ставниками міноритарних акціонерів, блокують всю господарську 
діяльність акціонерного товариства і навіть не дають змоги його 
акціонерам зібратися на загальні збори, тому що саме наглядова 
рада скликає загальні збори акціонерів.  
Фракція “Самопоміч” підтримує цей законопроект, бо ми 
розуміємо його суспільну необхі дність. Все суспільство чекає 
і  дивиться наразі н а нас, як ми щодо нього проголосуємо. Отже, 
ми будемо голосувати за прийнят тя законопроекту за основу та 
в цілому.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митн ої політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги народ ні депутати з різних фракцій, 
я  звертаюся зараз персонально до вас. Я вважаю те, що відбу -
вається навколо цього законопр оекту, приниженням українського 
парламенту, приниження кожного з тих, хто сидить у цьому залі, 
тому що, виявляється, одна людина може блокувати роботу комі -
тету, блокувати прийняття проекту  закону, а вся Верховна Рада 
не  може нічого з цим зробити, ми може мо лише вмовляти: роз -
гляньте урядовий проект закону, підтримайте його, дайте можли -
вість парламенту проголосувати рішення, щоб до бюджету вер -
нути 2,5  мільярда гривень дивідендів, які не сплатила “Укрнафта”.  
Нам від уряду надходять законопроекти пр о те, щ об 
у пенсіонерів 15  відсотків пенсії забрати. Учора запропонували так 
звані економічно обґрунтовані тарифи, які в 10 разів збільшую -
ться. Це все зразу, з коліс, приймається. А як забрати в олігархів 
вкрадену ними власність, повернути до державного бюджету міль-
ярди, які осідають в кишенях олігархів, то до цього Верховна Рада 
місяцями не може підійти: то ніяк комітет не може зібратися, то 
парламент не може проголосувати.  
Знову нам пропонують рішення — прийняти законопроект 
тільки за основу. Чому тільки за о снову? Бо наступне пленарне 
засідання Верховної Ради буде аж через два тижні. От і думають, 
що за два тижні знову куплять депутатів, знову зроблять так, щоб 
проект закону не проголосували.  
Я звертаюсь до Голови Верх овної Ради: сьогодні цілий 
день   тривали  дискусії у вашому кабінеті. Я хочу, щоб громадяни 
України знали: блокування роботи парламенту колегами депу -
татами сьогодні було вимушеним як реакція на те, що олігархи 8 продовжують далі керувати парламентом. Так от я закликаю голо -
сувати за прийняття прое кту закону в цілому, обрубати голови 
олігархічній гідрі, яка продовжує керувати парламентом. І не при -
кривайтеся нічим! Геть олігархів з Верховної Ради і з українського 
суспільства!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Побер, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 
передати слово Юрію Солов’ю (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Соловей.  
Заспокойтесь, колеги, уважно послухайте!  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Депутатська група “УДАР” . Шановні колеги, інакшим сло -
вом, як ганьба, охарактеризувати те, що відбувалося останніми 
днями з Комітетом з питань економічної політики, язик не повер -
тається. Це зовсім не те, чого від нас очікують люди й українське 
суспільство. Бо, вибачте, коли треба урізати зарплату бюджетни -
кам, тоді комітет збирається, парламент зразу голосує за прий -
няття такого законопроекту за основу і в цілому. Коли треба 
зупинити виплату соціальних пільг і пенсій, так само комітети 
збираються, парламент приймає такі законо проек ти за основу 
і  в  цілому. А коли, я перепрошую, на кін поставлено 4  мільярди 
гривень, які мають наповнити бюджет, то два тижні Комітет з пи -
тань економічної політики не може зібратися. І ц е дуже добре, 
що   завдяки свідомим депутатам Верховної Ради, які с ьогодні 
заблокували трибуну, вдалося домогтися, щоб Комітет з питань 9 економічної політики провів засіда ння. Але це тільки півкроку. 
Бо  якщо сьогодні український парламент прийме тільки за основу 
цей проект закону, то знову в ін буде направлений у Комітет 
з  питань економічної політики і знову ми пройдемо те саме коло 
вдруге, втретє, вчетверте, вп’яте, не отримавши з того ніякого 
результату.  
Тому я вважаю, що сьогоднішнє голосування є тестовим для 
українського парламенту, воно покаже, в чиїх інтересах парлам ент 
працює. Саме сьогоднішнє голосування дасть відповідь українсь -
кому суспільству і українським громадянам, хто є хто в українській 
політиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Воропаєв, “Опозиційний 
блок”.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради  України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
Уважаемые коллеги! Помните, до этого было дважды голосование 
по законопроекту на подобную тему. Тогда мы вам говорили, что 
не надо нарушать Конституцию, подготовьте нормальный законо -
проект, такой, как предложили сейчас. Вы отвечали: “Нет, надо 
отдельное условие для госпредприяти й”. Помните, “Самопоміч” 
кричала: “На десять лет отложить введение в действие этого 
закона !” Было так ое? Было.  
Что дальше происходило? Подготовили новый проект за -
кона. Спасибо большое за это Министерству юстиции. Но в него 
вставили еще одну норму касательно наблюдательных советов: 
независимо от того, какое общество, какие в нем акционеры, 
какое их количе ство, есть паритет акционеров или нет паритета, 
голосование в наблюдательном совете только лишь простым 
большинством голосов.  10 Я приведу вам два маленьких примера. Скажем, количество 
акционеров в акционерном обществе 50 на 50 или 75 на 25. 
По  закону наблюд ательный совет избирается на собрании акцио -
неров кумулятивным голосованием, то  есть сколько у вас акций — 
столько от вас и членов наблюдательного совета: три плюс один 
или два плюс два, например. Кто -то один из них заболел, или 
умер, или его где -то в подв але спрятали — и уже паритет нару -
шается. А дальше ситуация однозначная: тот, кто украл члена 
наблюдательного совета, будет командовать в этом наблюда -
тельном совете.  
Мы говорим: уберите эту глупую норму, которая позво -
ляет   рейдерам и дальше командовать в  акционерном обществе, 
оставьте все остальные, мы за них с удовольствием проголосуем. 
Нам отвечают: “Нет, нам это надо”.  
Может быть, для какого -то акционерного общества это 
исключение из правил и надо, я не могу утверждать сейчас, 
не  знаю. Но если приним ать закон целиком для государства, для 
всех акционерных обществ, то делать такое ни в коем случае 
нельзя. Надо отдать право акционерам самим это решать.  
И последнее, в отношении…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  секунд. Завершуйте.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М. Для выплаты ди видендов решение наблю -
дательного совета вообще не нужно. Независимо от того, какое 
он примет решение, собрание может принять любое другое ре -
шение. Не для этого такое предлагается . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Тетяна Чорновол.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 11 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”). Цей проект закону кілька разів розглядався у фракції 
“Народний фронт”. Жодного слова критики не про звучало в бік 
цього варіанта законопроекту. Він був підтриманий одноголосно.  
Хочу також зауважити, щ о це урядовий законопроект, 
під  ним стоїть підпис Прем’єр -міністра. Так само хочу зауважити, 
що цей законопроект — дітище парламентської коаліції і дітище 
Прем’єр -міністра.  
А ще я хочу привітати се сійну залу з тим, що нарешті 
це перше депутатське зібрання, в якому немає більшості олігархів. 
От немає олігархічного лобі в цій Верховній Раді. Але олігархи тут 
діють шляхом маніпуляцій. І голосування за основу — це дітище 
отих маніпуляторів .  
Тому я закликаю залу не дискредитувати парламентську 
коаліцію, не дискредитувати Прем’єр -міністра, не дискредитувати 
українську державну ідею.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Сергій Соболєв, “Бать ківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги, я, перед тим як вийти 
на цю трибуну, проаналізував практику, поцікавився, може , вимо-
га про те, що загальні збори акціонерного товариства мають кво -
рум, коли для участі в них зареєстру валися акціонери, які сукупно 
є власниками не менш як 60  відсотків голосуючих акцій, діє в усіх 
країнах і там у такий спосіб захищають якісь права інших акціо -
нерів? Брехня! Щоб ви знали, практика, яка існує у світі, показує, 
що цей бар’єр починається від 1  відсотка. Це ваше право — 
прийти на збори акціонерів або не прийти. Наприклад, у Франції 12 взага лі немає такого бар’єра. Самі акціонери визначаються, при -
ходити на збори чи не приходити.  
Тому ми наполягаємо на підт римці позиції, яка прозвучала 
у  всіх попередніх виступах, про голосування проекту закону в ці -
лому. “Опозиційний блок” заявив, що в прое кті закону є норма, 
яку вони не підтримують. Ясно, чому вони проти. Тому що є такий 
пан Ахметов, який захопив унікальну компанію “Дніпроенерго”, 
порушивши всі закони Україн и, і володіє нею. То треба, щоб і далі 
ця ко мпанія управлялась Ахметовим. Цей проект  закону поклика -
ний навести порядок сере д всіх акціонерних товариств, у яких 
держава є власником частки акцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, дайте завершити.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Це є визначально. Для нас не менш важлива 
й інша частина запропонованих змін.  Уряд вносив зак онопроект, 
у  якому була норма про право нотаріального посвідчення випла -
чених дивідендів. Тоді вона не знайшла підтримки. Тому в законо -
проекті, який зараз розглядається, є зміни, які якраз і умож -
ливлюють визначати порядок виплати дивідендів і ніколи вже  не 
дурити державу. Тому прохання за це проголосувати в першому 
читанні і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Барвіненко, “Відродження”.  
 
БАРВІНЕНКО  В.Д., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення право охоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №141, Одеська область, само -
висуванець).  Шановні колеги! Цей законопроект, як ми бачимо, 
досить важко проходив у парламенті. Тому зрозуміло, що є ба -
гато    зауважень у депутатів, які виступали, взагалі до етапів 13 проходження цього законопроекту і , зокрема , до дій комітету. 
Проте треба зважити на виступ пан і першого заступника міністра 
і  на чинні регламентні норми, які багато тут критикують, щодо го -
лосування за основу і в цілому цього законопроекту. Хочу ск азати, 
що є ряд поправок від групи “Відродження”. Ми просили б усе -
таки дотримати процедуру і Регламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виб орчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”). ВО “Свобода”, 223 -й округ. Всім притомним людям у пар -
ламенті, які справді думають про суспільство, а не про свої 
кишені, чудово зрозуміло, що цей законопроект треба терміно во 
приймати за основу й одразу в цілому. З цього приводу немає 
жодних дискусій.  
Просто хотілось би поставити, скоріше, риторичне запи -
тання: а чи буде відповідальність за затягування розгляду цього 
проекту закону, за те, що кілька місяців штучно олігархат  керує 
державним підприємством? От тут одна фракція тільки що розпи -
налася про те, що вона підтримує цей проект, що уряд підтримує 
цей проект. Нема питань! То ви виключіть зі своєї фракції людину, 
яка цілеспрямовано затягувала розгляд цього законопроекту, пуб-
лічно покажіть, будь ласка, що ви справді його підтримуєте, а не 
займаєтеся окозамилюванням.  
Ми закликаємо прийняти проект закону за основу і в цілому. 
Тут тільки що заявили офіційно, що хтось має поправки. Хай вони 
офіційно голосуванням покажуть, хто  проти цього законопроекту, 
щоб вся країна бачила.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Лещенко, “Блок Петра 
Порошенка”.   
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандат ний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Дякую, пане Голово. Сьогодні справді може бути 
історичний день у парламенті, тому що вперше за 13  років пар -
ламент своїм рішенням може поставити під державне керівництво 
компанію “Укрнафта”, де державі на лежить контрольний пакет 
акцій — 50 відсотків плюс одна акція, а 43  відсотки акцій є у влас -
ності олігарха Ігоря Коломойського, який керує Дніпропетров -
ською областю і управляє цим підприємством ще з часів Леоніда 
Кучми. Він сам зізнався, що платив хабарі по 5  мільйонів доларів 
за те, щоб це підприємство отримати під свій контроль. Нарешті 
прийшов час покласти цьому край. Тому що навіть з дивідендів, 
які були розподілені ще в жовтні минулого року, досі не сплачені 
кошти в бюджет через те, що пан Коломойськи й контролює 
менеджмент. А за цей час гривня знецінилась. Якщо раніше він 
мав внести в бюджет з цих дивідендів понад 140  мільйонів дола -
рів, то тепер це буде менше 100  мільйонів доларів.  
Тому прошу прийняти цей проект закону в цілому, не затя -
гуючи далі вир ішення цього питання, воно вже перезріло.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Іванчук, голова профільного 
комітету. Проінформуйте про засідання комітету. Ви — співдопо -
відач з цього питання.  
Запросіть народних депутатів до зали,  зараз будемо 
голосувати.  
 15 ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт” ). Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань еконо -
мічної політики розглянув законопроект №2273. Після дискусії 
було проведено два голосування. Перше — це рекомендація 
парламенту прийняти даний законопроект у першому читанні за 
основу. Це рішення було одностайно підтримано комітетом. І дру -
ге — уникнути другого читання і  прийняти законопроект одразу 
в цілому. За це рішення комітет не проголосував. Поясню чому.  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати, які 
дозволяють собі критикувати ту чи іншу позицію моїх колег! Перш 
за все вчитайтесь у назву законопроекту №2273. Цей законо -
проект містить зміни до закону, який регулює діяльність акціонер -
них товариств. Тут немає жодного слова про “Укрнафту”. Хотів би, 
шановні народні депутати, які читали даний законопроект, засте -
регти, що публічно колега ми була висловлена позиція про те, що 
в них є зауваження до даного законопроекту, вони хочуть внести 
поправки.  
Є два варіанти наших п одальших дій. Ми можемо піти 
на  порушення Регламенту, на поруш ення права наших колег, які 
публічно з цієї трибуни заявили,  що вони мають поправки до 
законопроекту. І ми можемо (я прошу мене хоча б сьогодні по -
чути, бо минулого разу не почули) в цьому законопроекті, який 
мусить бути дуже правильним, два незначних нюанси виправити 
дуже спокійно під час підготовки його за скороч ений термін до 
другого читання, пане Голово, і тоді не буде ніяких зауважень.  
Тому я прошу поставити на голосування пропозицію комі -
тету про прийняття законопроекту №2273 в першому читанні за 
основу. Відповідне рішення я вам передав.  
Дякую.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую. 
Шановні колеги, прошу підготуватись до голосування.  
Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зали.  
Шановні колеги народні депутати, на ваш розгляд запро -
поновано законопроект за реєстра ційним номером  2273 — це 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про акціо -
нерні товариства” щодо виплати дивідендів акціонерним това -
риством ”, підготовлений урядом України і сьогодні розглянутий на 
засіданні профільного комітету , який ухвали в рішення рекомен -
дувати Верховній Раді прийняти даний проект закону за основу  
(Шум у залі). Колеги!  Комітет ухвали в рішення про те, щоби цей 
законопроект був прийнятий Верховною Радою за основу (Шум 
у  залі).  Колеги, ви, будь ласка, послухайт е, а потім  будете розка -
зувати, що мені робити. Домовились?  Наголошую на тому. Дякую 
за ваше розуміння.  
Відповідно до Регламенту я зараз цей законопроект постав -
лю на голосування за основу. Як тільки ми його проголосуємо за 
основу, відповідно до частини че твертої статті  102 і с татті  114 
я  запитаю парламент про згоду на те, щоби зробити відхилення 
від процедури, і ви визначитесь, як робити далі. Це буде рішення 
парламенту, а не моє або ваше  .  І після цього ми бу -
демо рухатись далі. А вішати, колеги , ярлики…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ad hoc!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, хочу 
довести до вашого відома , що рішення ad hoc може застосо -
вуватись не до процедури розгляду і не до процедури прийняття 
рішення, а до пропозиції про скорочення термінів. К олега 
Власенко вас проінформує.  17 Отже, підготувалися. Прошу голосувати за прийняття за 
основу законопроекту №2273 . За основу!  
“За” — 299. 
Майже конституційна більшість.  
Шановні к олеги, була…  
Слухайте, чого ви керуєте парламентом, я не розумію? 
Всьому свій час.  
Була пропозиція народних депутатів України про те, щоб 
прийняти цей законопроект у цілому. І я зараз ставлю на голо -
сування пропозицію зробити відхилення від процедури гол осу-
вання і прийняти цей законопроект у цілому. Прошу народних 
депутатів України визначатися.  
“За” — 269. 
На виконання рішення Верховної Ради України як голо -
вуючий  ставлю на голосування за основу і в цілому законопроект 
за реєстраційним номером   2273. Ви значайтеся голосуванням, 
колеги!  
“За” — 275. 
Рішення прийнято  .  
Шановні колеги, хотів би попросити всіх, хто виступав з цієї 
трибуни і вішав певні недобрі ярлики на своїх колег, вибачитися 
один перед одним. Добре? Не публічно. Дякую, колеги.  
По фракціях, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 119, “Народний фронт” — 65, 
“Опозиційний блок” — 7, “Самопоміч” — 22, Радикальної партії — 
19, “Батьківщина” — 16, “Відродження” — 1, “Воля народу” — 11, 
позафракційні — 15. 
Дякую, шановні колеги.  
 
—————————— —— 
 
Рухаємось далі. До розгляду, шановні колеги народні депу -
тати, оголошується проект Закону “Про внесення змін до деяких 18 законів України щодо розвідувальних органів України ” (реєстра -
ційний номер  2383).  
Є пропозиція голови профільного комітету розглядати його 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати щодо розгляду за 
скороченою процедурою.  
“За” — 220. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, голова профільного комітету Сергій Пашин -
ський.  Регламент — до чотирьох хвилин. Прошу.  
Андрій Левус доповідає від комітету. Будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
проект закону, яким вносяться зміни до деяких законів щодо 
розвідувальної діяльності.  
Основна мета проекту закону — вдосконалення і приведення 
роботи наших розвідувальних служб до вимог ча су, вимог війни.  
Пропонується внести зміни  в ряд  законів України. Зокрема, 
в Законі “Про оперативно -розшукову діяльність” збільшується 
строк дії ухвали слідчого судді про дозвіл на проведення захо -
дів  оперативно -розшукової діяльно сті з двох до шести міся ців. 
Це важливо для Служби зовнішньої розвідки.  
Змінами до Закону “Про розвідувальні органи України ” 
уточнюється порядок застосування технічних засобів розвідки та 
спеціа льних технічних засобів, а також надається дозвіл Службі 
зовнішньої розвідки працюват и, грубо кажучи, за кордоном, про -
никати в міжнародні терористичні, з лочинні групи чи організації, 
а   також  організації, що здійснюють підривну діяльність проти 
України, для того, щоб захищати активно український національ -
ний інтерес.  19 Також у цьому зако нопроекті містяться новели, змістом яких 
є вдосконалення і відповідно до яких Служба зовнішньої розвідки 
стає більш самостійною структурою: вводяться запас і військовий 
облік Служби зовнішньої розвідки, тобто вона стає, скажемо так , 
більш незалежною від Сл ужби безпеки України в цих питаннях.  
Комітет одноголосно підтримав цей законопроект. Зви -
чайно, він погоджений і напрацьовувався у тісній співпраці із 
Службою зовнішньої розвідки та Головним управлінням розвідки 
Міністерства оборони. Велике про хання прийн яти його за основу 
і  в цілому.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, до слова запрошується Лен -
ський, Радикальна  партія.  
Він передає слово Мосійчуку. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія. Ша -
новні колеги! Надзвичайно важливий законопроект ми розгля -
даємо, він має за мету дозволити українській спецслужбі повно -
цінно діяти за межами держави проти терористів і антиукраїн -
ських організацій. Давно треба було брат и приклад і запозичувати 
передовий світовий досвід, як діставати з закордону тих, хто тікає 
від українського правосуддя, і не тільки. Всі вороги, які закли -
кають на нашу землю окупантів, терористів, мають бути в полі 20 зору зовнішньої розвідки. Звичайно, зак онопроект, який розгля -
дається, цьому сприяє.  
Ще я хочу закцентувати увагу на тому, що й без розвідки 
вистачає ворогів. Буквально декілька хвилин тому з’явилось на 
сайті Верховної Ради повідомлення про реєстрацію проекту 
Закону ( №2425 ) “Про недопущення кримінального пересліду -
вання, притягнення до кримінальної, адміністративної відповідаль -
ності та покарання осіб — учасників подій на території Донецької, 
Луганської областей ” (автори  — Нестор Шуфрич, Сергій Дунаєв, 
Юрій Воропаєв, Олексій Білий, Сергій Матвієнков). Так от, це 
пособники терористів, які зараз сидять у залі парламенту. Вже 
годину триває бій у Широкіно, а ці покидьки зареєстрували зако -
нопроект, який має виправдати тих, хт о вбиває наших воїнів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Степан Барна.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  “Блок 
Петра Порошенка”. Шановні колеги! Ми перебуваємо в умовах 
фронту не тільки тому, що проти нас чиниться пряма військова 
агресія з боку Російс ької Федерації. Ми є свідками того, що на 
нашій території активно практично протягом 23  років вели спе -
ціальну розвідувальну роботу спецслужби Російської Федерації. 
Головною їх метою були деморалізація і знищення нашої армії та 
наших спеціальних служб. Сьо годні перед нами один вибір — 
переформатувати, підсилити наші спеціальні служби, котрі дадуть 21 можливість нам зберегти свою територіальну цілісність і держав -
ність.  
Тому ми принципово стоїмо на позиції, що цей проект 
закону має бути прийнятий з урахуванням гіркого досвіду, котрий 
здобула Україна, коли протягом двох останніх десятиліть на тери -
торії Криму працівники ФСБ Російської Федерації активно вербу -
вали наших правоохоронців і військових, внаслідок чого ми отри -
мали зраду. І ми мусимо зробити все для тог о, щоби унемож -
ливити повторення всього цього в майбутньому і в нас були 
спецслужби, здатні дати відсіч не тільки ФСБ, а й самому Путіну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Федорук Микола Трохимович, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”).  
Прошу передати слово Пашинському Сергію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Пашинський.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні колеги! Шановний головуючий! Цей законо -
проек т не менш важливий, ніж той, який ми проголосували десять 
хвилин тому. Саме з огляду на це  я прошу вас, пане головуючий 
і  колеги, згадати про наші обов’язки. Давайте займемо свої ро -
бочі місця і підготуємося до голосування.  
Цим законопроектом врегульовуєт ься дуже важливе пи -
тання, а саме : нашим розвід службам дається право фактично 22 проводити спецоперації на окупованих територіях. Межі окупо -
ваних територі й Верховна Рада чітко визначила, що розв’язує 
головну проблему. Чинним законодавством це питання не врег у-
льовано. Ще рік тому ми фактично не мали розвідувальних орга -
нів, тому що за часів Януковича вони деградували і були знищені. 
Зараз ми відтворюємо і армію, і Нацгвардію, і розвідувальні 
органи. І я дуже прошу всі колег зайняти свої місця і проголосу -
вати за цей законопроект, щоб б уло створено ще один механізм 
у  відстоюванні наших національних інтересів, ще один інструмент 
для захисту нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Володимировичу.  
Я прошу депутатів зайти до зали.  
Будь ласка, Павло Кишка р, “Самопоміч”. Потім — Андрій 
Кожем’якін, “Батьківщина”. І будемо голосувати.  
По хвилині. Прошу.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція політичної партії “Об’єднання “Само -
поміч”. Дякуємо і комітетові, і розробникам за цей законо проект  — 
нагальний, логічний, правильний. Ф ракція “Самопоміч” наполягає 
на єдиному: щоб ми звернули увагу на тих, хто очолює цю роз -
відку, адже є чіткі конструктивні претензії до цих людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Кожем’якін, будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Фракція “Батьківщина” у Верховній Раді  23 підтримує як дії наших колег депутатів — членів Комітету з питань 
національної безпеки і оборони, так і дії Президента щодо під -
вищення рівня професійності та оснащення Служби зовнішньої 
розвідки і військової розвідки Міністерства оборони. Дійсно, за  
часи злочинної влади ці підрозділі були майже знищені, але 
завдяки професіоналам вони сьогодні мають можливість воювати 
проти ворога на сході. Дякую розробникам. Ми голосуємо за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, ми розуміємо, про що йде мова. 
Надзв ичайно важливий законопроект. Прошу народних депутатів 
зайняти місця в залі, будемо переходити до голосування щодо 
законоп роекту за реєстраційним номером  2383 — проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо розвідуваль -
них органів Україн и”. Шановні колеги народні депутати, прошу, 
займайте свої місця, будемо голосувати за цей законопроект. 
Потім я звернуся до вас ще з однією дуже важливою пропозицією, 
просив би її врахувати.  
Будь ласка, колеги, законопроект №2383 ми маємо прий -
няти за осно ву та в цілому відповідно до рішення профільного 
комітету. Всі фракції висловилися щодо необхідності і важливості 
цього законопроекту для розвідувальних органів України. Будь 
ласка, колеги, ставлю на голосування за основу та в цілому 
законопроект №2383 . Прошу голосувати. Підтримуємо, колеги!  
“За” — 258. 
Дякую.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, у мене до вас є пропозиція. Ще багато 
важливих законопроектів ми сьогодні приймемо, але в по рядку 
денному є два дуже особливих, н а мій погляд, законопроекти. 
Це  законопроект, на який чекає все суспільство , він має реєстра -
ційний номер  1357 і регулює пит ання суспільного т елебачення, 24 і важливий законопроект, підготовлений за рішенням Ради коаліції 
(я думаю, що багато фракцій і груп його підтримують), щодо того, 
щоби заборонити міграцію між фракціями і групами та посилити 
відповідальність депутатів за порушення Регламенту і дисципліни 
в сесійній залі. Це надзвичайно важливо, ми маємо навести 
порядок. Я підписав і вніс цей законопроект, але ще раз під -
креслюю, що його подано за пропозицією фракцій коаліції, більше 
того, я переконаний що він має підтримку депутатських груп і вс іх 
народних депутатів.  
Отже, звертаюся до вас з пропозицією, наданою про -
фільним комітетом, законопроекти №1357 і №2300 підняти на 
верхні позиції в порядку денному і зараз розглянути саме ці два 
законопроекти: щодо суспільного мовлення ( №1357 ) і щодо, як 
модно говорити, боротьби з “тушками” ( №2300 ). Колеги, немає 
заперечень?  
Ставлю на голосування п ропозицію  про розгляд зараз 
цих  двох законопроектів. Прошу голосувати, колеги. Прошу під -
тримати.  
“За” — 217. 
Не встигли проголосувати.  
Запросіть народних депутатів до зали.  
Колеги, ще раз ставиться на голосування пропозиція: зараз 
розглядати законопроект №1357, після нього — законопроект 
№2300, а далі — розгляд питань за порядком денним. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати пропозицію щодо розгляду зараз 
законопроектів №1357 і №2300.  
“За” — 219. 
Колеги, я щось не можу зрозуміти (Шум у залі).  
Законопроект и №1357 і №2300, я… (Шум у залі).  
Ще раз, колеги, наголошую на тому, що є два важливих 
законопроекти: один — щодо суспільного мовлення, другий — це 
зміни до Регламенту щодо боротьби з “тушками”. Я пропоную 
зараз розглянути законопроект №1357, за ним — законопроект 25 №2300, а потім продовжувати в порядку черговості розгляд всіх 
інших питань порядку денного. Прошу цю пропозицію підтримати. 
Пропозиція зводиться до того, щоб зараз розглянути названі два 
законопроекти. Нормально?  
Прошу підтримати, шановні колеги. Прошу, гол осуйте, ша -
новні колеги!  
“За” — 230. 
 
————————————  
 
Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зали.  
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд у другому читанні 
законоп роекту за реєстраційним номером  1357 — проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо Суспільного 
телебачення і радіомовлення України ”. 
Доповідає голова профільного комітету Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”). Шановні колеги! До вашої уваги пропонується 
законопроект №1357, підготовлений до розгляду в другому чи -
танні, який містить зм іни, зокрема , до Закону “Про Суспільне 
телебачення і радіомовлення України”. Величезна увага є до 
цього законопроекту і з боку громадськості, і з боку журналіст -
ської спільноти.  
Комітет на своєму засіданні 11  лютого цього року розглянув 
підготовлений до д ругого читання проект закону, який внесли 
народні депутати України — члени Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики. Наголошую, всі члени нашого 
комітету підписалися під цим законопроектом і погодили по -
правки, які пропонуються вам до уваг и в другому читанні. Більше 
того, ці поправки погодила робоча група, у складі якої були 26 представники всіх фракцій, які бажали працювати над цим 
законопроектом.  
Під час підготовки до розгляду в другому читанні законо -
проект доопрацьовано, в ньому усунуто п рогалини щодо ство -
рення та діяльності Національної суспільної телерадіокомпанії 
України, зокрема в частині убезпечення суспільного мовника від 
можливості приватизації або відчуження майна в інший спосіб. 
Це була головна претензія, яка справедливо лунала в  сесійній залі 
в ході розгляду законопроекту в першому читанні.  
До таблиці включено 71  поправку: 31 — враховано повністю, 
9 — частково, 31 — відхилено.  
Законопроект прийнято за основу 13  січня.  
Деякі поправки народних депутатів подані з порушен -
ням   строків (це, зокрема, спільні поправки народних депутатів 
Гордєєва, Хлан я, Співаковського та поправки народного депутата 
Семерака), що не відповідає частині першій статті  116 Регламенту 
Верховної Ради. Деякі поправки народних депутатів внесені не до 
тексту за конопроекту, що також суперечить Регламенту. Ну, 
і   є   пропозиція з голосу до абзацу третього пункту  14 законо -
проекту, а саме: у частині другій статті  17 Закону України “Про 
Суспільне телебачення і радіомовлення України” додати перелік 
ДТРК, яким необхі дно переоформити ліцензії на мовлення.  
Комітет рекомендує схвалити законопроект у другому читан -
ні і в цілому з урахуванням поправок, підтриманих комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, переходимо до розгляд у поправ ок. 
Шановні колеги, ми розглядаємо з араз законопроект щодо 
суспільного телебачення в Україні. Ще коли я не був у парламенті, 
то сотні разів чув про те, що це надзвичайно важливий законо -
проект. Сьогодні я переконаний, що він насправді є надзвичайно 
важливий. Тому просив би вашої уваги під ча с розгляду цього 
законопроекту.  27 Шановні колеги, є процедура розгляду. Пропонується прий -
няти законопроект у варіанті ві дповідно до рішення комітету. 
Є заперечення в тих, хто подав поправки до цього законопроекту? 
Є. Зрозуміло. Тоді будемо розглядати попра вки. Увага, колеги, 
підготуйтесь!  
Будь ласка, поправка  1. Томенко, наполягаєте? Томенко 
наполягає. Отже, поправка 1.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорноби льської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги, я хочу, щоб ми були уважними, тому що тут 
є  багато противників, я в тому числі, того, щоб під егідою сус -
пільного телебачення створити т елебачення і радіомовлення при 
уряді України. От я проти цього. Я хочу, щоб ми зберегли і ство -
рили на базі трьох радіокомпаній (про це йдеться в моїй по -
правці  1) суспільне радіомовлення. Я не розумію, як нинішня 
команда Першого національного телеканалу, яка опустила його 
рейтинг до 17 -ї позиції, навіть телеканал “НЛО  TV” обійшов Пер -
ший національний за рейтингом, буде берегти українську куль -
туру, радіоканали “Культура”, “Пром інь” і Перший канал радіо? 
Я  не розумію, як ці три радіоканали можна приєднати до Націо -
нальної телекомпанії України. Я наполягаю на тому, щоби була 
юридична особа — Суспільне радіомовлення Украї ни. В цьому 
зміст моєї поправки  1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голова комітету Вікторія Сюмар. 
Щодо поправки  1. 
 
СЮМАР  В.П. Власне, логіка комі тету була дещо відмінною 
від логіки автора цієї поправки. Справа в тому, і журналісти це 
дуже добре розуміють, що ми живемо в епоху конвергентного 28 newsroom, коли окремо є телебачення і окремо є радіо, але жур -
наліст працює одночасно і на радіо, і на телеба ченні, і в Інтернеті. 
Тобто фактично мова йде про збереження тільки управлінського 
персоналу. Цим ми уникаємо додаткових витрат з бюджету.  
Більше того, в законопроекті пропонується виведення 
державного телебачення, яке сьогодні, ви це дуже добре знаєте , 
фактично керується урядом України, під Наглядову раду, яка буде 
формуватися у складі в тому числі представників депутатських 
фракцій і груп. Це дуже серйозний крок до позбавлення монополії 
держави над державним телебаченням і до суспільної власності, 
суспіль ного контролю над мовником, власником якого буде лиша -
тися держава. Рад а Європи так само рекомендує не розділяти 
телебачення і радіо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутат наполягає на врахуванні своєї 
поправки? Наполягає.  
Будь ласка, ставлю на голосування поправку Томенка  для 
підтвердження. Вона була відхилена комітетом. Прошу народних 
депутатів визначатися.  
“За” — 158. 
Не підтримана поправка.  
Поправка  2. Народний депутат Чепинога. Є необхідність 
голосувати?  
Немає.  
Поправка 3. Дубневич.  
Немає необхідності голосувати.  
Поправка 4. Дубневич.  
Не наполягає.  
Поправка 5.  
Гордєєв не наполягає.  
Поправка 6. Ленський.  
Не наполягає.  
 29 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поправка 5.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  5. Автори — народні депутати 
Гордєєв, Хлань, Співаковський.  
Будь ласка, народний депутат Гордєєв.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні 
колеги, ніхто не проти роздержавлення. Від нас Рада Європи 
вимагає роздержави ти наше  державне мовлення. Але в нас 
є  обласні телерадіокомпанії. І я хочу всім нагадати, про що мова 
йшла, коли ми голосували в першому читанні, шановні колеги : ми 
голосуємо за законопроект, поданий автором Сюмар, але з по -
правками Миколи Томенка в части ні збереження регіонального 
телебачення.  
Моя поправка стосуєтьс я саме того, щоби передбачити 
в  цьому проекті закону збереження суспільного регіонального те -
лебачення. У такий спосіб ми на місцях зберегли б трудові ко -
лективи, роботу всім журналістам і тер иторіальні громади могли б 
повноцінно користуватися інформаційними послугами.  
На жаль, моя поправка не була предметом розгляду на 
засіданні комітету, але я прошу, шановні колеги, її підтримати, 
оскільки це було запорукою голосування нас усіх разом за прий -
няття законопроекту в першому читанні. Давайте всі згадаємо.  
Дякую за увагу.  
 
СЮМАР  В.П. По -перше, шановні колеги, не Рада Європи від 
нас щось вимагає, а ми брали на себе таке зобов’язання, при -
чому давно, але воно досі лишається невиконаним, хоча є одним  
з ключових наших зобов’язань.  
По-друге, чи можемо м и лишити обласні державні ТРК 
у  тому вигляді, в якому вони є сьогодні? Чи буде це реформою? 30 Абсолютно всі розуміють, що це є пострадянський приклад, як не 
треба створюва ти телебачення.  
Ви знаєте, що на д еяких обласних державних ТРК працює 
понад 400  людей. Це більше, ніж є, наприклад, працівників на 
“5 каналі” чи на каналі “112”. Всі професіонали в один голос 
кажуть: це мусить реформуватися.  
Я запевняю вас, що відповідно до цього проекту закону 
ОДТРК лиша ються, але вони виводяться з -під контролю місцевої 
влади, реформуються і будуть мовити у відповідності до стан -
дартів суспільного мовника з урахуванням місцевих особливостей. 
Давайте робити реформу, а не лишати 24  маленьких ручних теле -
радіокомпані ї у рука х губернаторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на підтвердженні?  
Будь ласка, ставлю на голосув ання для підтвердження 
поправку  5. Визначайтеся, колеги.  
“За” — 88. 
Не підтримана поправка.  
Далі. Поправка 6.  
Автор не наполягає.  
Поправка 7 врахована.  
Поправка  8. Гордєєв. Наполягаєте? Ставити на голосування 
для підтвердження чи будете коментувати?  
Народний депутат Гордєєв.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Шановні колеги, таким підходом повністю 
нівелюється зміст децентралізації, про яку ми сьогодні ведемо 
мову. Цим законопроектом  пропону ється ліквідувати обласні ТРК 
і   повністю передати їхнє майно під управління в Києві. Отже, 
громади будуть позбавлені свого мовлення.  
Тому прошу підтримати цю поправку для того, щоб ми 
зберегли регіональне телебачення.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь лас ка, Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. По -перше, ваша поправка подана з порушен -
ням визначених Регламентом строків, і тому комітет її рекомендує 
відхилити.  
По-друге, ми вже з вами говорили з цього приводу. 
Насправді ніщо не загрожує регіональному мовленню. Комун альне 
майно лишається комунальним. Мова йде тільки про державне 
майно. Громади мають і повинні мати право створювати свої 
канали мовлення, ніхто їм цього не забороняє. Але майно, яке 
є в державній власності, перебуватиме в управлінні однієї юридич -
ної стру ктури. Буде окремий телеканал, який матиме окрему лі -
цензію і працюватиме за стандартами, які визначить нами з вами 
призначена Наглядова рада . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Задоволені відповіддю, вел ьмишановні народні депутати, 
чи ставити поправку на голосування?  
Будь ласка,  ставлю на голосування поправку  8 народного 
депутата Гордєєва. Прошу визначатися щодо підтримки даної 
поправки.  
“За” — 93. 
Не підтримана поправка.  
Далі рухаємося, колеги.  
Поправка 9 врахована.  
Поправка 10 врахована.  
Поправка 11. Микола Томенк о. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, я повертаюсь до дискусії 
щодо обласних телерадіокомпаній і хочу, щоб ми розставили всі 
крапки над “і”  в цій історії. Якщо ви цікавитесь соціологічними 
даними, які наводять фахівці, то , гадаю, розумієте, що не варто 
в  даному випадку говорити про містечкові, дрібні, совкові обласні 32 телерадіокомпанії. За останній рік третина обласних телерадіо -
компаній потрапляє в п’ятірку найбільш популярних на місцях, там 
достатньо професійні люди вигото вляють якісний продукт. Нато -
мість Перший Національний телека нал за останній рік опустився 
з 8-ї на 17 -ту позицію, як я вже згадував.  
Тому логіка моя дуже проста. Органи місцевого самовряду -
вання мають право створювати на базі обласних телерадіокомпа -
ній суспільне регіональне телерадіомовлення. Це право місцевої 
громади мати телеканал, який показуватиме програми про Закар -
паття, про Черкаси чи про Полтаву, а не про те, що скаже Київ. 
Якщо ми як депутати Верховної Ради довіряємо депутатам місце -
вих рад, то повинні право таке їм  залишити. Не мають три вожді 
в Києві визначати, чи розформовувати канал, чи ні. Тому прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. По -перше, ця поправка не відповіда є вимогам 
частини першої статті  116 Регламенту , оскільки внесена не до 
тексту законопроекту, прийнятого за основу.  
По-друге, Миколо Володимировичу, вас запрошували не -
одноразово на засідання робочої групи, щоб дійти згоди і потім 
не говорити про трьох вождів у Києві. Приходили депутати з усіх 
фракцій.  Ви жодного разу не з’явилися. Треба приходити і від -
стоювати свою позицію. Ми не одну годину провели в дебатах 
з  вашими колегами, зокрема, Володею Ар’євим. Ми в принципі 
знайшли спільну мову з усіма зацік авленими депутатами, які, 
не  будучи членами коміт ету, брали участь у засіданнях робочої 
групи, і дійшли одностайної думки. Про які три вожді ми можемо 
зараз говорити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  33 Шановні колеги, хочу повернутись до сказаного головою 
профільного комітету, а саме, що поправка не відповіда є вимогам  
частини першої статті  116 Регламенту. Це означає, що вона 
стосується положень, які не були проголосовані в першому чи -
танні. Отже, ми не будемо її ставити на голосування для підтвер -
дження.  
Поправка 12. Та сама позиція комітету.  
Наступна поправка 13. Вон а врахована.  
Поправка 14 врахована частково.  
Поправка 16 відхилена. Будь ласка, Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Я хочу наголосити і головуючому , і колегам, 
які посилаються на вимоги статті  116 Регламенту, що тоді законо -
проект під час голосування в першому читанні  набрав би 150  го-
лосів. Тому що, коли ми розглядали законопроект у першому 
читанні, всі клялися на засіданні фракції “Блоку Петра Порошенка” 
і тут, у сесійній залі, руку на серце клали, що в другому читанні 
буде врегульоване питання створення суспільного телемовлення. 
У законопроект і розділ “Прикінцеві та перехідні положення” до -
повнюється пунктом, згідно з яким, зокрема, Кабінет Міністрів нам 
подасть через шість місяців т аку пропозицію. Ну, я думаю, що за 
шість місяців і землі, і нерухомості в обласних те лерадіокомпаній 
може не залишитися. Тому я запропонував чітку норму, яка 
передбачає, як вийти з цієї ситуації: місцева громада приймає 
рішення фінансувати і зберігає канал, який працює за стандар -
тами суспільного мовлення. Я не вважаю, що ця норма викликає  
проблеми у зв’язку зі статтею  116. Я ще раз кажу: для мене прин -
ципово важливо те, що через кілька місяців після прийняття 
проекту закону в такій редакції в центрах областей ви не побачите 
ні приміщень, ні землі обласних телерадіокомпаній. Це очевидно 
всім.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ви напо лягаєте на голосуванні 
поправки  16? Не наполягає автор.  
Поправка  17 врахована частково. Ця поправка теж п одана 
з  порушенням вимог статті  116 Регламенту, але та її частина, яка 
має технічний характер, врахована.  
Поправка  18 врахована частково. Автор не наполягає.  
Поправка 19. Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. У поправці йдеться про наглядові ради На -
ціональної суспільної телекомпанії України і Національної суспіль -
ної радіокомпанії України. Друзі, в редакції зако нопроекту, під -
готовленого до другого читання, яку ми зараз розглядаємо, 
є  унікальна норма, я за 10  років роботи в парламенті перший раз 
її зустрів. Тут нам розповідали, як Наглядова рада буде чесно 
керувати об’єднаним телебаченням і радіо. Так от, у прое кті 
закону є норма, яка передбачає, що депутат, делегований фрак -
цією до складу Наглядової ради, може стати членом Наглядової 
ради лише за умови позитивного висновку профільного комітету. 
Ну, такого ще в нас не було, щоб профільний комітет керував 
фракціям и парламенту.  
Я цю поправку вніс, оскільки не було відомо, що буде 
запропоновано проголосувати в другому читанні. Відхилення моєї 
поправки — це ще один аргумент стосовно того, що законопроект 
розроблявся під одну політичну силу і під урядову структуру і не  
має жодного відношення до суспільного телебачення.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, голова комітету.  
 
СЮМАР  В.П. А уряд зараз не керує Національною теле -
компанією? Я просто хочу, щоб у цій д искусії була хоч крапля 
здорового глузду. Зараз державне телебачення абсолютно під 35 контролем Кабінету Міністрів України. Зараз керівник Національ -
ної телекомпанії і керівник Національної радіокомпанії не можуть 
кроку зробити без Прем’єр -міністра, без урядо вих рішень. Ми 
даємо повноваження парламенту і громадським організаціям 
делегувати своїх представників до складу Наглядової ради. Про 
який контроль в даному випадку ми говоримо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, ставиться на голосування поправка народного депу -
тата Томенка. Хто вважає, що ця поправка має бути вве дена в  тіло 
проекту закону, прошу проголосувати. Прошу визначитися шля -
хом голосування.   
“За” — 114. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступну поправку  21 народного депутата Семерака ві дхи-
лено. Чи депутат наполягає?  
 
СЮМАР  В.П. Ні, його немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягає. Дуже добре.  
Поправка  22 знову ж таки народного депутата Семерака. 
Він не наполягає . Дуже добре. Це в цілому позитивно.  
Поправка  24 народного депутата Вінника. Чи наполяг ає на -
родний депутат на голосуванні своєї поправки?  
Не наполягає.  
Поправка  25 народного депутата Папієва. Чи наполягає на -
родний депутат Папієв?  
Не наполягає. Дуже добре.  
Поправка  26 народного депутата Семерака.  
Семерак не наполягає.  
Поправку  30 народно го депутата Семерака відхилено. Він не 
наполягає.  36 Поправка  31 народного депутата Семерака. Він не напо -
лягає.  
Поправка  35 народного депутата Чепиноги. Чи наполягає 
він?  
Не наполягає.  
Поправка  37 народного депутата Папієва. Чи  наполягає  
депутат ?  
Ні. Дуже добре.  
Поправка  38 народного депутата Ленського. Чи наполягає 
він?  
Ні. Дуже добре.  
Поправка 39 народного депутата Чепиноги.  
Не наполягає.  
Поправка 40 народного депутата Семерака.  
Не наполягає.  
Поправка 41 народного депутата Чепиноги.  
Не наполягає.  
Поправка 43 народного депутата Чепиноги.  
Не наполягає.  
Поправка 46 народного депутата Семерака.  
Не наполягає.  
Поправка 47 народного депутата Вінника.  
Не наполягає.  
Поправка  55 народного депутата Томенка. Чи наполягає 
депутат?  
Наполягає. Прошу надати слово  для виступу Миколі 
Томенку.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу 
на розмови, які тут були , про те, що, мовляв, усі, хто активний , 
збиралися, працювали, обговорювали і таке інше. Ви запитайте 
у  народних депутатів, які брали участь в об говореннях у регіонах, 37 як ідеологи створення псевдосуспільного телебачення себе вели 
там? Позиція була така:  що б не говорив Томенко, що б не гово-
рили експерти, уряд примусить, і коаліція нікуди не дінеться, 
проголосує, тому що нам треба ресурс на вибори,  треба, щоб 
були відповідні можливості. І в нас є достатньо можливостей 
забезпечити це голосування.  
Який сенс ходити на засідання робочої групи, якщо визна -
чено партійну і політичну лінії?  
Тому я ще раз хочу сказати, що ідея знищення місцевого 
радіомовлен ня (а саме така іде я закладена в законопроекті) 
є  хибною, і  ще раз прошу підтримати мою поправку про можли -
вість органам місцевого самоврядування створювати суспільне 
телерадіомовлення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, слово надається Вікторії Сюмар.  
 
СЮМ АР В.П. Я не знаю, як уряд може визначати щось і сам 
себе забороняти. Я думаю, що по -своєму цей уряд унікальний.  
Він прийняв  постанову, яка дає змогу реалізувати чинний закон. 
Але ця постанова вступила в суперечність із чинним законом . 
Тобто уряд Яценюка д обровільно готовий віддати це майно і свої 
повноваження, він зробив такий крок, ухваливши відповідну по -
станову. А  парламент  мусить привести постанову у відповідні сть 
із  законодавчою базою. І далі лунають подібні речі, які не мають 
під собою жодного зміст у. Ніхто не може позбавити місцев і гро-
мади права засновувати окремі мовники місцевих громад. Про -
хання поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  38 Оскільки народний депутат Микола Томенко наполягає, 
ставлю поправку на голосування. Хто підтримує введе ння цієї 
поправки в тіло проекту закону, прошу проголосувати.  Будь ласка.  
“За” — 110. 
Поправка не набра ла необхідної кількості голосів.   
Рухаємося далі.  
Поправка  57 народного депутата Гордєєва. Чи наполягає 
він?  
Гордєєв наполягає. Будь ласка, слово  надаєт ься Гордєєву.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Шановні колеги! Я хочу звернутися особливо 
до керівників фракцій. Алгоритм щодо делегування представників 
від фракцій до Наглядової ради, закладений в цьому проекті 
закону, передбачає фільтр в особі Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики. Тобто передбачається повністю 
створення механізму, який унеможливить отримати результат, 
навіть зазначений у назві цього законопроекту.  
Тому, шановні колеги, є прохання  направити цей законо -
проект на повторне друге читання. Д авайте зберемо всіх заці -
кавлених осіб, усіх голів фракцій і відпрацюємо нормальний зако -
нопроект замість того, щоб  ламати зараз зал через коліно.  
Дякую.  
 
СЮМАР  В.П. Пане Гордєєв, цей законопроект, до вашого 
відома, розроблявся з 1997  року, тому заявляти про те, що хтось 
хоче ламати зал через коліно, недоречно. З 2005  року велася 
дуже активна в цьому контексті  робота, але, на жаль, проєвро -
пейські сили тоді цю роботу провалили. От і зараз є намагання 
знову затягнути цей процес до невизначених  термінів, том у що 
невдовзі місцеві вибори  і є інтереси  губернаторів.  
Я принаймні не дбаю про  інтереси уряду. Я дбаю про інте -
реси України як держави європейського типу. Тому що  мовлення, 39 яке ми маємо , державне і в регіонах так само, це є повна 
пострадянська спадщина, від якої треба позбавлятися.   
З приводу фільтру у вигляді комітету. Ми готові з нової 
редакції  частини п’ятої статті  8 вилучити вимогу про те, що депу -
татські фракції, групи обирають членів Наглядової ради НСТУ за 
наявності позитивного висновку комітету Ве рховної Ради, до ком -
петенції якого віднесено питан ня телерадіомовлення. Я прошу 
з   голосу зараз проголосувати поправку, відповідно до якої ця 
вимога знімається, аби цього додаткового сита не  було. Я вам 
скажу, чому ми це пропонували. Тому що нам здавалос я, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати завершити.  
 
СЮМАР  В.П. Тому що ми вважали, що до комітету входять 
представники всіх фракцій, які є фахівцями у своїй сфері, і, для 
того аби  не делегували до Наглядової ради нефахових людей, 
комітет міг би надавати свій виснов ок. Але є абсолютно неприн -
циповою позиція щодо цього  сита, і я пропоную її цілковито 
зняти. Фракції призначатимуть членів до Наглядової ради прямо, 
без висновку комітету . Прохання поставити цю поправку на голо -
сування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуж е вам. Але ми будемо дотри -
муватись Регламенту. Спочатку ми проголосуємо поправку  57 
Гордєєва. Якщо вона не буде підтримана, тоді я поставлю на 
голосування поправку, яку пропонує голова комітету Вікторія 
Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. Поправку  57 не підтримуємо, а мою  поправку, 
внесену з голосу , підтримуємо. Така рекомендація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, оскільки народний депутат Гордєєв 
наполягає, я прошу проголосувати щодо підтримки поправ ки 57. 40 Хто підтримує дану поправку, прошу визначитися шляхом голосу -
вання.  
“За” — 75. 
Дякую. Дана поправка не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Тепер я прошу голову комітету ще раз  дуже чітко сформу -
лювати поправку, яка має об’єднати зал і усунути всі непоро -
зуміння. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Я прошу зняти норму частини п’ятої про те, 
що  депутатські фракції, групи обирають членів Наглядової ради 
НСТУ за наявності позитивного висновку комітету Верховної Ради 
України, до компетенції якого віднесено питання телерадіомов -
лення. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я сподіваюся, що всі депута ти були уважні і почули 
поправку, внесену головою комітету, яка має об’єднати нас і  роз-
віяти сумніви, які спричинили появу попередньої п оправки. Тому 
я  прошу зал підтримати поправку, щойно озвучену головою комі -
тету (Шум у залі).  
Пропозиці я, яку озвучено , викликала дискусію. Я прошу 
надати слово Ірині Геращенко для репліки . Одна хвилина.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп -стоп-стоп, зупиніться! (Шум у залі).  
Колеги, я можу запросити будь -кого, хто захоче, підій ти 
сюди , в президію, і просто почути, що відбувається в залі. Так 
неможливо працювати. Дуже важливий законопроект. Давайте 
сконцентруємося і почуємо, про що йде мова, щоб ми не наро -
били жодних помилок. Я прошу вашої уваги, шановні колеги!  
Будь ласка, Іри на Геращенко.  41 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, це реально стосується всіх фракцій. Згідно з цим зако -
нопроектом фракції можуть делегувати своїх представників до 
Наглядової ради. І ось між першим і другим читаннями з’явилася 
поправка комітету, якою встановлюється фільтр : комітет може 
дозволити чи ні фракції делегувати свого  представника до Нагля -
дової рад и. І зараз ми дискутуємо відносно того, чи треба голо -
сувати за те, щоб знімати цю поправку. Ми вважаємо, що за 
Регламентом, навпаки, нам зараз не треба за це голосувати, тому 
що тоді ця поправка й не пройде. Але ми просимо зафіксувати, 
що в законі не може  бути такого, що комітет є фільтром для 
фракцій,  тобто він може дозволити чи не дозволити фрак ціям 
делегувати своїх представників до Наглядової ради. Цього філь -
тру в законі бути не може! Просто на підтвердження того, що  
такого фільтру не може бути, ми про симо всі фракції підтримати 
демократичну норму про те, що фракці ї делегу ють своїх пред -
ставників, кого вважа ють професіоналами.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, була озвучена пропозиція  голови комітету. Я  прошу 
голову комітету її повторити ще раз для того, щоб ми могли 
проголосувати вдумливо. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, частин у п’яту пропонується викласти 
в   такій редакції: “ Депутатські фракції і групи обирають членів 
Наглядової рад и НСТУ” , тобто без слів “за наявності позитивного 
висновку комітету Верховної Ради України, до компетенції якого 
віднесено питання телерадіомовлення”.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Всім зрозуміла ця пропозиція? Тоді давайте  
щодо неї визначимося шляхом голосування.  
Отже, хто  підтримує пропозицію, озвучену Вікторією Сюмар, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Прошу підтримати.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це спільна позиція всіх фракцій — підтри -
мати цю пропозицію.  
“За” — 238 .  
Підтримано.  
Колеги, є ще одна відхилена поправка, яку  Андрій Володи -
мирович оголосить.  
Запросіть народних депутатів до зали.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Будь ласка,  остання відхилена поправка, 
її автор народний депутат Семерак. Чи наполягає він?  
Не напол ягає. 
Таким чином, ми розглянули всі поправки, які комітет відхи -
лив, і можемо перейти до голосування за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Володимировичу.  
Шановні колеги народні депутати, займіть свої місця, будь 
ласка.  
Заключне слов о голови комітету. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Ви знаєте, цей законопроект 
є  особистою справою,  напевно, багатьох людей, які присутні  тут, 
у  залі. Журналісти понад 10  років займ аються цією тематикою. 43 Ми  понад 10  років мріємо про те, щоб в У країні  з’явився мовник, 
незалежний і від олігархів  (а тут сьогодні говорил ося про їх 
руйнівний вплив), і від держави,  від Кабінету Міністрів. Давайте 
зробимо цей історичний крок.  Напрацьований законопроект екс -
перти, зокрема, Європейського Союзу , Ради Євро пи називають 
одним із кращих в Європейському Союзі.  Давайте зробимо цю 
реформу, дуже вас прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Готові голосувати? Я, наприклад, після 
такого заклику з задоволенням підтримаю цей законопроект 
і  з  задоволенням підпишу прийнятий закон як Голо ва Верховної 
Ради.  
Шановні колеги, ставиться на голосування законо проект 
за   реєстраційним номером  1357, підготовлений до другого чи -
тання, — проект Закону “Про внесення змін до д еяких законів 
України щодо Суспільного телеб ачення і радіомовлення України”  
у  варіанті відповідно до рішення комітету з поправками, які були 
проголосовані і враховані парламентом під  час розгляду в дру -
гому читанні. Прошу голосувати за прийняття проекту з акону  
в  другому читанні та в цілому з поправками, які були проголосо -
вані щойно в залі. Прошу підтримати даний законопроект.  
“За” — 256 .  
Рішення прийнято.  
Покажіть, як проголосували фракції і групи, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 85, “Наро дний фронт” — 70, 
“Опозиційний блок” — 18, “Самопоміч” — 18, Радикальн ої партії — 
16, “Батьківщина” — 16, “Відродження” — 9, “Воля народу” — 6, 
позафракційні — 18.  
Дякую,  шановні колеги.  
 
——————————— — 
 44 Шановні колеги, щодо законопроекту №2300 . Звертаються 
депутати з тим, що треба ще доопрацювати його. Я як розробник 
не заперечую цього і думаю, що зі мною погодяться фракції 
коаліції, оскільки нам треба, щоб цей законопроект був якіс но 
підготовлений і, можливо, ще посилена відповідальність депутатів. 
Тому я не заперечую щодо його перенесення на наступний 
пленарний тиждень. Приймається?  
 
——————————— — 
 
Рухаємося далі за порядком денним.  
Шановні колеги, є важливий законопроект щодо лікі в, ми  
його розглянемо трошки пізніше. Зараз ми будемо розглядати 
замість законопроекту №2300, щодо розгляду якого ми голосу -
вали, проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України” щодо забезпечення своєчасного доступу пацієнтів 
до необ хідних лікарських засобів та медичних виробів шляхом 
здійснення державних закупівель із залученням спеціалізованих 
організацій, які здійсню ють закупівлі”. Важливий законопроект 
щодо доступності ліків, цін на ліки, комітет його розглянув.  
Є пропозиція коміт ету розглянути законопроект за скоро -
ченою процедурою.  
Я ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду даного 
законопроекту за скороченою процедурою.  
“За” — 197. 
Рішення прийнято.  
Ольга Богомолець. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітету Верховної Р ади України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, 
хочу сказати, що сьогодні визначальний день  не тільки тому, що 45 ми приймаємо гарні закони, а й тому, що сьогодні ще день  наро-
дження геніальної української поетеси Ліни Костенко. Сподіваюся, 
що зараз ви своїми оплесками привітаєте її, у неї сьогодні ювілей 
. Сьогодні Ліні Василівні виповнюється 85  років… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ольго, я перепрошую, одну хвилину, 
будь лас ка. 
Я просто побачив через камеру, що там н аписано — №1357. 
Я прошу зняти це як історичне рішення парламенту.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Може, я вам подарую?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не треба. Це віддамо в музей історії україн -
ського парламенту. Підтримуєте? Дякую.  
Я маю надію, що найближчим часом ми знімемо плакат 
щодо нашої колеги Надії Савченко  і вона буде в цій залі разом 
з  нами. І Крим теж буде повернуто .   
Будь ласка, продовжуйте.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Я, власне, хотіла продовжити чудовими 
словами Ліни Василівни: “Коли  в людини є народ, тоді вона уже 
людина”. Ми всі з вами пам’ятаємо, що ми є представниками 
українського народу. А серед народу є величезна кількість па -
цієнтів. І кожен із нас або колись був пацієнтом, або колись буде 
пацієнтом. Також ви знаєте, що медична  мафія — одна з найвпли -
вовіших мафій в українській державі.  
Законопроект №2150  — це осиковий кілок, який ми вби -
ваємо в могилу мафіозної структури. Цим законопроект ом перед -
бачає ться дозвіл на певний термін здійснювати державні закупівлі 
через міжнародні організації: ООН, ЮНІСЕФ, ВООЗ. Якщо ви про -
голосуєте за цей законопроект, а я на це сподіваюся, вам не буде 
соромно дивитися в очі ваших виборців у мажоритарних округах, 
коли вон и спитають вас про результат, який приніс цей тиждень. 46 Законопроект №2150 і законопроект  №2151  містять положення, 
які дадуть змогу зекономити 348  мільйонів гривень і зменш ити 
ціни на ліки більш як на 40  відсотків. Уявіть собі ці цифри.  
Прошу вас проголосувати за прийняття законопроекту 
№2150 за основу і в цілому з урахуванням поправок, підготов -
лених разом з Міністерством охо рони здоров’я. Поправки такі. 
Я їх озвучу, щоб вони були в стенограмі.  
Виключити пункт 4 розділу I.  
У підпунктах  4 та 6 пункту  1 розділу  I слова “визначених 
частиною четвертою цієї статті” замінити словами “визначених 
частиною п’ятою цієї статті”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте завершити.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Прош у додати дві хвилини.  
Це технічна помилка.  
Після підпункту  5 пункту  1 розділу I додати новий підпункт 
такого змісту: “у частині дванадцятій слова “частині дев’ятій ” та 
“частиною дев’ятою” замінити словами “частині одинадцятій” та 
“частиною одинадцятою” ві дповідно ”. 
Це необхідно, оскільки у частині  десятій чинної редакції 
статті  9 Закону України “Про лікарські засоби”, яка після внесення 
змін стане частиною дванадцятою, є посилання на частину дев’яту 
цієї статті, яка після внесення змін стане частиною одина дцятою.  
У пункті  2 розділу  I після слів “Маркування лікарських за -
собів, медичних виробів” додати слова “харчових продуктів для 
спеціального дієтичного споживання”. Далі — за текстом.  
У пункті  4 розділу  I після слів “технічного регулювання та 
оцінки відпов ідності” додати слова “харчові продукти для спе -
ціального дієтичного споживання”. Далі — за текстом.  
В абзацах другому та третьому пункту  2 розділу  ІІ “Прикін -
цеві положення” після слів “медичних виробів” у всіх відмінках 47 додати слова “харчових продуктів д ля спеціального дієтичного 
споживання” у відповідних відмінках.  
По всьому тексту законопроекту треба уточнити назву 
“центральний орган виконавчої влади України, що реалізує дер -
жавну політику у сфері охорони здоров’я”, привів ши її у відпо -
відність до вжива ної у Законі “Про лікарські засоби” термі нології. 
Тобто у пунктах  2–4 розділу  І слова “центральним органом вико -
навчої влади України, що реалізує державну політику у сфері 
охорони здоров’я” замінити словами “центральним органом вико -
навчої влади України, щ о забезпечує формування та реалізує 
державну політику у сфері охорони здоров’я”.  
В абзаці дев’ятому пункту  2 розділу  II слова “перевірки мате -
ріалів” замінити словами “експертизи реєстраційних матеріалів”.  
І останнє. У підпункті  1 пункту  3 розділу  І слова “Міжнарод -
на  асоціація забезпечення медикаментами”, “Королівська А ґенція 
Великобританії”, “Глобальний механізм із забезпечення лікарсь -
кими засобами”, “Партнерство у сфері постачання та управління 
поставками” замінити словами “International Dispensary Ass ocia-
tion”, “Crown Agents”, “Global Drug Facility”, “Partnership for Supply 
Chain Management” відповідно. Це лінгвістичне виправлення.  
Прошу народних депутатів проголосувати за прийняття  зако-
нопроекту за основу та в цілому як закону з  урахуванням озву -
чених мною поправок, а також доручити Головному юридичному 
управлінню Апарату Верховної Ради України  перед підготовкою 
прийнятого закону на підпис здійснити його  техніко -юридичне 
доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я так розумію, що ви зачитали рішенн я комітету?  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Я зачитала поправки, які ми отримали 
від Міністерства охорони здоров’я для того, щоби відразу після 48 прийняття закон міг бути приведений у дію і була можливість 
залучити міжнародні організації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  Павло Пин зеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги, ми пова жаємо роботу комітету і Міністерства охорони 
здоров’я, які запропонували масштабні поправки в цьому зако -
нопроекті, але все -таки мусимо констатувати, що, враховуючи 
серйозність цих поправок, наша фракція готова проголосувати  
за прийняття законопроекту лише  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у мене є пропозиція прий -
няти цей  законопроект за основу, оскільки поправки, які були  
щойно зачитані, не сприймаються на слух і можуть порушити…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Без поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Без поправок. Добре . Тобто прийняти зако -
нопроект у варіанті, який був погоджений рішенням комітету. Така 
пропозиція?  
Шановні колеги народні депутати, займайте свої місця. 
Зараз будемо голосувати законопроект за реєстраційним номе -
ром 2150 у варіанті відповідно до рішення к омітету без урахування 
поправок, які пролунали щойно з трибуни. Будь ласка, голосуємо 
законопроект за основу і в цілому за рішенням комітету без 
поправок, тобто у варіанті комітету  (Шум у залі) . Добре, я надаю 
можливість оголосити цю поправку.  
Будь ласка, Тетяна Острікова, “Самопоміч”.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до зали.  49 ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання  
“Самопоміч”).  Шановні колеги! Фракція “Самопоміч”, безумовно, 
вважає даний законопроект суспільно необхідним і важливим, 
оскільки ми всі знаємо, наскільки критична на сьогоднішній день 
ситуація склалася із закупівлею ліків і яка страшенна корупція 
завжди була в цій сфері. Тому ми, звичайно ж, будемо його 
підтримувати. Але в нас є прохання у зв’язку з тим, що вноситься 
доповнення в  Закон “Про заходи щодо стабілізації платіжного 
балан су України відповідно до статті  XII Генеральної угоди з тар и-
фів і торгівлі  1994  року”. Це предмет відання Комітету з питань 
податкової та митної політики. Проте на засіданні комітету дане 
питання не розглядалося і ми не можемо зараз сказати, які саме 
лікарські засоби і медичні вироби чи ще щось пропонується звіль -
нити від додатк ового імпортного мита.  
Тому ми наполягаємо, щоб зміни в цей закон були виклю -
чені з тексту законопроекту №2150. За умови врахування цієї 
поправки ми готові його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цілком слушна пропозиція.  
Прошу зайняти місця в залі для голосу вання, колеги. 
Важливий законопроект. Зараз будемо голосувати за прийняття 
його за основу та в цілому з урахуванням рішення комітету та 
тільки поправки народного депутата Острікової. Поправки, які 
озвучила з трибуни народний депутат Богомолець, не врахо -
вуються. Зрозуміло всім, так? Готові голосувати, колеги?  
Законопроект №2150  ставиться на голо сування за основу та 
в цілому у варіанті за рішенням комітету з урахуванням поправки, 
яку оголосила народний депутат Острікова  від фракції “Само -
поміч”. Я розумію, що це спільна позиція. Подивіться, голова 50 комітету за вами каже “так”, а ви кажете “ні”. Переконайте колег, 
будь ласка, Романе.  
Голосуємо за прийнят тя законопроекту за основу та 
в  цілому у варіанті за рішенням комітету з урахуванням поправки 
Острікової.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Рухаємося далі. Розглядається за конопроект (реєстраційний 
номер  2382) щодо окремих правових аспектів поліпшення позицій 
України у рейтингу Doing Business.  
Доповідач — перший заступник міністра юстиції Севостья -
нова. Співдоповідач — голова комітету Іванчук.  
Є пропозиція розглянути законопроек т за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися щодо розгляду законопроекту за 
скороченою процедурою.  
“За” — 184. 
Будь ласка, Наталія Іларіонівна Севостьянова.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І. Шановні народні депутати! Урядом 
розроблено проект Закону України “Про внесення  змін до деяких 
законодавчих актів України щодо окремих правових аспектів 
поліпше ння позицій України у рейтингу Doing Business ”. Нагадаю 
вам, що Україна на сьогодні посідає 96 -те місце серед 189  країн 
у  рейтингу Doing Business. У разі прийняття цього зако нопроекту 
ми зможемо наступного року зайняти  81-ше місце. Кожен щабель 
у   згаданому рейтингу — це 650  мільйонів інвестицій в країну. 
Фахівці порахували, що за результатами прийняття цих змін до 
2020  року ми створимо понад 50  тисяч робочих місць.  51 Зокрема, проектом закону пропонується дієвий механізм 
захисту прав кредиторів, який полягає в наданні веб -доступу інди -
відуальному кредитору до інформації щодо неплатоспроможного 
боржника, розширенні прав кредиторів у процесі провадження 
справи щодо неплатоспроможн ості, вдосконален ні нормативно -
правового регулювання цільового призначення позик (кредитів), 
які має право отримати неплатоспроможний боржник.  
Задля оптимізації процесу примусового виконання рішень 
судів органами державної виконавчої служби передбачається 
запровадити надіслання копій постанов державного виконавця 
кур’єрською поштою, скорочення строків виконавчого проваджен -
ня, а також наказну форму господарського процесу з метою 
скорочення його термінів, що відповідає міжнародним принципам 
здійснення справе дливого та ефективного правосуддя.  
За рішенням комітету підтримано позицію рекомендувати 
Верховній Раді проголосувати за прийняття цього проекту за 
основу. Прошу вас, підтримайте законопроект, нам дуже важливо 
прийняти його до 1 травня цього року для того , щоб поліпшити 
наші позиції в даному рейтингу вже наступного 2016  року. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександра Кужель. Потім — 
Оксана Продан. Далі виступить голова комітету Іванчук.  
Ні, давайте зараз послухаємо Іванчук а. Андрію Володимиро -
вичу, виступайте як співдоповідач з трибуни. Потім — Олександра 
Кужель. За нею — Оксана Продан. Далі — Олег Березюк.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Комітет з питань економічної політики розглянув урядовий 
законопроект №2382  на своєму засіданні і рекомендує парла -
менту прийняти його в першому читанні за основу.  
Даний законопроект складається з чотирьох основних 
блоків. У депутатів було декілька зауважень, і вони хотіли, щоб 52 ці  зауваження були враховані на етапі підготовки д аного законо -
проекту до другого читання. Але у зв ’язку з тим що 1  травня — це 
дедлайн щодо прийняття цього законопроекту, прошу після голо -
сування його в першому читанні визначитися щодо того, щоб він 
був підготовлений до другого читання за скорочений терм ін. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеу країнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Я маю надію, що ви пам’ятаєте, як я зверталася з проханням , 
коли уряд вніс законопроект №1580 , повернути його на доопра -
цювання . Після того ми в комітеті, який очолює пан Галасюк, пра -
цювали місяць, щоб змінити той непотріб і отримати хоч якийсь 
коефіцієнт корисної дії, як кажуть.  
На жаль, Міністерство економічного розвитку і торгівлі  
так  нічому й не навчилося. Дуже гарне гасло: покращення для 
бізнесу. Прочитайте, про що ц ей проект закону, ознайомтесь 
з  висновками Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України і тоді визначайтесь. Бо якщо ми прий -
мемо законопроект в першому читанні, то нам з вами його тре ба 
доопрацювати так, щоб не соромно було дивитися в очі бізнесу.  
І я хочу запитати шановного пана Голову, яким чином 
розподіляються законопроекти? Адже всі рішення щодо проектів 
законів, які торкаються дерегуляції, ліцензування, є прерогативою 
нашого коміт ету. Але цей законопроект (мабуть, через те, що 
тяжко було Міністерству економічного розвитку і торгівлі і Міні -
стерству юстиції з нами працювати, щоб протягнути неприємні 
схеми через наш комітет) раптом був розподілений на комітет, 53 який очолює Іванчук. Я прошу, щоб була якась послідовність 
і  культура.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Оксана Продан.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петр а Порошенка”) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги ! Стосовно 
цього законопроекту я хочу звернути вашу увагу насамперед на 
те, що його назва абсолютно не відповідає його суті. Цей законо -
проект повинен був називатися так: “Оптимізація роботи вико нав-
чої служби України”. Взагалі головна суть цього проекту закону — 
це спрощення роботи виконавців, надання можливості через 
господарський суд стягувати з будь -кого до 200  мінімальних 
заробітних плат без його присутності і без його відома.  
Я знайшла в цьо му законопроекті лише один позитив, який 
стосується Doing Business. Маю на увазі право надання органам 
місцевого самоврядування відомост ей з державного реєстру. Всі 
інші новели пов’язані із судовим наказом у господарському суді, 
роботою державної виконавчо ї служби, реєстраці єю речових прав 
та їх обтяжень.  
Тому я дуже прошу вас, Володимире Борисовичу, поставити 
на голосування пропозицію про повернення цього законопроекту 
автору на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Рибак, “Блок Петра 
Порошен ка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування 54 та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка ”). Шановні колеги! Я хотів би звернутися до першого 
заступника міністра юстиції. Пані Наталіє, коли ви доповідали 
законопроект №2381, то казали, щ о Україна на 96 -му місці, але 
в  разі прийняття законопроекту №2381 підніметься на 13 -те. До-
повідаючи цей  законопроект , ви також згадали 96 -те місце,  але 
водночас сказали, що після прийняття цього законопроекту ми 
будемо на 85 -му місці.  
Будь ласка, коли ви готуєте доповіді, узгоджуйте хоча б 
ці речі. 
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Масоріна, “Наро дний фронт”.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Я не 
записувалася.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кацер -Бучковська . Будь ласка.  
 
КАЦЕР-БУЧКОВСЬКА  Н.В., голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу,   ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброго дня, шанов ні колеги! Я дуже прошу вас звер -
нути увагу на те, що законопроект №2382 щодо покращення 
позицій України в рейтингу Doing Business містить ряд дуже про -
гресивних новел стосовно процедури банкрутства, а також вико -
навчого провадження. У разі прийняття даног о урядового законо -
проекту У країна підніметься аж на 17  пунктів у рейтингу Doing 55 Business, оскільки процедура банкрутства стане більш відкритою. 
Зокрема, передбачається, що державний виконавець зобов’я -
заний у процедурі банкрутства опублікувати відомості п ро стан 
боржника на спеціальному сайті. Цього раніше не було. Це дуже 
важлива новела в даному законопроекті. Кредити, які отримува -
тиме боржник у процедурі банкрутства, матимуть цільове при -
значення, а саме — лише на покращення фінансового стану. Роз -
ширюю ться права кредиторів у процесі банкрутства, особливо 
стосовно погодження великих угод.  
Я вважаю, що даний законопроект є прогресивним. Зви -
чайно, він потребує доопрацювання, але це можна зробити до 
другого читання. Прийнявши даний законопроект, ми зробимо  
один із важливих кроків до покращення економічного і соціаль -
ного стану, створення нових робочих місць в Україні. Прошу під -
тримати запропонований урядом законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Пташник, “Самопоміч”. Потім — Юрій 
Левченк о. За ним — народний депутат Долженков, “Опозиційний 
блок”.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні депутати! Ми повністю підтримуємо 
те, що було сказано нашими колегами з фракці й “Батьківщина” 
і  “Блок Петра Порошенка”. Назва законопроекту, дійсно, не має 
нічого спільного з його змістом. На превеликий жаль, дуже багато 
процесуальних норм зачіпаються в цьому законопроекті. Я вам 
нагадаю, що нещодавно ми не проголосували за те, щоб сто -
совно певних корпоративних спорів було наказне провадження 
в  місцевих судах. Даним законоп роектом пропонується запрова -
дити в господарські суди процедуру наказного провадження.  
Я хочу наголосити вам, що наказне провадження — це 
безспірна процедура. Вона означає, що позивач у ситуації, коли 56 немає ніякого спору, може звернутися до суду, отримати судовий 
наказ і в безспірному порядку отримати те, чого він прагне.  
Щодо рейтингу Doing Business. Я дуже прошу, давайте 
зосереджуватися на конкретних реформах, на конкретних змінах, 
а не на підвищенні рейтингів. Якщо ми будемо плідно працювати, 
тоді і з ре йтингами в нас буде все в порядку.  
І я ще хочу звернути увагу на те, що законопроект, який 
у  більшій мірі стосується процесуального законодавства, має роз -
глядатися так само в Комітеті з питань правової політики та пра-
восуддя з метою отримання висновку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Потім — виступ від “Опозиційного блоку”. 
Далі — Олег Купрієнко, Радикальна партія.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, округ №223. У назві цього 
законопроекту є слова “Doing Business”. Doing Business з англій -
ської означ ає займатися бізнесом. Так от для того, щоб під -
приємці справді могли нормально займатися бізнесом, уряду 
треба не отакі порожні за змістом проекти подавати, а, по -перше, 
не красти, по -друге, не брати хабарі в. І тоді всі будуть нормально 
займатися бізнесом . 
У цьому контексті й те, що ми вчора почули, а саме про 
зловживання на понад 7 ,5 мільярда гривень у НАК “Нафтогаз 
України”, в акціонерному товаристві “Укргазвидобуваннія” і на 
державному підприємстві “Енергоатом”. Також ми почули, що , 
попри наявні можливо сті повернути “Укртелеком” в державну 
власність після того, як його Ахметов вкрав, чомусь він не по -
вертається в державну власність.  
Я хотів би зараз звернутися до головуючого і все -таки 
почути відповідь, чи буде завтра в сесійній залі доповідати з цього 
приводу Генеральний прокурор, як ми вчора це вимагали? Дуже 57 важливо, щоб питання, які були озвучені вчора  на всю країну 
щодо хабарництва в діючому уряді, були розслідувані належним 
чином Генеральним прокурором. Будь ласка, дайте відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Інформую вас, що вчора після 
вашого виступу я направив офіційного листа Генеральному про -
курору України. Відповіді в мене зараз немає. Я прошу Апарат 
з’ясувати, чи є відповідь на лист, який я вчора підписав, і проін -
формувати народного депутата Левченка.  
Будь ласка, народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Спасибо, Владимир Бор исович. Уважаемые коллеги ! 
Уважаемые граждане! О чем вообще идет речь в этом законо -
проекте? Законопроект, конечно, красиво называется, но, как 
сказали предыдущие выступающие, никакого отношения к улуч -
шению ведения бизнеса не имеет. Более того, приняв это т зако -
нопроект , мы еще больше ухудшим положение субъектов пред -
принимательской деятельности, которые хотят инициировать раз -
личного рода тяжбы в порядке хозяйственного судопроизводства. 
Фактически предлагается один из возможных вариантов рейдерс -
ких захва тов предприятий, когда есть возможность через при -
казное судопроизводство без вызова противной стороны полу -
чать необходимое для себя судебное решение.  
А что касается повышения позиции Украины в рейтинге 
Doing Business, то о чем мы говорим? У нас девальва ция гривни, 
падение ВВП, уровень безработицы зашкаливает. О каком рей -
тинге можно вести речь? Нужно просто переформатировать 
власть и не принимать попу листских решений, что сейчас 
и  происход ит. Никакого повышения рейтинга не будет, потому 58 что все инвестор ы Украину уже по кинули. Нужно говорить правду 
в глаза.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, користую -
чись правом головую чого, я продовжую засідання на 15  хвилин. 
Маємо розглянути це питання і ще один дуже важливий проект 
постанови. Тому я просив би всіх народних депутатів України 
зайти до зали Верховної Ради, ми з вами ще попрацюємо 15  хви-
лин.  
Прошу, Купрієнко Олег, Рад икальна партія. І переходимо 
до голосування.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка, 
Чернігів. Шановне товариство, для того щоб обговорювати такі 
законопроекти, треба їх  хоча б почитати. Дійсно, назва не зовсім 
відповідає суті. Але народ каже: нехай хоч як корова називається, 
аби молоко давала. Якщо з прийняттям цього законопроекту десь 
там наші рейтинги піднімуться, треба його підтримати. Він покли -
каний усунути багато н едоліків у чинному законодавстві, дати 
змогу порядним підприємцям ефективно стягувати грошові кошти 
з непорядних підприємців через спрощення цієї процедури шля -
хом наказного провадження.  
Звертаю увагу: пропонується прийняти законопроект у пер -
шому читанні.  Він досить об’ємний. Для того щоб його якось 
змінити, треба прочитати. Закликаю всіх підтримати цей законо -
проект і проголосувати за його прийняття. Він потрібен.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  59 Будь ласка, перший заступник міністра юстиції. Заключне 
слово. Од на хвилина.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І. Дякую, Володимире Борисовичу. Ша -
новні колеги, цей законопроект розроблявся бізнесом заради 
бізнесу разом з компанією “Easy Busіness”, яка запропонувала 
нам такі зміни. Він комплексний.  
З приводу рейтингу, то він формується з  комплексу по -
казників. Зокрема, це реєстрація бізнесу (за цим показником під -
німаємось з 76 -го на 12 -те місце) , реєстрація власності (з 59 -го 
на  35-те). А за всіма показниками в  комплексі країна підніметься 
з 96-го на 81 -ше місце. Це дуже важливо для зал учення інвесторів 
у майбутньому.  
Прошу підтримати законопроект у першому читанні. Потім 
доопрацюємо його. Якщо не подобаються новели щодо наказного 
провадження, вилучимо їх з тексту до другого читання, залишимо 
інші критерії, які є дуже важливими для викон авчого провадження, 
вирішення питання неплатоспроможності боржника.  Прошу вашої 
підтримки щодо прийняття законопроекту за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я би не хотів, щоби ця ініціатива зараз була 
не підтримана Верховною Радою,  оскільки фракц ії “Самопоміч” 
і “Батьківщина” підтримувати її не будуть. В “Опозиційного блоку”, 
я так розумію, така сама  позиція. Є різні думки у фракції “Блок 
Петра Порошенка”, інших депутатів. Тому я пропоную, щоби не 
загубити цей законопроект, на правити його на доопр ацювання 
і  внести на розгляд на найближчому пленарному тижні узгодже -
ний варіант. Я прошу міністерство, будь ласка, спільно з Оксаною 
Продан, Олександрою Кужель, Вікторією Пташник доопрацюйте 
цей законопроект для того, щоб ми знайшли консолідоване рі -
шенн я, проголосували і прийняли його, наголошую, за основу та 
в цілому.  60 Отже, колеги, є пропозиція направити законопроект розроб -
нику на доопрацювання.  
Прошу, шановні колеги, зайняти свої місця, спокійно про -
голосувати, щоб ми не провалили проект закону і прий няли його 
через два тижні.  
Пропозиція щодо направлення законопроекту за реєстра цій-
ним номером  2382 на доопрацювання. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати цю пропозицію, шановні коле ги народні депутати.  
“За” — 235. 
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
І останнє рішення. Я думаю, що можна його прийняти без 
обговорення.  
Законопроект №2337 . Послухайте уважно наз ву! Проект 
Постанови “Про утворення Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань розслідування обставин розкрадання дер -
жавних коштів під час надання послуг зі збирання небезпечних 
відходів гексахлорбензолу в Калуському районі Івано -Франківсь кої 
області у 2011 –2014  роках”.  
Я прошу, колеги, залишіться. Будь ласка, не виходьте.  
Проект постанови розроблено народними депутатами Дере -
в’янком Юрієм Богдановичем і Матвієнком Анатолієм Сергійо -
вичем.  
Я розумію, що позиція фракцій — підтримати . Фракції обго-
ворювали питання про створення такої ТСК.  
Ставиться на голосування п ропозиція прийняти за основу та 
в цілому проект постанови (№2337 ) щодо утворення тимчасової 
слідчої комісії Верховної Ради України. Прошу підтримати.  
“За” — 236. 
Дякую, колеги.  61 І на завершення, ви розумієте, я маю оголосити, що засі -
дання закрито, але я цього зараз не буду робити, я прошу 
хвилину вашої уваги. Я хочу попросити всіх керівників фракцій … 
(Шум у залі).  Будь ласка, дві хвилини тиші! Народний депутате 
Мосійчук, прошу одну  хвилину тиші. Дякую.  
Я хочу попросити вас, керівників фракцій, керівників комі -
тетів, використати завтра півдня і наступний тиждень для напра -
цювання якісних законопроектів, які будуть розглянуті наступного 
пленарного тижня. Я би дуже хотів, щоб у вівторо к, середу, 
четвер і п’ятницю ми працювали без блокування трибуни і викри -
ків щодо того, що щось не підготовлено. Це стосується і уряду, 
колеги.  Мова йде про те, що  треба працювати з депутатами 
в  комітетах і знаходити правильні рішення, які потім бу дуть пі д-
тримані в залі.  
Я дуже прошу вас організувати належним чином цю роботу. 
Буду вдячний. Апарат зробить все для того, щоб ця робота була 
результативною. Дякую за увагу.  
Оголошую вечірнє засідання Верховної Ради закритим.  
 62 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” в результатах голосування щодо  законо -
проект у №2273  в цілому”.  
 
ГОПКО  Г.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу враху -
вати мій голос “за” в результатах голосування щодо  законо -
проект у №1357 ”. 
 
ПАЦКАН  В.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу вр ахувати 
мій   голос “за” в результатах голосування щодо  законопроект у 
№1357 ”. 
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” в результатах голосування щодо  законопроект у №2273 ”. 
 
 