(Середа, 22 квітня 2015 року)  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів України  …3 
 
 
Ратифікація Фінансової угоди між Україною  
 та Європейським інвестиційним  банком  
 (Проект “Надзвичайна кредитна  програма  
 для відновлення України”)  …18 
 
 
Включення проектів законів до порядку денного сесії  …22, 35 
 
 
Заява від фракцій Радикальної партії та Політичної  
 партії “Об’єднання “Самопоміч”  …34 
 
 
Прийняття за основу проект ів закон ів 
 про внесення змін до: 
 деяких  законо давчих актів України  
 щодо посилення ролі громадянського суспільства  
 в боротьбі з корупційними злочинами  …36 
 
 статті  50 Закону України “Про землеустрій ” 
 щодо спрощення  процедури виготовлення  
 проектів землеустрою  для відведення земельних  
 ділянок  …54 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про Рекомендації парламентських слухань на тему  
 “Про зняття з  експлуатації Чорнобильської  АЕС, 
 об’єкт “Укриття” та перспективи  розвитку зони  
 відчуження”  …38 
 
 “Про Звернення Верховної Ради  України до Президента  
 Російської  Федерац ії про неприпустимість порушення  
 Мінських домовленостей  і утримання в заручниках  
 народного  депутата України восьмого скликання  
 Надії Савченко”  …40 2  “Про запровадження персональних  санкцій проти осіб,  
 відповідальних  за протиправне  ув’язнення в Російськ ій 
 Федерації народного депутата України,  члена Постійної  
 делегації Верховної Ради України у Парламентській  
 Асамблеї Ради Європи  Надії Савченко”  …48 
 
 “Про проведення парламентських слухань  на тему : 
 “Про військово -медичну доктрину  України ” …48 
 
 “Про пр оведення парламентських слухань  на тему:  
 “Сімейна політика України — цілі та завдання ” …50 
 
 “Про у творення Тимчасової спеціальної  комісії  
 Верховної Ради України з  питань майбутнього”  …50 
 
 
Розгляд проектів законів  про внесення змін до :  
 Основ  законодав ства України  про охорону здоров’я  …63 
 
 деяких законодавчих актів  України щодо  посилення  
 державного захисту громадян  …66 
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …73 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 квітня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу займати свої місця і налаштовуватися на роботу. 
Сьогодні в першій половині дня ми працюємо в пленарному ре -
жимі, другу половину дн я — в комітетах, що є дуже важли вим.  
Взагалі я хотів би закцентувати увагу на тому, що треба  більше 
працювати в комітетах, щоб потім ми мали можливість якісніше 
працювати в пленарному режимі.  
Увімкніть систему “Рада”. Прошу колег народних депутатів 
реєстру ватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 260 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошуєть -
ся відкритим.  
Шановні колеги, від вашого імені і від себе особисто хо -
чу  привітати з днем народження наших колег народних депута тів 
України Владислава Володимировича Голуба та Олексія Михайло -
вича Рябчина і побажати їм усіх земних благ, успіхів і благо -
получчя .   
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України в середу ми маємо 30  хвилин для виступів народн их 
депутатів. Прошу народних д епутатів записатися на виступи.  
Народний депутат Кулініч, група “Відродження”.  
Шановні колеги, я просив би сконцентруватися на роботі.  
 4 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних  відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Група 
“Відродження”, виборчий округ №147, Полтавщина. Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Шановні  виборці! Сьогодні  у сус -
пільстві широко обговорюється відкриття ринку зе мель сільсько -
господарського призначення. Із закликами  до дискусії з цього 
питання звернулися Президент України та Глава Адміністрації  
Президента. Як представник аграрного регіону — Полтавщини 
я також хочу привернути вашу увагу до цього надзвичайно важ -
ливого питання. Безумовно, мораторій не може бути вічним. Адже 
виріш увати, що робити із земельною ділянкою, — справа  її влас -
ника, а не держави. Держава має лише встановити чіткі правила 
гри на ринку земель, а не забороняти їх купівлю -продаж.  
Водночас необхід но врахувати, що швидке скасуванн я 
мораторію пов’язано із  значними ризиками : перех оду значних 
масивів земель  під контроль великих корпорацій, зокрема  інозем -
них, внаслідок чого поступово будуть витіснені малі та середні 
сільськогосподарські товаровиробники  і фермери; поширення рей -
дерства шляхом викупу земельних ділянок всередині земельних 
масивів та подальше блокування використання  таких  масив ів; сти-
мулювання від пливу населення з сіл, де сьогодні й  так бракує 
робочих рук , знищено соціальну інфраструктуру.  І це не всі мож -
ливі ризики.  
Тому політики, які наполягають на запровадженн і ринку 
сільськогосподарських земель, мають насамперед обговорювати 
не очікувану дату скасуванн я мораторію, а законодавчі рішення, 
які дадуть можливість уникнути зазначен их ризиків .  
Депутатська група “Відродження” відстоює позицію необ -
хідності скасування мораторію на купівлю -продаж земель сіль -
ськогосподарського призначення, але поступово та максимально 
помірковано. Вкрай важливо почути людей, їхні побоювання 
та  очікування. Потрі бно широке суспільне обговорення проблеми, 
інакше очікувати позитивного результату буде важко.  5 Для забезпечення широкого публічного обговорення цього 
питання вчора на засіданні Комітет у з питань аграрної політики 
та земельних відносин мною внесено пропозиц ію про проведення 
парламентських слухань на тему: “Запровадження ринку земель 
сільськогосподарського призначення в Україні”. Хочу поінформу -
вати вас, що пропозицію підтримано членами аграрного комітету , 
підготовлений відповідн ий проект постанови Верховної Ради, який 
буде розглянутий на наступному засіданні комітету.  
Депутатська група “Відродження” переконана, що перед 
прийняттям рішення про скасування мораторію Верховна Рада 
має почути думк у всіх учасників земельних відносин. Необхідно 
обговорити це питання  із залученням широкого кола політиків, 
представників місцевих рад та наукового середовища. Але насам -
перед ми повинні почути людей, тому що земля — це власність 
українського народу, і саме український народ має вирішувати, як 
нею розпоряджатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Лапін, фракція “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фро нт”). 
Фракція “Народний фронт”, Луцький мажоритарний округ. Шанов -
ні колеги ! Мабуть , усі знають з телевізійних новин про з’їзд шах -
тарів, на якому головною вимогою була відставка міністра енер -
гетики та вугільної промисловості Демчишина. Я вважаю, що ця 
вимога знайде підтримку і в стінах парламенту, і ми все -таки 
доб’ємося відставки людини, яка може собі дозволити “забити” на 
шахтарів  і забути , чий Крим. Це перше.  6 Друге. Хотів би звернути вашу увагу на російський окупацій -
ний бізнес, який ведеться на терит орії України. Наша група вима -
гає оприлюднити  список компаній, щодо яких будуть застосовані 
санкції, а також список прізвищ російських бізнесменів, щодо яких , 
можливо, будуть застосовані санкції. Ми вимагаємо, щоб Прези -
дент підписав відповідне рішення РНБ О, і воно було оприлюд не-
не. Європа не боїться оприлюднювати тих, кого штрафують, а  ми 
й досі не можемо зрозуміти, хто наші вороги.  
Третє. Я не можу зрозуміти : у нас що, біля Чонгара митниця, 
там кордон із  Російською Федерацією?  Я вважаю, там має бути 
лінія фронту, і ніякої торгівлі. На мою сторінку у Фейсбуці багато 
моїх знайомих, які зараз перебувають у Криму, присилають фото -
графії із зображенням української продукції  — пиво “Чернігівське”, 
цукерки “Рошен”. Але ж ми не торгуємо  з Кримом, то є захоплена 
територія. Можливо, хтось думає так, як Демчишин, що Крим — 
це Кримський  автономний округ Російської Федерації? Я нагадую, 
Крим — це Україна. На запитання, чий Крим,  чому він підписав 
цей ганебний договір, Демчишин так і не відповів.  
Четверте. Хотів би звер нутися до  Генеральн ого прокур о-
ра. Я так бачу, пане Шокін, до вас треба  прийти в гості,  і “Само -
оборона Майдану” планує це зробити. Тому що Генеральна про -
куратура почала переслідувати патріотів, у тому числі народних 
депутатів України, які критикують влад у. Виходить так, що прихо -
дите, роз повіда єте, але жодної кримінальної справи проти негід -
ників, які сидять зліва від мене, у кутку, не порушуєте, а проти де -
путатів, які критикують і вболівають за народ, порушуєте.  Порушу -
єте кримінальні справи і проти доб ровольців, яких звинувачує -
те  у  дезертирстві. Це ж до якого абсурду треба дійти, щоб до -
бровольця, якому не платять зарплати, якого не оформляють на 
військову  службу, звинувачу вати у  дезертирстві , зокрема хлопців 
з батальйону “Айдар”! Що це таке?  Поперед жаю, чекайте в гості 
народних депутатів і самооборонівців.  
Слава Україні!  7 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Веселова, фракція “Самопоміч”.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного за безпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово 
Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бабак. Прошу.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
українці! Шановні народні депутати! Мабуть, кожен із вас отримує 
від обурених громадян купу листів з питан ь ціноутворення, щодо 
непрозорості формування і підвищення тарифів. Настав час, коли 
ми маємо говорити про професійність державного управління 
в питаннях ціноутворення на  комунальні послуги та енергетичні 
ресурси, які надають суб’єкти пр иродних монополій — енерго -, 
газо-, тепло - і водопостачальні компанії.  
“Самопоміч”  завжди виступає за  професіоналізм у питаннях 
державного управління. Сьогодні ми мусимо говорити не лише 
про обґрунтованість чи необґрунтованість підвищення цін і тари-
фів дл я наших споживачів, а й звернути увагу на те, що зако -
нодавство України повинно створити умови для того, щоб кожен 
споживач мав доступ до інформації про змін у тарифів. Ми обурені 
тим, що немає прозорості в питаннях формування цін і тарифів. 
Має бути створе но законодавче підґрунтя — уряд повинен розро -
бити законопроект про Національну комісію , що здійснює держав -
не регулювання електроенергетики та комуналь них послуг, яким 
мають бути створені всі умови для того, щоб споживач і, 8 професійн і об’єднання мали дост уп до розгляду тарифів перед 
їх  затвердженням, щоб змін а тарифу в три рази не бул а якоюсь 
несподіванкою, щоб українець не ставив запитан ь про те, на які 
обсяги газу розрахований тариф, скільки газу ми за куповуємо за 
кордон ом, а скільки видобувається в Укр аїні, як а калорійність газу 
і під яким тиском він подається. Сьогодні ми, законодавці, мусимо 
саме через законодавство забезпеч ити прозорість у  формуванні 
цін і тарифів.  
Що необхідно зробити? На базі трьох комітетів Верховної 
Ради утворено робочу групу, за вданням якої є детальне і ґрун -
товне вивчення підвищення цін і тарифів на комунальні послуги 
та  енергетичні носії. Результатом її роботи має бути звіт щодо 
ситуації зі зміною тарифів  з визначенням , як враховується  якість 
комунальних послуг та енергоносіїв  при формуванн і тарифів. Ми 
також маємо звернути увагу на те, як відбувається облік енерге -
тичних ресурсів на всіх етап ах — від їх виробництва до продажу.  
Шановні колеги, давайте працювати професійно, щоб питан -
ня формування тарифів не були шоком  для грома дян. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко , “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Хочу звернути увагу на серйозну подію , яка від -
будеться  8 і 9  травня — 70-річчя Перемог и над фашизмом. І  хо-
тів  би акцентувати  увагу на логіці указу Президента і рішення 
українського п арламенту з тим, щоб не було різночитань і диску -
сій: 8  травня разом з європейським світом ми вшановуємо пам’ять  
людей, які загинули в цій великій катастрофі, думаємо про 9 примирення і про те, як не допустити війни, а 9  травня святкуємо 
Перемогу.  
Ніхто у нас перемоги не забере: свого часу Путін хотів 
забрати перемогу, а ще раніше Сталін . Я хочу сказати, що укра -
їнці заслужили на  Перемогу 9  травня,  оскільки за час війни за 
мужність і відвагу нагород жено 2,5 мільйона українців. Серед них 
2072 українці отримали  найвищу нагороду, 32  українці стали двічі 
Героями Радянського Союзу, а уславлений Іван Кожедуб — тричі 
Герой Радянського Союзу. Наші солдати і офіцери чотирьох україн -
ських фронтів визволяли Польщу, Румунію, Болгарію, Чехословач -
чину, Югославію, Австрію, Німеччину. Під керівництвом лейтенан -
та Олекси Береста із Сумщини піднятий Прапор Перемоги над 
Рейхстагом. Друга світова війна завершилася капітуляцією Японії. 
Під цим  актом поставив підпис генерал -лейтенант із Черкащини 
Кузьма Дерев’янко, засвідчивши від імені Радянського Союзу 
закінчення Другої світової війни. А в жовтні Україна як держава, 
яка зробила найбільший внесок у Перемогу над фашизмом, стала 
однією із 50 країн — засновниць Організації Об’єднаних Націй.  
Я хотів би , щоб ми чітко розуміли, що це на ша П еремога, 
і цю Перемогу у нас ніхто не  забере  — ні Сталін, ні Путін . Тому ми 
мусимо організувати роботу в такий спосіб, щоб 8  травня розпо -
вісти правду і пошанува ти всіх тих, хто загинув у цій трагедії, 
а 9 травня відзначити ветеранів , людей, які принес ли Перемогу.  
Я цілком переконаний, що м и є тією нацією і державою, 
яка має впевненість у своїх силах і знає, що значить перемагати. 
Перемогли Гітлера, переможемо і Путіна!  
Слава Україні! Слава Українському народу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Унгурян,  “Народний фр онт”. Будь 
ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 10 виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Я думаю, що ми всі свідомі того, що Україна йде важ ким, 
інколи дуже важким, але незворотним шляхом реформ. Ми муси -
мо виправляти ту надскладну ситуацію, яка, на превеликий жаль, 
склалася за роки нашої незалежності . Тільки  сьогодні Україна 
нарешті стає справ ді незалежною державою, і робить це  україн -
ський н арод. Ми як слуги народу мусимо це усвідомлювати.  
З 1 січня вступила в дію нова концепція бюджетної політики 
в Україні — бюджетна децентралізація. Щодо цього було багато 
суперечок, дискусій, але факти на сьогодні такі.  
Дохідна частина зведеного бюджету, ос обливо місцевих 
бюджетів, є профіцитною. Великі, середні, малі населені пункти 
у  свої дох одні частини отримали додаткові серйозні ресурси. 
Наприклад, міський бюджет міста Южн ого Одеської області 
отримав 55  мільйонів гривень, міський бюджет міста Одеси, на шої 
Південної Пальміри, поповнився на 1  мільярд 100  мільйонів. Це 
дуже серйозна, реальна підтримка місцев их громад. У місцевих 
бюджетах залиша ються 80  відсотків екологічного податку та до -
датковий 5-відсотковий акциз.  
Дійсно, є питання адміністрування пев них податків, питання 
швидкого і поетапного виділення освітньої , медичної субвенці й 
через органи казначейства. Є необхідність проведенн я дискусії 
щодо перерозподілу коштів всередині район ів між населеними 
пунктами, коштів, які збираються за рахунок додатко вого акцизу, 
щоб ті населені пункти, які знаходяться на автодорогах і мають на 
своїй території автозаправні станції, магазини, готелі, могли діли -
тися з тими населеними пунктами, які не мають таких доходів. Усе 
це так. Але я закликаю, щоб у п’ятницю під ча с “години запитань 
до Уряду” ми чітко з урядом проаналізували всі позитивні сторони 
дохідної частини місцевих бюджет ів, вони дійсно є. Там, де по -
трібно скоригувати, допомогти  — ми це швидко зробимо.  
Отже, реформуймося, і — до перемоги!  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Олексій Мушак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановна українська г ромадо! Шановний Голов о! Шановні народні 
депутати! Я хочу присвятити свій виступ одному з найважливіших 
завдань цього парламенту — розділення олігархату і держави, 
припинення корупційних потоків . Як ви знаєте, найбільше зловжи -
вань у нас відбувається в ене ргетичній сфері, і парламент, до 
його честі, уже зробив перші кроки для їх припинення . На мою 
думку, другий сектор, який потребує нашого втручання, — фінан -
сова сфера, третій — земельна сфера.  
Свій виступ я присвячу фінансовій сфері. Як ви знаєте, 
зловжива нням у фінансовій сфері може бути не лише непрозоре 
рефінансування, яке призводить до стрибків курсу. У нас є дер -
жавні банки, наприклад “Ощадбанк” та інші, які за час правління 
Януковича набрали 2,5  мільярда боргів через єврооблігації, а по-
тім ці кошти б ули роздані компаніям, наближеним до Януковича. 
Це компанія “Activ Solar” Клюєва, торгово -розважальний центр 
“Гулівер”, в який вкладено близько 1  мільярда , та інші. Тепер 
державні банки не можуть повернути ц і 2,5 мільярда, оголошують 
дефолт. Чому так відбу вається? Тому що насправді, якщо ми змі-
нюємо лише правління банку, а залишаємо кредитні та  інші комі -
тети, схема працює, гроші видаються. Банки користуються тим, 
що вони державні, їхні зобов’язання гарантовані державою , і роз-
дають кредити на “мертві ” компанії.  
Крім того, я хочу привернути вашу увагу, що цього року ми 
проголосували за те, щоб 28  мільярдів гривень було спрямовано 
на рекапіталізацію банків. Це більше, ніж ми виділяємо на під -
тримку та закупівлю озброєння для армії. Саме тому  я вважаю , що 12 без наведення порядку у державних банк ах ми не зможемо мати 
ефективної економіки, будемо постійно втрачати кошти.  
Також хотів би зауважити щодо організаці ї роботи Верховної 
Ради. Думаю, що практика , коли для політичних консультацій ми 
вже не робимо перерви, а ті, кому треба проводити консультації, 
йдуть і консульту ються, а ми працюємо,  — це правильний крок.  
Хочу також подякувати за те, що ми нарешті вчасно починаємо 
пленарні  засідання, а не так, як раніше, о 10  годині 5  хвилин. 
Я вважаю, що Верховна Рада пока же нову, принципово якісну по -
літику в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат е Лозовой, 
Радикальна партія.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатоманда тний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія. Велика українська письменниця, наша 
колега Марія Матіос у своєму романі “Москалиця” написала, що 
всі дуже люблять Україну, але деякі так люблять, що ригати 
хочеться.  На жаль, ми дуже ч асто в цьому залі бачимо, як, при -
криваючись патріотизмом, займаються банальними політичними 
розправами, бізнесовим “переделом” , і насправді їм плювати на 
Україну.  
Генеральна прокуратура України готує подання на ряд на -
родних депутатів щодо позбавлення їх депутатської недоторкан -
ності. Серед цих депутатів патріоти  — політв’язень Ігор Мосійчук, 
Вячеслав Константіновський, Андрій Денисенко і я.  Зрозуміло, 
навіщо все це робиться. У самодіяльність Генеральної прокура -
тури я не вірю. За Шокіна голосували олігарх ічні групи і злодій -
ський ручний блок Президента. Цілком зрозуміло, що Президен -
тові Порошенку соратники із злодійського блоку і олі гархічних груп 13 набагато ближчі, ніж партнери по коаліції. Ми всі розуміємо, що 
все це робиться для того, щоб залякати патріо тів, переламати 
нам хребет, зробити нас покірними рабами, які мов чатимуть, коли 
комусь фабрика в Ліпецьку дорожча, ніж наш Донбас, коли хтось 
виганяє зі своєї фракції патріотів і приймає  “подельников” -
регіоналів, таких як Нестеренко, коли комусь гроші доро жчі за 
Батьківщину, коли хтось хоче узурпувати владу.  
Шановний пане Президенте, Генеральний прокуроре, пода -
вайте подання, саджайте, але ви нас ніколи не налякаєте. Ми ля -
кані, не на тих нарвалися.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Шипко, група “В ідродження”. Будь 
ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Дніпропетровщина, вибор-
чий округ №35 , міста Нікополь, Орджонікідзе, Нікопол ьський 
район. Шановні народні депутати! Дорогі виборці! Сьогодні в на -
шій країні жахлива епідемія — епідемія бідності. Люди не знають, 
як сплатити рахунки за газ, електроенергію, відмовляються від 
лікування, бо наша “без оплат на” медицина дуже дорога , забува-
ють про повноцінне харчування і взагалі перебувають у стані 
прихованого голоду. Я хочу навести декілька цифр, після яких усім 
стане зрозуміло.  
Кабінетом Міністрів затверджено прожитковий мінімум для 
дорослої працюючої людини  у сумі 1176  гривень на місяц ь, тобто  
приблизно 1,5  долара на день. За ці кошти уряд пропонує 
дорослому працюючому українцю забезпечити себе повноцінним 
харчуванням, оплатити комунальні послуги, оплатити проїзд, купи -
ти одяг і колись там відвідати  театр. Тим часом межа бідності, за 
даними ООН, наприклад у найбідніших країнах Африки , становить 14 1 долар 25  центів на день, і це лише на харчі. Можливо, чиновники 
не знають, але відповідно до стандартів ООН межа бідності 
в Україні — 5 доларів на день, або 3,5  тисячі гривень лише на 
харчі, ниж че не може й не повинно бути.  
Шановні урядовці, як давно ви були в простому українському 
селі чи в маленькому містечку? Ви знаєте, як виживають люди на 
ваш так званий прожитковий мінімум? Занижуючи реальні цифри, 
ви економите на пенсіонерах, багатодітних с ім’ях, на найбідніших 
і найбільш незахищених. Бо 1176  гривень — це не прожитковий 
мінімум, а ціна знищення нашого народу.  
Депутатська група “Відродження” запропонувала чіткий план 
захисту людей : 
по-перше , Кабінет Міністрів повинен терміново запровадити 
прожитковий мінімум відповідно до рекомендацій ООН, а це не 
менше 3,5  тисячі гривень на місяць ; 
по-друге, негайно перерахувати мінімальну заробітну плату 
та внести зміни до соціальних виплат і провести коригування дер -
жавного бюджету ; 
по-третє, запровадити п рограму ре імбурсації (компенсації 
вартості ліків для населення).  
Шановний пане Голово! Ми, група “Відродження”, вимагає -
мо розгля ду проект у постанови про відтермінування підвищення 
тарифів на послуги ЖКГ, законопроект у про зниження ПДВ на 
харчові продукти , який уже працює в Європейському Союзі, за -
конопроект у про зниження цін на ліки. Ми, депутати -мажоритар -
ники, знаємо, як живуть люди, і переконані, що ці кроки життєво 
необхідні і мають бути негайно зроблені . Ми — за реальне від -
родження України!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк, фракція Радикальн ої партії. 
 15 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Радикальна п артія. Шановний Володимире Борисо -
вичу! Шановні колеги народні депутати! Учора я прочитав офіційну 
заяву міністра економі чного розвитку і торгівлі  і сподіваюся, що 
це недолугий жарт, що головні економічні пріоритети н ашої дер -
жави — дерегуляція і  “регулято рна гільйотина ”. Я хочу наголосити 
справжні економічні пріоритети нашої держави , як і кожної держа -
ви Європи :  
перше — створення робоч их місць. Коли в країні більше 
2 мільйон ів безробітних, треба долати це безробіття, створювати 
нові робочі місця в промисл овості, щоб люди випускали готову 
продукцію, отримували гідну заробітну плату, щоб наповнювався 
Пенсійний фонд ; 
друге — залучення інвест ицій. Ми маємо зробити все, щоб  
залучити прямі інозем ні інвестиції у реальний сектор економіки. 
Треба прийняти низку стр атегічних законопроектів  про розвиток 
державн о-приватн ого партнерств а, індустріальн их парків тощо, які 
дадуть можливість створити у  нас нові виробництва, щоб люди 
мали роботу, щоб вони жили не як жебраки, не чекали на субсидії 
чи дотації , а могли себе прог одува ти. Людина має жити достойно  
в Україні , якщо вона працює ; 
третє — експорт. Експорт — це той потяг, який може витяг -
нути нашу економіку. Тому фракція Радикальної партії послідовно 
наполягає, і ми вже цього року утворимо експортно -кредитну 
агенцію, яка підтримуватиме реальних виробників, допомагати ме 
їм не словом, не політичн ими деклараці ями, а страхуван ням, 
кредитуванням експортних контрактів, що дасть можливість  значно 
підвищити ВВП, наповнити бюджет.  
Тому треба не говорити про дерегуляцію і “регулято рну 
гільйотину ”, а робити реальні кроки для створ ення нових робоч их 
місць, здешев лення  кредит ів для реального сектору економіки 16 (щоб вони для вітчизняного виробника були не під 35  відсотків, бо 
хто їх може взяти чи повернути  на таких умовах , а під 5 –7 від-
сотків, як в інших країн ах), с творення потужних інвестиційних сти -
мулів для залучення інвестицій, стимулювання експорту — усе це 
дасть змогу країні жити за рахунок податків . Бо нинішній  режим 
роботи економіки, коли ми беремо у МВФ кредити і їх проїдаємо, 
купуємо товари  іноземного виробництва, а за кордон вивозимо 
необроблену сировину, — це ганебний шлях.  
Тому фракція Радикальної партії наполягає на зміні еконо -
мічного курсу  — захист національного виробника, масштабна про -
грама створення нових робочих місць , запровадження  інвестицій -
них стимулів, для того щоб ми жили в Україні, як у  Європі, не лиш е 
політично, географічно, а й економічно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до українського суспільства, до громадян 
України словами Ліни Костенко: “Вічна парадигма історії: за сво -
боду б орються одні, а до влади приходять інші. І тоді настає лу -
кава, найпідступніша форма несвободи, одягнута в національну 
символіку, зацитькана національним пафосом, вдекорована атри -
бутами демократії”.  
Хочу попередити українське суспільство про реванш тотал і-
таризму, який сьогодні намагаються провести через цей парла -
ментський зал. Важко уявити, що після Майдану можливі такі речі, 
але насправді ми перебуваємо на історичному етапі, коли контр -
революція піднімає голову, коли нинішня влада намагається до -
мовлят ися з учорашніми недобитками банди Януковича , і жерт -
вами цих злочинних домовленостей стають українські патріоти  — 17 ті, які виборювали свободу на Майдані, боролися на фронті, на 
чиєму горб і нинішня влада прийшла до влади. Сьогодні революція 
намагається поже рти своїх героїв . Але зуби обламають ! 
Учорашні голосування за продовження драконівських пов -
новажень Генеральної прокуратури, за можливість Президент а 
узурпувати владу у Вищій раді юстиції, а отже, контролювати 
судову гілку влади, ведуть до рес таврації дик татури Януковича. 
Я попереджаю українське суспільство, а також колег народних де -
путатів: сьогодні Президент Порошенко пришвидшеними темпами 
повторює спробу Януковича узурпувати владу в Україні, викори -
стати прокуратуру як диктаторський режим, для того щоб  пере-
слідувати політичних опонентів, щоб саджати народних депутатів, 
якими вони не мають можливості керувати, щоб керувати судами 
в ручному режимі, як це робив Янукович! Досі на посадах у Кон -
ституційному Суді сидять ті, хто допомагав Януковичу ґвалтувати  
Конституцію. Чому? Бо, очевидно, їхніми послугами знову хочуть 
скористатися. Я попереджаю українське суспільство про спробу 
реваншу, яка ховається під благими намірами і лозунгами бороть -
би за Україну.  
Я звертаюся до прокурора Шокіна (з яким я сьогодні 
розмовляв ), який , до речі , не спростував інформації про те, що 
вони вноситимуть подання на на родних  депутатів. Перед тим як 
саджати патріотів, посадіть тих, хто вбивав людей на Майдані, 
тих, хто грабував країну, а потім беріться за патріотів. Чи кишка 
тонка  посадити банду Януковича і знайти  тих, хто вбивав побра -
тимів на Майдані? Ганьба вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, мушу надати слово 
представнику фракції.  
Матвієнко Анатолій Сергійович. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 18 округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Думаю, 
що цілком справедливо стоїть питання про те, що всі ті, які пору -
шують закон, мають сидіти за ґратами. Ніхто цього не заперечує . 
Але нік ому не  має бути преференцій  — ані патріотам, ані не па -
тріотам — порушувати закон, закон має діяти однаково для всіх.  
Тепер стосовно  звинувачень. Я думаю, що сьогодні ситуація 
в державі така, що ми маємо обов’язково домагатися єдності, 
об’єднувати всіх, х то хоче захищати національні інтереси…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги народні депутати, послухайте, що 
каже промовець , поверніться на свої місця!  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Тому я вас прошу: не розвалюйте коаліції, 
не створюйте напружен ості, будь ласка, єднаймося заради Украї -
ни. Це найперше, що ми маємо зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, будь ласка, поверніться на свої місця. Що ви цирк 
влаштовуєте! Народний депутат Лозовой, поверніться на своє 
місце! На милицях, на одній нозі… (Шум у залі) . Герої? Герої на 
фронті! А ви займ айтеся своєю справою і не заважайте один од -
ному. Ви чули, що сказав Матвієнко? Цілком конструктивні речі . 
Давайте працювати. Не створюйте картинки, яка нікому не 
потрібна (Шум у залі).  
Колеги, час, відведений на виступи, вичерпаний. Прошу 
бути толерантніш ими. Колеги, будь ласка, займайте свої місця. 
Дякую за розуміння.  
 
———————————  
 
 
Шановні колеги, зараз маємо розглянути важливе питання — 
проект Закону України “Про ратифікацію Фінансової угоди між 19 Україною та Європейським інвестиційним банком (Проект 
“Надзвичайна кредитна програма для відновлення України”)”  
(№0014 ), підготовлений Міністерством регіональног о розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства. Доповідати -
ме перший заступник міністра.  
Але перед тим як ми визначимо порядок розгляду, я про -
шу  всіх народних депутатів заспокоїтися (Шум у залі) . Колеги, 
будь ласка,  займіть свої місця (Шум у залі) . Народний депутате 
Парасюк, будь ласка, займіть своє місце (Шум у за лі). Ратифікаці я 
важлив ої угоди з Європейським інвест иційним банком. Сергію 
Олексійовичу Тарута, займіть своє місце, у нас важливе питання. 
Народний депутате Івахів, займіть своє місце. Я зараз буду 
звертатися до всіх на прізвищ е. Романе Заставний, будь ла ска, 
займіть своє місце. Колеги, щиро дякую. Геннадію Віталійовичу 
Ткачук, будь ласка, займаємо робоч і місця і працюємо. Народний 
депутате Шевченко … 
Шановні колеги, дякую за увагу.  Є пропозиція розглянути 
даний проект закону за скороченою процедурою.  Будь ласка, 
займіть свої місця і підготуйтеся до голосування. Ставиться на го -
лосування пропозиція про розгляд даного законопроекту за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 199. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник міністра регіонального розв ит-
ку, будівництва та житлово -комунального господарства України 
Володимир Євсевійович  Кістіон. Співдоповідатиме голова Комі -
тету у закордонних справах Ганна Гопко.  
 
КІСТІОН  В.Є., перший заступник міністра регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати! У  місті Києві 22 грудня 2014  року між Україною та 
Європейським інвестиційним банком підписано Фінансову угоду  20 (Проект “Надзвичайна кредитна програма для відновлення 
України” ). Метою прийняття даного законопроекту є ратифікація 
Фінансової угоди для забезпечення реалізації даного проекту , 
загальна вартість якого становить 200  мільйонів євро, загальний 
період погашення — 20 років, пільговий період — не більше п’яти 
років.  
Проект “Надзвичайна кредитна програма для відновлення 
України” спрямований на відновлення наслідків конфлікту на сході 
України  та охоплюватиме насамперед райони, що зазнали нега -
тивного впливу під час проведення антитерористичної операції 
в Донецькій і Луг анській областях, на територіях, підконтрольних 
Україні, а також населені пункти тр ьох суміжн их област ей — 
Харківськ ої, Дніпропетровськ ої, Запорізьк ої, які зазнали значного 
тиску на інфраструктуру соціальних послуг у зв’язку із припливом 
внутрішньо переміщ ених осіб.  
Проект  спрямований на  реаліз ацію першочергов их заход ів 
з відновлення інфраструктури та поліпшення умов постачання 
комунальних послуг (централізованого водопостачання  та водо-
відведення, постачання електроенергії, централізованого теплопо -
стачанн я), з відбудов и автомобільних шляхів , залізни чних колій , 
мостів, ремонт у та ре ставрації пошкоджених адміністративних 
будівель та соціальної інфраструктури (шкіл, лікарень, поштових 
відділень , іншої соціальної інфраструктури ). Бенефіціар ами визна -
чені орган и місцевого самоврядування, державні та комунальні 
підприємства, центральні органи виконавчої влади та місцеві дер-
жавні адміністрації.  Очікується, що проект буде реалізован о упро-
довж 24 –36 місяців і завершено не пізніше 2017  року.  
Проект закону підтрима но Комітетом Верховної Ради Украї -
ни у закордонних справ ах. Згідно з  висновком Головного науково -
експертного управління Фінансова угода може бути ратифікована. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідь голови профільного комітету , будь ласка. 
Ганна Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доброго 
дня, шановні колеги! Я хотіла  б, щоб ви мене почули , тому що 
сьогодні ми говоримо про те, що беремо чергову позику в сумі 
200 мільйонів євро , для того щоб допомогти у вирішенні ситуації 
на сході. Надзвичайно важливо, щоб парламент забезпечив меха -
нізми контролю, як ця чергова позика буде використана , наскільки 
ефективно ми її використає мо, щоб ситуація в Луганській і  До-
нецькій областях, на територіях , підконтрольних Україні, а також 
у Харківській, Дніпропетровській і Запорізькій областях  поліпши -
лася, щоб ті проекти, які подаватимуться місцевими громадами,  
і ті проекти, які відбиратимуться урядом, сприяли найбільш ефек -
тивному розвитку цього регіону.  Проектом планується реалізувати 
протягом 2015 –2020  років й інші проекти, що спрямовуватимуться 
на подолання негативних наслідків по дій у східних регіонах 
Украї ни. 
Водночас я хочу зазначити, що зовнішній борг України 
зростає , і ми маємо нести  відповідальність за всі позики , які 
беремо . Попри те, що наш комітет підтримав проект Закону Украї -
ни “Про ратифікацію Фінансової угоди між Україною та Євро -
пейським інвести ційним банком (Проект “Надзвичайна кредитна 
програма для відновлення України ”)”, у  членів комітету виникло 
багато запитань щодо прозорості механізму залучення громад -
ськості до витрачання цих коштів.  У комітеті 20  травня відбудуться 
слухання на тему: “Меха нізми контролю д ля забез печен ня прозо -
рості та ефективності використанн я міжнародної допомоги”. За -
кликаю всіх народних депутатів : якщо ми беремо відповідальність 22 і ратифікуємо такі угоди, то маємо взяти відповідальність і за 
цільове використання цих кошті в. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти. 
Чи голосуємо одразу? Добр е, підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону України “Про ратифікацію Фінансової угоди між Україною 
та Європейським інвестиційним банком (Проект “Надзвичайна 
кредитна програма для відновлення України”)”  (№0014 ), внесений 
Президентом України, за основ у та в цілому. Готові голосувати, 
шановні колеги? Прошу підтримати.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі, шановні колеги. Розглядається питання про 
включення до порядку денного сесії.  
Урядовий законопроект №2670 . Інформує голова профіль -
ного комітету Сергій Скуратовський. Щодо питання про включення 
до порядку денного треба інформувати колег?  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до деяких за -
конів України щодо удосконалення законодавства у сфері тепло -
постачання та сфері житлово -комунальних послуг” (№2670). 
Прошу голосувати.  
“За” — 192. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли проголосувати ? Колеги , ще раз, будь ласка, 
підготуйтеся.  23 Ставиться на голосува ння пропозиція про включення до  
порядку денного проекту закону №2670. Комітет потім розгляне 
і прийме рішення щодо даного проекту закону. Будь ласка, 
колеги, прошу підтримати.  
“За” — 205. 
Рішення не прийнято.  
Думаю, що потрібен коментар голови комітету. Будь ласка, 
Сергію Скуратовський, прокоментуйте законопроект.  
Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! Законопроект, який 
зараз ставиться на голосування для включення до порядку  денно -
го, не розглядався на засіданні комітету, ми лише включаємо його 
до порядку денного сесії. Мова йде про законопроект, що регу-
лює питання встановлення цін і тарифів на житлово -комунальні 
послуг и, передбачає внесення змін до статі  31 Закону України 
“Про житлово -комунальні послуги”, які унеможлив лять встанов -
лення тарифів нижче економічно обґрунтованого рівня. Це  вимог а 
до України всіх міжнародних фінансових установ — заборона вста-
новлення тарифів на рівні, нижчому за економічно обґрунтован ий.  
Ми, бе зумовно, розгля немо цей законопроект на засіданні 
комітету, але зараз його потрібно  включ ити до порядку денного 
сесії. Тому просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель. Будь ласка, 1  хвилина. 
Потім — Остап Семерак та Ігор  Шурма , по 1  хвилині. Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Фракція “Батьківщи на” не підтримуватиме включення цього уря -
дового законопроекту до порядку денного, тому що ми маємо 24 робочу групу, яка утворена тому, що в Україні непрозор о вста -
новлюються  тарифи. Це уряд мав би  утворювати робочі групи. 
А Міністерство економі чного розвитку  і торгівлі мало б подати за -
конопроект  про методологі ю формування  всіх тарифів. Н е маючи 
довіри до тарифів, приймати закон, який забороняє встановлення 
тарифів на рівні нижче обґрунтованого… Покажіть, будь ласка, 
обґрунтування, і тоді ми зможемо сказати, що згодні з  вами.  
Хочу вас поінформувати, шановні колеги, що з вартості газу 
7200  гривень НАК “Нафтогаз України” забирає собі 3451  гривню 
на покриття дефіциту. Це обґрунтовано, ми з вами це погоджу -
вали, тому ми не підтриму ємо включення цього законопроект у до 
порядку денного сесії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Остап Семерак. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань європейської інтеграції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фрон т”). Шановні колеги! Фракція “Народний фронт” 
ставиться з великою повагою до всіх суб’єктів права законодавчої 
ініціативи. Але я хочу підкреслити , що зараз буде голосування за 
включення проекту закону до порядку денного, а не обговорення 
суті законопроекту . Принагідно хотів би нагадати, що вчора ми тут 
добре  спільно попрацювали, розглянули всі питання порядку ден -
ного, і питання про включення законопроектів до порядку денного 
голосували пакетом. Тому я хотів би закликати колег і  попросити 
вас, Володимире Бо рисовичу, поставити на голосування всі зако -
нопроекти для включення до порядку денного пакетом, повторив -
ши вчорашню практику, щоб ми не  демонстрували різних підходів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Шурма. Будь ласка.  
 25 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради У країни з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Фракція “Опозицій -
ний блок” не голосуватиме за включення законопроекту до по -
рядку денного, тому що прийняття такого закону матиме нас лід-
ком тотальн е підвище ння вартості комунальних послуг, обгово -
рення щодо нього будемо проводити пізніше.   
Я вкотре звертаюся до головуючого щодо порушення 
Регламенту. Сьогодні зал був збурений  з однієї причини:  знову 
був порушений Регламент, тому що  список записаних на виступ 
не передбачав надання слова Матвієнку. Я звертаюся до голову -
ючого ще раз: не порушуйте Регламент, у вас на моніторі відпо -
відно до частини четвертої статті  33 Регламенту завжди є список 
депутатів, записаних на виступ. Не забирайте с лова.   
Учора ви мені сказали, щоб я уважно прочитав Регламент. 
Подивіться, ось він у мене, і я рекомендував би, щоб така 
книжечка була й у вас на столі, і тоді все буде нормально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу секретаріат, презентуйте від мого  
імені депутату Ш урмі чинний Регламент. П рочитайте, і потім буде -
мо дискутувати, а якщо у вас є запитання, подайте їх, будь ласка, 
до регламентного комітету.  
Головуючий має право надати слово для репліки, якщо 
у виступі було згадане пр ізвище народного де путата. Це перше.  
Друге. Час, відведений на виступи народних депутатів, був 
вичерпаний. Це до вашого відома. Уважно дивіться на монітор.  
Юрій Левченко.  Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий окр уг 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Прошу передати слово Михайлу Головку.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Головко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
виборчий округ №164. Шановні  народні депутати! Є ряд заува -
жень щодо цього законопроекту. Особливо коли д етально його 
почитаєш, то бачиш тези, які важко зрозуміти.  
Наприклад : “Тарифи повинні враховувати собівартість 
теплової енергії і забезпечувати рентабельність суб’єкта господа -
рювання ”. У мене запитання: яка повинна бути рентабельність  — 
5, 10  чи, може, 1 00 і 200 відсотків? Це що, приватна структура, 
яка повинна заробляти на кишеня х простого українського народу?  
“Встановлен ня цін (тариф ів) на житлово -комунальні послуги 
нижче розміру економічно обґрунтованих витрат на їх виробниц -
тво не допуска ється”. Такі тарифи  можуть бути оскаржені в суді. 
У мене запитання: а зарплати, на які люд и не мож уть прожити, 
а пенсії нижче прожиткового мінімуму — допуска ються?  
Ви думаєте тільки  про те, як в  черговий раз обдерти 
простий український народ. А хто думати ме, як захист ити простих 
виборців ?.. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановний Голово Верхов -
ної Ради! Шановні колеги! Цей законопроект є дуже неоднознач -
ним і, як правильно сказала моя колега Олександра Кужель, він 
викликає серйозні занепокоєння у народних депутатів, у тому 
числі у фракції “Батьківщин а”.  27 Тому я хотів би внести пропозицію. Відповідно до статті  93 
Регламенту Верховної Ради передбачений попередній розгляд 
законопроектів у комітетах , і тоді  після висновку комітету стосовно 
доцільності включення того чи того питання до порядку денного 
сесії Верховна Рада приймає рішення. Оскільки представник 
комітету чітко сказала, що цей законопроект на засіданні комітету 
не розглядався, потрібно дати доручення, щоб сьогодні комітет 
розгляну в цей законопроект на предмет доцільності його вклю -
чення, і тоді ми зможемо повернутися до цього питання. А  зараз, 
оскільки цей законопроект проблемний, не включати його до по -
рядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та ін формаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Колеги, цей законопроект внесений урядом як 
терміновий, і , як сказала представник комітету із фракції “Само -
поміч” , це правді вимоги наших міжнаро дних партнерів.  Його 
ухвалення терміново потріб не Україні, у тому числі для отримання 
коштів Світового банку.  
Те, що я спостерігаю зараз, видається певни м саботаж ем 
урядових законопроектів. Очевидно, що сьогодні мова йде лише 
про включення законопроекту д о порядку денного, далі комітет 
розглядати ме законопроект по суті, а визначатиметься Верховна 
Рада. Але не включати до порядку денного не відкладн і урядові 
законопроекти — це, даруйте мені, к риза коаліції і шлях у нікуди 
в контексті відповідальності щодо Ук раїни і її економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я вважаю, що це цілком 
справедлива позиція. Ми повинні включити законопроект до 28 порядку денного, далі я його розпишу в комітет, і на засіданні 
комітету він буде розглянутий. Під час обговорення законопроек ту 
в першому, другому читаннях ми будемо визначатися щодо необ -
хідності прийняття рішення.  
Те, що сказала колега Бабак із фракції “Самопоміч”, — аб-
солютна правда, це наші зобов’язання . Ніхто не каже, що та рифи 
мають бути непрозорими, вони мають бути еконо мічно обґрунто -
ваними. Економічн а обґрунтован ість і перевірки — це різні питан -
ня. Навіть сумніву немає в тому, що цей законопроект важливий,  
і   під час обговорення ми знайдемо порозуміння щодо цього 
питання.  
Була слушна пропозиція народного депутата Сем ерака 
щодо розгляду і голосування низки законопроектів про включення 
до порядку денного сесії пакетом. Я зараз їх зачитаю і поставлю 
пакетом на голосування, а ви визнач айтеся шляхом голосування 
(Шум у залі) .  
Шановні колеги, пропонується включ ити до порядк у денного 
сесії законопроекти №2670 , №2529 , №2529 –1, №2431 , №2678 , 
№2202 , №2203  (споріднений законопроект  №2609 ). Я ставлю 
на  голосування пропозицію Остапа Сем ерака про включення цих 
законопроектів до порядку денного сесії. Після цього вони на -
правляються до комітетів, ви приймаєте рішення у комітетах, 
рекомендуєте парламенту — приймати чи не приймати. Це закон -
не право кожного народного депутата.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії проектів законів, які щойно були оголошені , 
за пропозицією Остапа Семерака. Будь ласка, голосуємо, шановні 
колеги.  
“За” — 203. 
Рішення не прийнято.  
Всі встигли проголосувати? Ка плін, Курячий і Присяжнюк 
не встигли.  29 Ще раз ставлю на голосування пропозицію Остапа Семе -
рака про включення до порядку денного сесії законоп роектів, які 
я назвав . Прошу голосувати.  
“За” — 212. 
Рішення не прийнято.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикаль на партія. Я звертаюся до колег із  
коаліції. Один із законопроектів, за який ми зараз голосуємо, — 
про націоналізацію майна держави -агресора в Україні  (№2678 ). 
Той, хто не підтримає цього законопроекту, очевидно, вважає, що 
це нормальне явище, коли Росія п родовжує заробляти в Україні 
гроші, а потім фінансує війну проти нас на Донбасі і окупацію 
Криму.  
Тому я з акликаю  всіх патріотичних народних депутатів 
підтримати пропозицію Голови Верховної Ради, проголосувати за 
весь пакет, включно із проектом Закону “Про  націоналізацію май -
на Російської Федерації та її резидентів” ( №2678 ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є ще одна пропозиція, яку озвучив 
Олег Ляшко.  
Вікторія Сюмар , 1 хвилина. І працюємо далі.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Відверто кажучи, дивна 
позиція зараз спостер ігається у Верховній Раді. Ми не хочемо 
включати до порядку денного сесії цілий пакет законопроектів. 
Давайте визнаємо, що у нас дос ить бідні порядки денні , учора ми 
навіть раніше закінчили  роботу . Нам якось треба показувати 
людям, чим взагалі займається у країнський парламент, окрім як 
саботує урядові законопроекти і не хоче розглядати депутатських 
законопроектів та ініціатив. Далі у нас будуть перерви, травневі 
свята, канікули, а потім будемо дивуватися, чому такий низький 
рейтинг у Верховної Ради. Я не ро зумію непідтримку фракціями 30 коаліції включення до порядку денного цілого пакета законо проек -
тів. Це відмова від роботи у Верховній Раді України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, не буде в нас ніяких канікул, 
шановні колеги. Якщо відверто, то нам треба п осилювати не пле-
нарну роботу, а роботу в комітетах. Там серйозні проблеми . 
Законопроекти мають там розглядатися і готуватися до розгляду 
на пленарному засіданні, а потім вже узгоджені вн оситися до зал . 
Не розглядаються в комітета х — ось у чому наша проблема. 
Це окреме  питання, яке ми будемо обговорювати з головами ко -
мітетів, і щодо відвідування засідан ь комітетів також. Я хочу вас 
запевнити, що всю цю ін формацію ми зробимо публічною і  відкри -
тою, щоб усі бачили, яка у нас відвідуваність.  
Колеги, я ще раз ставлю на гол осування пропозицію 
Олега  Ляшка про включення до порядку денн ого сесії законопро -
ектів №2670,  №2529, №2529 –1, №2431, №2678, №2202, №2203 
і №2609. Далі в комітетах будемо розглядати. Прошу визначатися 
шляхом голосування щодо включення цих законопроектів до 
порядку денного сесії. Будь ласка . 
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую. Я х очу звернутися до наших колег 
по  коаліції. У нас є дуже багато підготовлених законопроектів, які 
можна вносити до залу. Будь ласка, в носьте. Але це не означає, 
що будь -які урядові законопроекти коаліція голосуватиме в цілому 
без розгляду. Є норма Регламенту. Ви вчора завалили законопро -
ект, який  був спрямований на подолання корупці ї. Не голосувала 
ваша фракція, пані Сюмар.  
Ми підтримає мо більшість законопроектів, але законопроект 
№2670  не будемо підтримувати, тому що треба отрим ати 31 висновки комісії щодо обґрунтованості  тарифів , а потім приймати 
заборон ну норму.  
Я ще раз хочу просити вас, пане Голово, поставити на голо -
сування кожен законопроект окремо, і ми по бачимо , хто проти 
приватизації російських агресорів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк від фракції. Будь ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шанов -
ні народні депутати! Знаєте , уже  два дні спостерігається процес, 
така собі мишача метушня, за якою  приховується розхитування  
парламенту на дестабілізацію та руйнацію.  
Шановні колеги  депутати, які мають власну голову , прошу 
вас від імені нашої фракції і від кожного з нас проголосу вати 
за  порядок денний і не займатися миш ачою метушнею . Нас  
штовхають н а деструкцію коаліції і парламенту  — єдиної слабень -
кої демократичної інституції у постреволюційній державі, хоч як це 
пафосно звучить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Останн ю пропозиці ю Олега Березюка, яка 
щойно пролунала, я поставлю зараз на гол осування.  
Колеги, давайте не створювати проблеми там , де її немає. 
Ми ще не включи ли законопроект до порядку денного сесії, а вже 
починаємо його обговорювати.  
Ставиться на голосування  пропозиція  Олега Березюка  
про  включення до порядку денного  сесії законо проектів  №2670, 
№2529, №2529–1, №2431, №2678, №2202, №2203 і №2609 . Про-
шу голосувати.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  32 Дякую, колеги. Рухаємося далі.  Ставиться на голосування  
пропозиція  про включення до порядку денного сесії проекту зако -
ну № 2670. Прошу визначатис я шляхом голосування.  
“За” — 195. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України  “Про 
гуманітарну допомогу ” щодо запровадження спрощеної процеду -
ри визнання вантажів гуманітарною допомогою ” (№2609) . Автор — 
народний депут ат Юринець. Важливий законопроект, на мій по -
гляд. Він є у списку , подивіться, будь ласка.  
Колеги, це питання про включення до порядку денного. 
Законопроект є на сайті  Верховної Ради , зайдіть і подив іться, він 
зареєстрований. Це питання гуманітарної допомо ги.  
Автор законопроекту Юринець . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний вибор -
чий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Фракція “Блок Петра Порошенка ”. Я дуже прошу всіх 
свідомих депутатів підтримати цей законопроект. Його чекають всі 
волонтерські організації. З ним можна ознайомитис я, він є на 
сайті Верховної Ради.  Мова йде про гуманітарний вантаж , який 
перевозиться . Це вантаж наших друзів з Європи, які допомагають 
армії. Будь ласка, зробіть це!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, законопроект №2609, вне-
сений народними депутатами Юринцем , Васюником , Подоляк ом, 
Шухевич ем, Мацол ою, був роздан ий народним депутатам України 
10 квітня , а зареєстрований  8 квітня . 
Ставиться на голосування  пропозиція  про включення 
до  порядку денного сесії проекту Закону  “Про внесення  змін до  
Закону України “Про гуманітарну допомогу ” щодо запровадження 33 спрощеної процедури визнання вантажів гуманітарною допо -
могою” (№2609). Будь ласка.  
“За” — 188. 
Рішення н е прийнято.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка . 
“Блок Петра Порошенка ” — 100, “Народний фронт ” — 12, 
“Опозиційний блок ” — 0, “Самопоміч ” — 23, Радикальн ої партії  — 
17, “Батьківщина ” — 14, група “ Воля народу ” — 2. 
Проект Закону “Про внесення зміни до підрозділу  2 розді -
лу ХХ “Прикінцеві положення ” Податкового кодексу України щодо 
спеціальних засобів індивідуального захисту ” (№2202). Готові го -
лосувати, колеги?  Не готові. Колеги, підготуйтес я, будь ласка  
(Шум у залі) . Не сваріться.  
Голосуємо  пропозицію про включення до порядку денного 
сесії проекту закону №2202 . Будь ласка . 
“За” — 171. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Заспокойтес я, будь ласка, колеги.  
Ставиться на голосування  пропозиція  про включення до по-
рядку денного  сесії проекту закону № 2678.  
“За” — 222. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиція  про включення до 
порядку денного  сесії проекту закону № 2431.  Будь ласка , голосу -
ємо. Ви на монітор дивіться, там  усе показано.  
“За” — 158. 
Рішення н е прийнято.  
Ставиться на голосування  пропозиція  про включення до по -
рядку денного  сесії проект у Закону “Про внесення змін до деяких  
законів України щодо відновлення районних  у місті Києві рад ” 
(№2529 і  №2529–1). Автори  — Олександр Третьяков і Юрій 
Левченко . Будь ласка , голосуємо . 
“За” — 166. 
Рішення не прийнято.  34 Ставиться на голосування  пропозиція  про включення до 
порядку денного  сесії проект у Закону “Про націоналізацію майна 
Російської Федерації та її резидентів ” (№2678) . Будь ласка, ви -
значайтес я шляхом голосування.  
“За” — 202. 
Рішення не прийнято. Немає голосів. Дякую.  
Шановні к олеги, послухайте! О 12-й годин і буде перерва, 
і  ми розберемося з порядком денним . Думаю, що ми знайдемо 
порозуміння в цьому питанн і (Шум у залі) . Хочете перерву? У се 
буде н ормально. Рухаємося далі.  
 
———————————  
 
ЛЯШКО  О.В. Є заява від двох фракці й — Об’єднання “Само -
поміч” і Радикальн ої партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подайте офіційно заяву .  
За заявою двох фракцій — Радикальної партії та “Самопо -
мочі” — оголошується перерва. Але прос ять замі сть перерви 
виступ . Будь ласка, 3 хвилини,  маєте право.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги ! Шановні учасники коаліції!  
Те, що зараз відбувається в залі Верховної Ради , абсолютно не -
припустим о. Який ми подаємо приклад для суспільства ? Де демо -
кратична  коаліція, чому вона не працює?   
Я звертаюс я до Голови Верховної Ради : припин іть цю 
“порнографію ”, оголос іть зараз перерву в засіданні , зберіть Раду 
коаліції, з’ ясуйте, чому не підтримуються законопроекти , і вийдіть 
з узгодженою позицією в зал Верховної Ради. Не  смішіть народ, 
не дискредиту йте діяльність Верховної Ради ! Правильно сказав 
колега  Березюк , відбувається цілеспрямован а політик а дискре ди-
тації Верховної Ради і коаліції.  
Крім того , ми наполягаємо на голосуванні за проект Закону 
“Про націоналізацію майна  Російської Федерації та її резидентів ”. 35 Це ганьба, що російський агресор продовжує тут заробляти і за 
виведені з  України гроші вбиває наших мирних громадян  — жите-
лів Донбасу, наших військовослужбовців . Цю ганьбу ми маємо 
припинити!  
Тому просимо  оголосит и перерву, зібрати Раду коаліції, 
вийти до парламенту  з узгодженою позицією щодо  всіх законо -
проект ів і бути зразком для суспільства, а не дискредитувати 
роботу парламенту.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще пропозиція фракцій  “Блок Петра Поро -
шенка ” і “Народн ий фронт” про оголошення перерви, і я думаю, 
що можна до неї дослухатис я. Дуже добре, що ви дійшли до того, 
що це потрібно зробити.  
На пропозицію фракцій коаліції я оголошую перерву до 
12 години 30  хвилин. О 12:30 продовж имо засідання , прошу всіх 
без затримок зібратися в залі.  
 
(Після перерви ) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати ! Займайте 
у залі свої місця, продовжу ємо роботу.  Будь ласка,  працівники 
секретаріат у, запро сіть народних депутатів до зал у. Юрі ю Віта-
лійович у, запрошуйте фракцію.  
Шановні ко леги, займаємо свої місця, зараз проведемо 
сигнальне голосування щодо  кількості депутатів у залі. Сигнальне 
голосування, будь ласка.   
“За” — 215. 
Давайте ще раз. Зареєструвалися картками 296 народних 
депутатів . Будь ласка , усі голосуємо “за”. 
“За” — 230. 
Будь ласка, колеги, голосуємо  ще раз.  
“За” — 234. 
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  36 “Блок Петра Порошенка ” — 84, “Народний фронт ” — 69, 
“Опозиційний блок ” — 9, “Самопоміч ” — 20, Радикальн ої        
партії  — 16, “Батьківщина ” — 13, група “Відродженн я” — 3, група 
“Воля народу ” — 1, позафракційн і — 19. 
Шановні колеги народні депутати! Ми зупинилис я на вклю -
ченні питань до порядк у денного сесії. За результатами наради 
за  участю керівник ів фракцій коаліції вноситься пропозиція роз-
глянути питання про вк лючення до поряд ку денного сесії законо -
проект ів за №2670, №2529, №2529–1, №2431, №2678, №2202 
і споріднені законопроекти  №2203, №2609.  Будь ласка, давайте 
проведемо сигнальне голосування за включення цих питань до 
поряд ку денного. Хочу наголосити, що це р ішення фракцій 
коаліції .  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроектів , які я щойно назвав . Сиг -
нальне голосува ння. Прошу голосуват и, колеги.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на г олосу вання пропозиція про  включення зазна -
чених питань до порядку денного. Прошу підтримати.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  Дякую, шановні колеги.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка ” — 86, “Народний фронт ” — 70, 
“Опозиційний блок ” — 0, “Самопоміч ” — 21, Радикальн ої        
партії — 17, “Батьківщина ” — 14, група “ Воля народу ” — 1, поза -
фракційні  — 19. 
 
———————————  
 
Шановні колеги, прошу сконцентруватис я ще на одному 
важливому питанні. За пропозицією Ради коаліції є необхідність 
повернутися до важливого законопроекту, який ми вчора роз -
глядали, — це проект закону №1165 . Прошу уваги ко лег народних 37 депутатів . Ми вчора не змогли підтримати ц ього законопроект у. 
Переконаний, що сьогодні ми зможемо повернутися до нього як 
до законопроекту, який раніше не був підтрима ний, і прийняти 
його за основу відповідно до рішення комітету, яке було нада но 
вчора.  Шановні колеги, прошу всіх підготуватися і підтримати 
питання…  
Олег Березюк , 1 хвилина . Прошу тиші!  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Пане Голово ! Справа в тому, що зараз 
відбувається  пленарне засідання, а 10 депутатів да ють прес-
конференцію. Я пропоную заборонити роботу прес -пойнта під час 
пленар них засідань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Під ваші оплески я даю доручення Апарату 
Верховної Ради привести роботу прес -пойнта у відповідність із 
робот ою Верховної Ради України   . Відчуваю за оплеска -
ми, що за цю пропозицію наберет ься 226 голосів . 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Без перешкоджання роботі журналістів!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Без перешкоджання роботі журналістів.  
Усе буде враховано.  
Шановні колеги, будь ласка, є пропозиція повернутис я до 
розгляду законопроекту  №1165. Прошу підтримати.  
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
Каплін не проголосував (Шум у залі).  
Керівники фракцій, зберіть своїх народних депутатів, будь 
ласка (Шум у залі).   
Колеги, пропоную повернутися до розгляду проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення ролі громадянського суспільства в боротьбі з коруп -
ційними злочинами” (№1165). Це надзвичайно важливо. Як можна 
не голосувати за такий законопроект?  38 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту Закону “Про внесення змін  до деяких законо -
давчих актів України щодо посилення ролі громадянського су -
спільства в боротьбі з корупційними злочинами”. Колеги народні 
депутати, прошу сконцентруватися і заспокоїтися. Народний депу -
тате Герасимов , народний депутат е Вінник , тихіше ! Голосуємо за 
повернення до розгляду законопроект у №1165. Прошу народних 
депутатів підтримати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.   
Дякую, шановні народні депутати.   
Є пропозиція за результатами вчорашнього обговорення 
в сесійному залі прийняти законопроект №1165  за основу. Про -
цедуру обговорення ми пройшли. Прошу підтримати.  
“За” — 228.  
Рішення прийнято.   
Дякую, шановні колеги. Усі фракції експертно попрацюють.  
Рухаємося далі.  Шановні коле ги, календарний план ми 
розглянемо завтра.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Постанови “Про Рекомендації парла -
ментських слухань на тему: “Про зняття з експлуатації Чорнобиль -
ської АЕС, об’єкт “Укриття” та перспективи розвитку зони відчу -
ження” ( №2619 ). Доповідає голова комітету Микола Томенко.  
Є пропозиція автора розглянути законопроект за скоро -
ченою процедурою. Голосуємо щодо розгляду за скороченою 
процедурою.  
“За” — 199. 
Рішен ня прийнято. Дякую.  
Микола Томенко. Будь ласка.  
 39 ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Нагадаю, що у Верховній 
Раді відбулися парламентські слухання на тему: “Про зняття 
з експлуатації Чорнобильської АЕС, об’єкт “Укриття” та перспекти -
ви розвитку зони відчуження”.  За результатами парламентських 
слухань пропонуємо вам відповідний проект постанови.  
Цей тиждень у нас відповідальний, оскільки 26  квітня ми  бу-
демо вшановувати пам’ять жертв Чорнобиля. Сподіваюся, Прези -
дент проведе  відповідну нараду безпосередньо в Чорн обилі. Ми 
сплануємо роботу, виходячи із спеціальної дати в наступному ро -
ці  — 30-х роковин. Наш комітет пропонує, щоб Президент, уряд 
і Верховна Рада спільно розробили план заходів до 30 -х роковин 
Чорнобиля.  
Структура нашого документа полягає в тому, що о дин блок 
передбачено стратегічним. Ви знаєте, що до 2016  року закінчу -
ється державна програма. Ми хочемо, щоб уряд підготував, а ми 
підтримали нову програму на п’ять років, і в перспективі — до 
2026  року.  
Ще один блок пов’язаний з об’єктом “Укриття”. Ви з наєте, 
що 29  квітня відбудеться конференція донорів у Лондоні. Я допові -
дав Володимиру Борисовичу. Сподіваюся, завтра ми приймемо 
дуже важливий законопроект, розроблений до конференції доно -
рів, і відповідно отримаємо останній транш необхідних коштів, 
щоб нарешті завершити будівництво об’єкта “Укриття” і сарко -
фага. Покажемо світу, що ми здатні вирішувати складні завдання 
такого рівня.  
Третій блок питань — соціальні законопроекти. Ми пропону -
ємо спільно з урядом проаналізувати скорочення соціальних про -
грам, що, на нашу думку, виявилося неправильним. Чорнобильці 
мають розуміти, що ми не зняли питання чорнобильських соціаль -
них програм і разом з урядом виправимо помилки.  
Пропоную підтримати проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  40 Колеги, є потреба виступів: дв а — за, два — проти? Немає.  
Є пропозиція підтримати прийняття проекту постанови 
№2619 за основу та в  цілому. Ви почули доповідь голови профіль -
ного комітету. Займіть свої місця, колеги, давайте підтримаємо 
проект постанови №2619. Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний проект Постанови “Про Звернення Верховної Ра -
ди України до Президента Російської Федерації про необхідність 
дотримання Комплексу заходів щодо виконання Мінських угод та 
звільнення незако нно утримуваного народного депутата України 
восьмого скликання Надії Савченко” ( №2570 ). Доповідає Іван 
Крулько.  
Є пропозиція автора розглянути за скороченою процедурою. 
Прошу голо сувати.  
“За” — 195. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Іван Крулько. Будь ласка. Потім — співдоповідь голови 
комітету Ганни Гопко.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановний Голово Верховної Ради! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд пропонується законопроект 
№2570 стосовно нашої колеги народного депутата України Надії 
Савченко, яка незаконно утримується в московській буцегарні. 
Парламент має зробити все, щоб звільнити народного депутата 
України і члена ПАРЄ з -за ґрат у Москві.  
Комітет у закордонних справах дуже ретельно опрацював  
цей проект постанови. Учора були запропоновані деякі уточнення 
до звернення, за яке ми будемо голосувати. За дорученням авто -
рів проекту постанови я використаю час для того, щоб зачитати 
це звернення. Прошу головуючого дати можливість це зробити.  41 “Зверне ння Верховної Ради України до Президента Росій -
ської Федерації про вимогу звільнення незаконно утримуваного 
народного депутата України Надії Савченко, всіх інших заручників 
і незаконно утримуваних осіб відповідно до пункту  6 Комплексу 
заходів щодо виконанн я Мінських угод  
12 лютого 2015  року учасники Тристоронньої контактної 
групи у складі представників України, Росії та спецпредставника 
голови ОБСЄ підписали у Мінську Комплекс заходів щодо вико -
нання Мінських угод.  
Також була підтримана Декларація Президен та України, 
Президента Французької Республіки, Канцлера Федеративної 
Республіки Німеччини та Президента Російської Федерації стосов -
но реалізації Комплексу заходів щодо виконання Мінських угод, 
прийнятого 12  лютого 2015  року.  
Україна дотримується послідов ного виконання пунктів 
Комплексу заходів щодо виконання Мінських угод, у тому числі 
пункту  6 щодо забезпечення звільнення і обміну всіх заручників 
і  незаконно утримуваних осіб на основі принципу “всіх на всіх”, 
який мав завершитися найпізніше на п’ятий де нь після відводу 
важкого озброєння.  
Україна 7  березня завершила відвід важкого озброєння від 
лінії зіткнення, як передбачено Комплексом заходів щодо вико -
нання Мінських угод.  
Верховна Рада України 11  грудня 2014  року Постановою 
№30-VIII затвердила Зверне ння Верховної Ради України до Дер -
жавної Думи Федеральних Зборів Російської Федерації та Прези -
дента Російської Федерації щодо звільнення української льотчиці 
та народного депутата України восьмого скликання Надії Вікторів -
ни Савченко.  
Верховна Рада Україн и 13  січня 2015  року Постановою  
№83-VIII затвердила Звернення Верховної Ради України до Канц -
лера Федеративної Республіки Німеччини Ангели Меркель, Прези -
дента Французької Республіки Франсуа Олланда та Президента 42 Російської Федерації Володимира Путіна щод о звільнення проти -
правно утримуваної під вартою в Російській Федерації народного 
депутата України восьмого скликання, члена Постійної делегації 
Верховної Ради України в  Парламентській Асамблеї Ради Європи 
Надії Вікторівни Савченко.  
На зазначені звернення  російська сторона не відреагувала.  
З огляду на пункт  6 Комплексу заходів щодо виконан -
ня   Мінських угод від 12  лютого 2015  року, підтриманого Пре -
зидентом  Російської Федерації В.  Путіним, Президентом України  
П. Порошенком, Президентом Французької Республ іки Ф.  Оллан -
дом і  Федеральним канцлером Федеративної Республіки Німеч -
чини А.  Меркель та схваленого Резолюцією Ради Безпеки ООН від 
17 лютого 2015  року №2202, а також на Протокол за результатами 
консультацій Тристоронньої контактної групи щодо спільних кр о-
ків, спрямованих на імплементацію Мирного плану Президента 
України П.  Порошенка та ініціатив Президента Росії В.  Путіна від 
5 вересня 2014  року Верховна Рада України звертається до Пре -
зидента Російської Федерації з вимогою:  
звільнити від незаконного ув’ язнення на території Російської 
Федерації народного депутата України восьмого скликання, члена 
Постійної делегації України в ПАРЄ Надію Савченко, яка 17  червня 
2014  року була захоплена терористичним формуванням на сході 
України, незаконно переміщена через державний кордон і утриму -
ється під вартою на території Російської Федерації;  
звільнити від незаконного ув’язнення всіх громадян України, 
в тому числі українського режисера Олега Сенцова, які були 
захоплені в полон на території України, перевезені на терит орію 
Російської Федерації та всупереч їхній волі незаконно там 
утримуються;  
використати весь свій вплив на незаконні збройні форму -
вання, які діють в окремих районах Донецької та Луганської 
областей України, з метою невідкладного звільнення заручників та 
незаконно утримуваних осіб за принципом “всіх на всіх”.  43 Дякую за увагу і прошу одностайно підтримати цей важли -
вий проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, 
два — проти.  
Вибачте, слово має Іванна Климпуш -Цинцадзе від ком ітету. 
Будь ласка, пані Іванно.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., перший заступник голови Комі -
тету Верховної Ради України у закордонних справах (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні колеги!  Комітет 
у  закордонних справах на своєму засіданні 22  квітня розглянув 
внесений Іваном Крульком та іншими народними депутатами про -
ект Постанови Верховної Ради України “Про Звернення Верховної 
Ради України до Президента Російської Федерації про необхідніс ть 
дотримання Комплексу заходів щодо виконання Мінських угод та 
звільнення незаконно утримуваного народного депутата України 
восьмого скликання Надії Савченко”.  
Проектом постанови пропонується звернутися до Президен -
та Російської Федерації із закликом про  дотримання Комплексу 
заходів щодо виконання Мінських угод та звільнення незаконно 
утримуваного народного депутата України восьмого  скликання 
Надії Савченко та інших громадян України, які були захоплені 
в  полон, перевезені на територію Російської Федераці ї і всупереч 
їхній волі незаконно утримуються в Росії. Прийняття постанови 
сприятиме дотриманню їхніх конституційних прав як громадян 
України. Відповідно до пояснювальної записки авторів проекту 
постанови його прийняття не призведе до додаткових витрат 
з державного бюджету.  
За результатами розгляду на своєму засіданні Комітет 
у закордонних справах рекомендує Верховній Раді України прий -
няти проект постанови за основу та в цілому із запропонованими 
комітетом змінами та доповненнями, які щойно були зачитані 44 паном Крульком в остаточному варіанті проекту постанови. Хочу 
зауважити, що комітет вважає за доцільне звернутися до Прези -
дента Російської Федерації Володимира Путіна з  такою вимогою, 
оскільки він є одним із гарантів виконання Комплексу заходів 
щодо викон ання Мінських угод і має важелі для вирішення питан -
ня про звільнення народного депутата України Надії Савченко та 
інших громадян України, які незаконно утримуються на території 
Російської Федерації.  
Прошу підтримати таке рішення комітету і прийняти проек т 
постанови за основу та в  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги. є потреба виступати два — за, два — проти? 
Запишіться, будь ласка.  
Народний депутат Микола Величкович, “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітет у 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати 
слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар. За нею — Олег Ляшко.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Очевидно, що вся країна 
з   величезним болем спостерігає за долею української героїні 
Надії Савченко. Дуже дякую і фракції, і Юлії Тимошенко за те, що 
це питання постійно порушується в українському парламенті.  
Щодо проекту поста нови. Ми розуміємо, що він має 
політичний характер, але давайте будемо чіткими у своїх політич -
них оцінках. Політична оцінка така, що Володимир Путін фактично 
порушує Мінські домовленості, утримуючи Надію Савченко. 45 Давайте будемо чіткими і назвемо проект п останови дуже кон -
кретно і правильно: “Про неприпустимість порушення Мінських 
домовленостей і утримання в заручниках Надії Савченко”. Це не 
просто звернення про дотримання. Це буде конкретно і правиль -
но. Це зафіксований політичний факт. Це неприпустимо! Р осія 
порушила  світовий порядок після Другої світової війни, почавши 
війну в  Україні, усі принципи гуманізму, утримуючи заручників, які 
були незаконно полонені на території України. Ми маємо це чесно 
визнати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Безумовно, наша фракція — 
за негайне звільнення народного депутата України, члена ПАРЄ 
Надії Савченко з російського полону, де вона утримується як 
заручник. Водночас ми не можемо підтримати цей проект 
постанови.  
Шановні колеги , якщо ви уважно прочитаєте текст, то зрозу -
мієте, що його можна назвати інакше — “нижайшее прошение”. 
Ми виконуємо, ми такі хороші, але ви використайте, шановний 
Путін, свій вплив на незаконні озброєні формування, виконуйте, 
будь ласка, свою частину. Це “ прошение”, може, ще й на колінах 
треба було зачитати, а не стоячи з високо піднятою головою.  
Савченко в полоні не ламається, ми з неї повинні брати 
приклад. Ми повинні жорстко відстоювати позиції України. Надія 
голодує. Надія своє життя віддає. Надія своє  здоров’я угробила 
в російському полоні, але не підкорилася Путіну! Я уявляю, скільки 
разів до неї приходили, щоб вона підписала якісь там “прошения” 
до Путіна, після чого її одразу звільнили б, але для неї совість 
і  честь країни — понад усе.  
Для нас має  бути так само. Тому ми проголосуємо проект 
постанови з такою назвою: про запровадження санкцій проти 46 Путіна за незаконне ув’язнення Надії Савченко. За це ми проголо -
суємо. Ми проголосуємо за будь -яку вимогу про звільнення Надії 
Савченко, але це не має бут и “прошением” до агресора.  
Це — “прошение”. Прочитайте текст, який ви написали. Ми 
не будемо принижуватися перед Путіним. Путін убиває наших 
людей! Путін окупував наш Крим і наш Донбас! Єдиний вихід — 
вибивати ворога, а не просити, низько вклонившись, щоб  він 
зупинився.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порош енка”) . Шановні 
колеги! Я хочу нагадати, що вчора наша фракція звернулася до 
авторів цього проекту постанови з проханням принаймні відреда -
гувати його, щоб, справді, була констатація факту, а не звернення 
до лідера країни -агресора з проханням. Для Верховно ї Ради 
України неприпустимо звертатися до лідера держави -агресора 
з проханням!  
Я хочу наголосити на тому, що наша фракція і партія “Солі -
дарність”, і партія “УДАР”, і Президент Порошенко роблять усе 
можливе, щоб увесь світ дізнався про особисту роль керівн ика 
держави -агресора в арешті та утриманні Надії Савченко, щоб кон -
солідувати світ заради її звільнення.  
Президент Порошенко вчора зустрічався з президентом 
Міжнародного комітету Червоного Хреста. Сьогодні під час свого 
візиту до Франції він порушив питан ня про Надію Савченко на  
зустрічі з президентом Олландом. Наголошуємо, що сьогодні 
українська делегація в повному складі бере участь у Парламент -
ській Асамблеї Ради Європи, де так само обговорюється україн -
ське питання — про невиконання резолюції ПАРЄ щодо  звільнення 47 Надії Савченко, яка є не лише членом українського парламенту, 
а й членом Постійної делегації Верховної Ради України в ПАРЄ.  
Чесно кажучи, шановні колеги, ми маємо дилему щодо 
цього проекту постанови. Ми підтримаємо його, тому що послі -
довні і зробимо все залежне від нашої політичної сили, від кож -
ного депутата з “Блоку Петра Порошенка” для звільнення Надії. 
Але звертаємося до колег народних депутатів: будьмо відпові -
дальними в нашій законодавчій роботі, продукуймо такі докумен -
ти, прийняття яко го матиме сенс. Чесно кажучи, сенсу в  подібних 
постановах я особисто не бачу. На жаль, Путін їх не читатиме. Ми 
маємо консолідуватися, щоб об’єднати світ для тиску на 
агресора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, проект постанови — на по -
рядку денному, ми його о бговорюємо. Слово автору — 30 секунд, 
і будемо переходити до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановний Голово Верховної Ради! Від імені 
авторів проекту постанови зазначу, що ми підтримуємо редакцій -
ну поправку, озвучену представником фракції “Народний фронт” 
Вікторією Сюмар, щодо уточнення назви: про неприпустимість 
незаконного утримування народного депутата та вимогу терміно -
вого її звільнення. Прошу врахувати зачитану поправку Вікторії 
Сюмар, щоб можна було проголосувати проект постанови 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо варіант комітету з пропозицією 
Вікторії Сюмар, редакційно відредагувавши назву, врахувавши 
техніко -юридичні поправки.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
———————————  48 Наступне питання — проект Постанови Верховної Ради 
України “П ро запровадження персональних санкцій проти осіб, 
відповідальних за протиправне ув’язнення в Російській Федерації 
народного депутата України, члена Постійної делегації Верховної 
Ради України у Парламентській Асамблеї Ради Європи Надії 
Савченко” ( №2571 ).  
Є пропозиція голосувати без обговорення. Комітет 
підтримує? Автор підтримує?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови №2571 в редакції комітету з техніко -юридичними по -
правками за основу та в цілому.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я прошу переголосувати. Я не проголосував — не ту 
кнопку натиснув (Шум у залі). Шановні колеги, є пропозиція 
повернутися до голосування. Порушено моє право як народного 
депутата (Шум у залі).   
Прошу повернутися до розгляду проекту постанови №2571. 
Прошу підтримати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, що підтримали.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови №2571 за основу та в цілому в редакції комітету. 
Прошу голосувати.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Рухаємося далі.  
 
———————————  
 
Проект Постанови Верховної Ради України “Про прове -
дення   парламентських слухань на тему: “Про військово -медичну 49 доктрину України” ( №2115 ), які мають відбутися 20  травня 
2015  року. Доповідає народний депутат Корчинська. Будь ласка.  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати (Шум у залі) .  
“За” — 206. 
Рішення прийнято.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Є дві 
пропозиції: проголосувати за необхідність проведення парламент -
ських слухань про військово -медичну доктрину або я зачитаю 
повністю протокол (Шум у залі) .  
У такому разі ми просимо підтримати проект Постанови 
“Про проведення парламентських слухань на тему: “Про військово -
медичну доктрину України” (№2115) відповідно до вимог 
Регламенту.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, зал визначився з цього приводу, пропоную перейти 
до голосування. Ст авиться на голосування проект Постанови 
Верховної Ради України “Про проведення парламентських слухань 
на тему: “Про військово -медичну доктрину України” (№2115). Про -
шу підтримати. Пан Абдуллін нагадує: зелена кнопка. Прошу 
голосувати.  
“За” — 246. 
Рішення п рийнято.  
Дуже дякую вам за підтримку.  50 Шановні колеги, який у нас регламент роботи? Залишилося 
менше години до кінця засідання. На порядку денному ще низка 
проектів постанов і проектів законів для розгляду в першому 
читанні. Деякі автори чекають дуже довго , тому я прошу: якщо 
є дуже важлива пропозиція чи поправка до законопроекту — вхо-
димо в широке обговорення, якщо ж немає аж таких великих за -
стережень — будемо намагатися розглянути, щоб вичерпати 
порядок денний і не переносити розгляд питань. Це пропозиц ія 
і прохання до залу.  
 
———————————  
 
Отже, розглядається проект Постанови Верховної Ради 
України “Про проведення парламентських слухань на тему: “Сі -
мейна політика України — цілі та завдання” ( №2110 ), які пропо -
нується провести 17  червня 2015  року. Запрошую до слова до -
повідача — народного депутата Унгуряна .  
Переконаний, що це питання об’єднає зал. Якщо автори 
не  мають застережень, за пропозицією залу одразу поставлю на 
голосуванн я. Немає заперечень? Дуже добре.  
Ставиться на голосування проект Постанови Верховної Ради 
України “Про проведення парламентських слухань на тему: “Сі -
мейна політика України — цілі та завдання” (№2110). Прошу 
голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Дуже д якую за розуміння та підтримку.  
 
———————————  
 
Проект Постанови Верховної Ради України “Про утворення 
Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради України з питань 
майбутнього” ( №2219). Є потреба обговорювати? Це узгоджене 51 питання. Якщо немає заперечень, я одразу поставлю на 
голосування.  
Ставиться на голосування проект Постанови Верховної Ради 
України “Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної 
Ради України з питань май бутнього” (№2219). Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
“За” — 212. 
Рішення не прийнято.  
Не всі осягнули важливість прийняття проекту постанови 
про майбутнє. Не всі встигли проголосувати. Давайте спробуємо 
ще раз.  
Є прохання надати слово для виступу. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон. Послухаємо аргументи, а потім в обговоренні виступить 
Лілія Гриневич. Будь ласка, увімкніть мікрофон на трибуні.  
 
СКРИПНИК  О.О., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань науки і освіти (загальнодержавний багато -
мандатни й виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд вносить -
ся  проект постанови №2219 про комітет з питань майбутнього. 
Для чого утворюється ця комісія? Як на мене, у нас відсутній май -
данчик, на якому  ми могли б обговорювати питання, що мають не 
тактичний, не оперативний, а стратегічний характер.  
Більшість законопроектів, які ми розглядаємо, на жаль, є за -
тиканнями дір корабля, який перебуває в дуже складній ситуації. 
А нам треба думати про те, що буде  далі — через п’ять, десять 
років. Якою буде освіта? У чому буде наша конкурентна перевага? 
Власне, тому й  виникла ідея утворити комітет з питань майбут -
нього. На жаль, наразі ми можемо говорити лише про комісію 
з питань майбутнього. Ця ідея свого часу бул а підтримана академі -
ком Юхновським, але, на жаль, ми досі на це не спромоглися. 
У принципі, це певною мірою тест на зрілість: наскільки ми готові 52 думати не лише про сьогодення, а  й про те, що буде через 10 –
15 років. Де Україна знайде себе у  світі?  
Якою я бачу роботу цієї комісії? Це буде насамперед 
майданчик для розмови з суспільством. Люди, які мають візію 
(бачення) розвитку, разом з парламентом формуватимуть бачен -
ня, яке доноситиметься у зворотному напрямі до суспільства. 
Таким чином ми будемо формувати  суспільну думку та змінювати 
і парламент, і суспільство.  
Власне, це все, про що я хотів сказати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, я почав з того, що в нас залишилося 
50 хвилин. Це небагато. Деякі автори законопроектів чекають  
місяцями. Я дуже прошу протягом цих 50  хвилин не виходити із 
залу, залишатися на робочих місцях, сконцентруватися, відкласти 
свої невідкладні справи на період після завершення засідання. 
Прошу народних депутатів, які щойно залишили зал, повернутися 
на сво ї робочі місця, не ганьбити себе і парламент.  
Надаю слово для виступу Лілії Гриневич, потім будемо 
голосувати пропозицію про повернення. Думаю, ми знайдемо 
підтримку залу. Увімкніть мікрофон Лілії Гриневич. Прошу.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховно ї Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Комітет з питань науки і освіти одностайно підтримав 
цей  проект постанови. Створення такої комісії — це не украї нське 
ноу-хау. Комісії майбутнього діють у більшості парламентів держав  
Європейського Союзу. При парламентах діють органи з науково -
технологічної експертизи законодавчих рішень, а ми приймаємо 
ситуативні рішення. Ми повинні реагувати на проблеми сьогоден -
ня, але маємо також прогнозувати, яким чином це відобразиться 
в майбутньому на стратегії розвитку нашої країни.  53 У Швеції діє Комісія з питань майбутнього, у Німеччині — 
Бюро технологічної експертизи, в Ізраїлі — Комісія з питань май -
бутніх поколінь, У Вели кобританії — Парламентський офіс науки 
і технології.  
Ми пропонуємо утворити тимчасову комісію за зразком тієї, 
що діє у Фінляндії. Вона існувала протягом семи років і,  виправ -
давши себе, перетворилася на постійно діючий комітет. Давайте 
зробимо перший крок . Навіщо? Утворення такої комісії дасть нам 
можливість враховувати перспективи розвитку суспільства та еко -
номіки, щоб прийняття законів відповідало науковим прогнозам 
і технологічним тенденціям. Комісія насамперед аналізуватиме на -
прями науково -технічного  та інноваційного розвитку, прогнозува -
тиме перспективи різноманітних програм та проектів, які розроб -
ляються в державі.  
Шановні колеги! Той, хто вміє бачити майбутнє, вміє 
управляти сучасним. Дуже прошу вас не втратити такої можливо -
сті і проголосувати з а утворення комісії, а вона повинна виправ -
дати свою діяльність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, прошу повернутися до залу і підготуватися 
до голосування. Я хочу підтвердити, що подібні комісії діють 
у більшості парламентів європейських держав , розробляють стра -
тегії, далекосяжні плани. Вважаю, треба дати можливість комісії 
попрацювати, а парламент оцінить її діяльність за результатами.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування проекту Постанови “Про утворення Тимчасової сп еці-
альної комісії Верховної Ради України з питань майбутнього” 
(№2219). Прошу колег підтримати.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Ми зробили крок у майбутнє — повернулися до розгляду. 
Тепер давайте ще одним голосуванням приймемо проект поста -
нови в  цілому. У  нас знову з’явився шанс. Прошу проголосувати 54 пропозицію про прийняття проекту Постанови Верховної Ради 
України “Про утворення Тимчасової спеціальної комісії Верховної 
Ради України з питань майбутнього” ( №2219 ). 
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Дякую за підтримку. Ми скористалися шансом, наше май -
бутнє — в надійних руках. Усе правильно: хто не проголосував, 
у майбутнє не потрапить.  
 
———————————  
 
Розглядаємо проект Закону “Про внесення  змін до статті  50 
Закону України “Про землеустрій” щодо спрощення процедури 
виготовлення проектів землеустрою для відведення земельних 
ділянок” ( №1280 ).  
Є прохання авторів розгля нути це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку.  
До доповіді запрошується народний депутат України 
Ничипоренко Валентин Миколайович. Будь ласка.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець) . Група “Відрод -
ження”. Доброго дня, шановні колеги! Законопроект дуже прос -
тий, має технічний характер, я назвав би його “розрив замкнутого 
кола”.  
Іноді виникає така ситуація. Людина на виділеній земельній 
ділянці зводить будівлю. Потім має намір отримати державний акт 
на земельну ділянку або оформити будинок. Для отримання дер -
жавного акта вимагають документи на будинок. Людина зверта -
ється у  відділ архітектури, а там просять показати державний акт 
на землю, яка щойно виділена.  55 Тому пропонується розірвати це замкнуте коло і надавати 
документи на будинок лише у разі, якщо вони виготовлені.  
Що ми бачимо? Насамперед відповідно до прийнятого 
закону про податки на нерухомість бюджет недоотримує, тому що 
люди не можуть ввести будівлі в експлуатацію, бо не можуть 
отримати державні акти на виділені земельні ділянки. Поспілку -
вавшись із колегами з цього приводу, я дійшов висновку, що 
законопроект не до  кінця враховує ситуацію, тому що в селах, 
обласних центрах є забудови І, ІІ і ІІІ  категорій. І я вважаю, що 
законопроект треба прийняти лише за основу, щоб народні депу -
тати мали змогу внести поправки, щоб законом не змогли скори -
статися ті, які самовільн о захопили землі або ведуть незаконне 
будівництво. Лише потім можна буде вносити його на розгляд 
у другому читанні.  
Законопроект приймати треба, бо люди мають не до кінця 
оформлені землі, будинки. Утворилося замкнуте коло, яке не -
можливо розірвати.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
аграрної політики Кутовий Тарас Вікторович. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий ок руг №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, автор дуже детально описав на -
справді нескладну проблему, але саме цього стосуються майже 
15 відсотків звернень громадян до аграрного комітету. Дуже доб -
ре, що автор наголосив на  проблемі, вона справді існує. Замкнуте 
коло “нерухомість — земельна ділянка” при оформленні докумен -
тів треба розірвати.  
Комітет на своєму засіданні 23  грудня ухвалив рішення 
прийняти законопроект за основу та в цілому з метою розв’язання 56 цієї проблеми пе редовсім на селі. Автор з трибуни заявив, що, на 
його тверде переконання, законопроект треба підтримати лише 
в першому читанні та доопрацювати до другого читання. Насправ -
ді ми не вважаємо, що якісь поправки можна буде внести до 
другого читання. У контекст і цього законопроекту, думаю, мало 
що можна відкоригувати. Повторю рішення комітету — прийняти 
законопроект за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. М и визначимося голосуванням — 
за основу чи в цілому.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати даний законо -
проект? Шановні колеги, тим, хто наполягає і має важливі по -
правки, я надам слово. Прохання говорити коротко, репліками.  
Народний депутат Кривошея. З місця, будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Дякую. Доброго дня, шановні друзі! 
Фракція “Народний фронт” під тримуватиме цей законопроект 
лише в першому читанн і. Я хочу повернутися до сказаного авто -
ром: запропоновані зміни можуть стосуватися лише звичайних 
будівель  — малих хат у селах, районних центрах, тобто забудови 
І і ІІ категорій складності. Будівлі ІІІ, ІV i V  категорій складності 
в  жодному разі не можут ь за рішенням сесії без відповідних 
документів отримувати в такій послідовності правовстановлюючі 
документи. Чому? Ми бачимо, яка складна ситуація в Києві з не -
законними забудовами. Як тільки ми не внесемо поправок до  дру-
гого читання — незаконні багатопов ерхівки, що зводяться не лише 
в Києві, а по всій Україні один рішенням сесії будуть узаконені. 
Цього не можна допустити.  57 Звертаю увагу ще раз: фракція “Народний фронт” голосу -
ватиме за прийняття законопроекту в першому читанні, вноси -
тиме пропозиції та за уваження під час доопрацювання до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за роз’яснення.  
Отже, ми маємо ситуацію, коли автор законопроекту і одна 
з фракцій просять прийняти проект лише за основу. Давайте 
підемо таким шляхом. Це не змінить ситуаці ї в залі, тому пропо -
ную проголосувати за основу, а якщо будуть заперечення, відпо -
відно до Регламенту доопрацюємо законопроект.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін  
до статті  50 Закону України “Про землеустрій” щодо спрощення 
процеду ри виготовлення проектів землеустрою для відведення 
земельних ділянок” (№1280) для прийняття за результатами 
розгляду в першому читанні за основу. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
“За” — 190. 
Рішення не прийнято.  
Товариство, я ще раз дуже прошу сконцентруватис я, 
залишилося 30  хвилин. Шановні колеги, друзі, потерпіть 30  хвилин 
до завершення роботи. Я дуже прошу народних депутатів, які 
в надважливих питаннях залишили зал, повернутися і зайняти свої 
робочі місця. Хто ще є в кулуарах? Секретаріат, повідомте, що 
триває голосування, запросіть усіх до залу.  
Поки депутати збираються, слово для репліки надається 
Кутовому. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні народні депутати, я бачу, яка ситуа -
ція з голосами. Законопроект не складний. Ще раз повторю, про 
що йде мова. Я повністю підтримую і погоджуюся із зауваженням 
колеги з фракції “Народний фронт” — під час доопрацювання до 
другого читання треба врегулювати питання, про які він сказав.  58 Законопроект, справді, дуже важливий. На сьогодні існує 
колізія: людина хоче  оформити хату в селі, але не може, бо немає 
документів на землю. Звертається за документами на землю, їй 
кажуть: давайте документи на хату. Тому це дуже важливе питан -
ня. Воно, можливо, дріб’язкове, але для багатьох селян це велика 
проблема.  
Я дуже прошу  підтримати цей законопроект у першому чи -
танні, оскільки його прийняття сприятиме розв’язанню 90  відсот -
ків проблем маленьких селян. Він не тягне за собою ніяких до -
даткових бюджетних витрат, прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депута т Насалик. Будь ласка, 1  хвилина. За ним — 
Івченко. Автору надамо слово по завершенню. Якщо вимагають, 
надамо слово фракції Радикальної партії.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Насалика, будь 
ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі! Чому Верховна Рада постійно втручається у справи 
місцев ого самоврядування? Немає маленьких чи великих проблем 
щодо землі. Ми постійно втручаємося! На попередньому плена р-
ному засіданні ми передали функції місцевого самоврядування 
архітектурно -будівельному контролю, якому тепер хочемо дати 
можливість регулювати  незаконне будівництво. Але узаконювати 
незаконне будівництво не має права ніхто, тим паче Верховна 
Рада. Це функції місцевого самоврядування. Прошу не підтриму -
вати цього законопроекту.  
Дякую.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Увімкніть мікрофон Івченка, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги, 
я дуже прошу підт римати комітет і голову комітету. Це дуже 
важливий законопроект. На сьогодні склалася ситуація, коли 
80 відсотків хат у селах, гірських населених пунктах не оформлені. 
Земля у 50  відсотків не оформлена. Селяни беруть рішення сесії, 
але не можуть дійти до к інця. Чому? Тому що спочатку за одним 
законодавством необхідно виконати проект землеустрою, офор -
мити земельну ділянку, а за іншим — безпосередньо оформити 
нерухомість. Одне до одного прив’язане. Тому люди просто не 
можуть фізично цього зробити.  
Даним зак онопроектом ми пропонуємо розділити оформ -
лення нерухомості та земельної ділянки. Таким чином ми дамо 
можливість людям оформлювати землю та майно. Просимо під -
тримати проект у першому читанні, а до другого читання ми 
доопрацюємо щодо будівель ІІІ, ІV i V  категорій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Чижмарь, фракція Радикальної партії. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон з місця.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Законо -
проект уже три місяці знаходиться в парламенті. Три місяці ми 
говоримо про те, що його прийняття дасть можливість узако -
нювати незаконне будів ництво в містах і селах, у тому числі 60 багатоповерхові будівлі, зокре ма промислові, самозахоплення 
і  прирощення територій. Але, на жаль, за три місяці автори не 
внесли іншого законопроекту. Я маю дуже великий сумнів щодо 
змісту цього законопроекту, хоча ми  всі добре розуміємо, що 
садиби, збудовані в селі за радян ських часів, не оформлювалися 
і не мають нових актів, тому їх також торкнеться ця проблема.  
Я вважаю, що даний законопроект треба відхилити. Нехай 
автори внесуть новий проект, з урахуванням зауваже нь, на роз -
гляд у першому читанні. Щоб не було жодних сумнівів, для кого 
це робиться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тарас Кутовий. Будь ласка, репліка для роз’яснення. На за -
вершення — слово автору законопроекту.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, щодо зауваження  мого 
колеги по фракції народного деп утата Насалика. Мова йде не 
про  оформлення нерухомості, а лише про оформлення земель -
ної ділянки. Я процитую витяг із порівняльної таблиці до законо -
проекту. Щоб оформити земельну ділянку на сьогодні, треба мати 
правов становлюючі документи на об’єкти нерухомого майна, роз -
ташовані на цій земельній ділянці. У поправці, викладеній у  тексті 
законопроекту, зазначено: “за умови якщо права власності на такі 
об’єкти зареєстровані”. Про нерухомість тут не йдеться взагалі.  
Тобто  якщо маєш зареєстроване право власності на хату  — 
оформлюєш земельну ділянку. Але якщо такого права немає, 
якщо ти живеш 40  років зі своєю сім’єю, із покоління в покоління, 
в селі, на цій земельній ділянці, то оформлюєш її без права 
власності на хату, том у що його не можна зареєструвати без 
права власності на землю. Саме в цьому одному реченні полягає 
зміна.  61 Прошу підтримати. З усією повагою до колеги з Радикальної 
партії, насправді мова йде про виключення, але повторюю: ми 
проаналізували 10 –15 відсотків звернень мешканців сільської 
місцевості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
За хвилину відбудеться голосування, тому прошу народних 
депутатів повернутися до залу на свої робочі місця.  
Слово надається автору — Валентину Ничипоренку. Будь 
ласка.  Потім коротк а реплік а Оксан и Продан.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. Шановн і! Звертаю вашу увагу на те, 
що в законопроекті мова йде не про узаконен ня будівель, а про 
земельну ділянку. Людина, яка за рішенням сесії сільської чи 
районної ради отримала земельну ділянку і збудувала на ній хату, 
потім не може отримати державний акт. А будівлю нехай узако -
нює. Я на 100  відсотків згоден, що це має стосуватися лише буді -
вель І та ІІ категорій. Це один момент.  
Далі. Ми кажемо, що в бюд жеті діра. Скільки таких хат 
в Україні? Десятки й сотні тисяч, з яких л юди не платять подат ок 
на нерухомість. Вони хочуть і готові платити. Настане час , і хати 
дозволено буде узаконити, але якщо це звичайний будинок, збу -
дований на виділеній землі, а не хмарочос у Києві.  
Тому я й пропоную і погоджуюся з усіма: прийняти в пер -
шому читанні  та внести поправки, які унеможливлять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Оксана Продан. Слово для репліки, 30  секунд. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань податкової та митної політики (загальнодержав ний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 62 Шановні колеги! Звертаю вашу увагу на те, що цей законопроект 
жодним чином не втручається у повноваження органів місцевого 
самоврядування. Право на оформлення залишається за органа ми 
місцевого самоврядування. Ми лише уточнюємо процедуру , щоб 
для оформлення проекту на землевідведення ліцензіат взяв доку -
менти і оформ лював без підробки, без жодних якихось додатко -
вих кроків. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шано вні колеги, ми провели дуже детальне обговорення, 
почули всі аргументи. Я вважаю, що ми маємо всі підстави 
повернутися до голосування щодо цього законопроекту. Прошу 
народних депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі місця.  
На прохання автора і комітет у ставлю на голосування 
пропозицію про повернення до голосування проекту Закону “Про 
внесення змін до статті  50 Закону України “Про землеустрій” що -
до спрощення процедури виготовлення проектів землеустрою для 
відведення земельних ділянок” (№1280). Прошу пі дтримати про -
позицію про повернення до голосування законопроекту №1280.  
Голосуємо.  
“За” — 221. 
Рішення не прийнято.  
Не всі встигли. Пропозицію про повернення до голосування 
я можу ставити кілька разів. Я ще раз скористаюся своїм правом. 
Наголошую для автор ів законопроекту, для комітетів: від ваших 
фракцій залежить, буде прийнятий законопроект чи ні. Тому дис -
циплінуйте свої фракції, будь ласка.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про повернен -
ня до голосування законопроекту №1280. Будь ласка, голосує мо. 
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  Дякую за підтримку.  63 Тепер я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
законопроекту №1280 за основу. Усі поправки ми зможемо вне -
сти до другого читання. Ці пропозиції ми можемо врахувати, пане 
Олеже, під час розгляду . 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття про -
екту   Закону “Про внесення змін до статті  50 Закону України 
“Про  землеустрій” щодо спрощення процедури виготовлення про -
ектів землеустрою для відведення земельних ділянок” ( №1280 ) за 
результатами розгляду у першому читанні за основу. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  Дуже вам дякую.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону “Про внесення змін 
до Основ законодавства України про охорону здоров’я” ( №1193 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного 
питання за скороченою процедурою. Голосуємо.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бублика 
Юрія Васильовича. Будь ласка, до мікрофона.  
На правах головуючого я продовжую засідання на 15  хвилин. 
Ми маємо за цей час розглянути всі питання порядку денного. 
Прошу залишатися на своїх місцях для продовження роботи та 
голосування.  
Доповідайте, будь ласка.  
 
БУБЛИК  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№145, Полтавська область, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”,  виборчий 64 округ №145. Шановне товариство! Шановні колеги! Автори зако -
нопроекту — члени Всеукраїнського об’єднання “Свобода” — про-
понують внести зміни до статей  3 та 40 Основи законодавства 
України про охорону здоров’я з метою визначення поняття “лікар -
ська таємниця” та встановлення основних правових засад дотри -
мання лікарської таємниці.  
В умовах розвитку правової держави дедалі більше уваг и 
приділяється проблемі захисту прав та законних інтересів людини, 
яка посідає найважливіше місце у суспільному житті. До головних 
завдань держави належить охорона життя і здоров’я людини.  
Стаття  32 Конституції України гарантує кожному охорону 
особистого життя: “Не допускається збирання, зберігання, вико -
ристання та поширення конфіденційної інформації про особу без 
її згоди, крім випадків, визначених законом”. Зазначена конститу -
ційна норма відтворила положення міжнародних документів, зо -
крема статті  12 За гальної декларації прав людини, статті  17 Між -
народного пакту про громадянські і політичні права, статті  8 
Конвенції про захист прав людини і основоположних свобод.  
Одним із різновидів професійної таємниці, що забезпечує 
конфіденційність особистого життя о соби, є лікарська таємниця. 
Правове регулювання лікарської таємниці в Україні передбачено 
статтями  285, 286 Цивільного кодексу України та статтями  39, 40 
Основ законодавства України про охорону здоров’я. Але норма 
статті  286 Цивільного кодексу України міст ить лише визначення 
права на таємницю про стан здоров’я, не даючи при цьому ви -
значення поняття “лікарська таємниця”.  
Стаття  40 “Лікарська таємниця” Основ законодавства Украї -
ни про охорону здоров’я також не містить чіткого визначення 
цього поняття. Відпо відно до зазначеної статті “Медичні праців -
ники та інші особи, яким у зв’язку з виконанням професійних 
або  службових обов’язків стало відомо про хворобу, медичне об -
стеження, огляд та їх результати, інтимну і сімейну сторони життя 
громадянина, не мають пр ава розголошувати ці відомості, крім 
передбачених законодавчими актами випадків”.  65 Охорона лікарської таємниці в Україні характеризується 
відсутністю чіткого законодавчого регулювання, а саме норматив -
ного визначення поняття “лікарська таємниця”.  
Шановні к олеги, просимо підтримати законопроект, оскільки 
ним пропонується чітке формулювання терміна “лікарська таємни -
ця”, щоб унеможливити зловживання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
охорони здоров’я Богомолець  Ольга Вадимівна. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 
Звертаю вашу увагу на те, що комітет підтрим ав законопроект 
про захист лікарської таємниці, але ми разом з авторами законо -
проекту дійшли згоди, що під час проведення антитерористичної 
операції, пошуку тіл, доставки волонтерами поранених до лікарні 
доцільно було б відтермінувати прийняття такого зак ону. Я прошу 
вас підтримати цю пропозицію, узгоджену з авторами законо -
проекту.  
Такий закон потрібен, лікарської таємниці треба дотримува -
тися. Але ми спільно з авторами законопроекту просимо Голову 
Верховної Ради і всіх народних депутатів підтримати проп озицію 
про перенесення розгляду цього законопроекту, оскільки він має 
подвійне трактування, на період після завершення антитерорис -
тичної операції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Як я зрозумів, дана позиція узгоджена з авторами зако -
нопроекту, тому на правах  головуючого переношу розгляд законо -
проекту на пізніший період, який буде узгоджений комітетом 
і авторами.  
———————————  66 Заключний на сьогодні проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення державного 
захисту громадян”  (№1386 ).  
Прохання авторів — розглянути за скороченою процедурою. 
Голосуємо пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати. Увімкніть систему для голосування.  
“За” — 112. 
Рішення не прийнято.  
Я розумію, що не всі встигли проголосувати. Прошу на -
родних депутатів повернутися на робочі місця разом із головами 
фракцій, дисциплінуватися і ще раз проголосувати за розгляд да -
ного питання за скороченою процедурою. Будь ласка, підтримай -
те. Голосуємо.  
“За” — 136. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, зараз розпочнемо безкінечний розгляд пи-
тання. Має бути доповідь, потім визначимося шляхом голосування . 
Шановні колеги, я ще раз ставлю на голосування пропо -
зицію про розгляд за скороченою процедурою. Я дуже прошу на -
родних депутатів зайняти робочі місця. Народний депутате Наса -
лик, я прошу повернутися на робоче місце і голосувати. Якщо ми 
зараз не проголосуємо за скорочену процедуру розгляду, я відпо -
відно до Регламенту розпоч ну розгляд даного питання за повною 
процедурою. Дуже прошу відповід ально підійти до голосування. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №1386 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 160. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Яценка 
Антона Володимировича. Будь ласка.  
 67 ЯЦЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одноман -
датний виборчий  округ №200, Черкаська область , самовисува -
нець) . Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Упевне -
ний, що кожен стикався з такою проблемою: до вас звертаються 
громадяни, особливо люди похилого віку, які не мають юридичної 
освіти і придбали певну річ у кредит, оформлений у банківс ьких 
установах. За несвоєчасну сплату кредиту нараховуються необме -
жені відсотки. Наприклад, знайомий з мого округу взяв кредит на 
суму 6  тисяч. На сьогодні набігло вже 64  тисячі. Фактично банки, 
інші фінансові установи обдирають людей, які змушені сплачув ати 
необмежену пеню.  
За рішенням Конституційного Суду подвійна ставка Націо -
нального банку відповідно до Закону “Про відповідальність за 
несвоєчасне виконання грошових зобов’язань” встановлюється, 
на жаль, лише для підприємств, установ та організацій, але  не 
стосується простих громадян. Повторюю: на сьогодні розмір пені 
не обмежений.  
Тому я пропоную прийняти законопроект, яким внести зміни 
до Закону “Про відповідальність за несвоєчасне виконання грошо -
вих зобов’язань” і поширити його дію на фізичних осіб.  Я дуже 
здивований позицією профільного комітету, який констатував, що 
проблема серйозна і потребує розв’язання, але чомусь (мабуть, 
на прохання деяких банків) пропонує повернути законопроект 
автору на доопрацювання.  
Не погоджуюся також із позицією Головн ого науково -екс-
пертного управління Апарату Верховної Ради, що треба вносити 
зміни до Закону “Про захист прав споживачів”, тому що він жод -
ним чином не стосується споживачів фінансових послуг.  
Прошу всіх, хто вийшов, повернутися до залу і підтримати 
цей з аконопроект, бо він стосується простих громадян, яким ми 
дамо можливість залишитися у своїх квартирах, які в них хочуть 
відібрати у шахрайський спосіб.  
Дякую за увагу.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з пи -
тань фінанс ової політики і банківської діяльності Дзензерського. 
Він відсутній, тому доповідатиме Рибалка. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги! Комітет Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності на своєму 
засіданні 20  січня 2015  року розглянув проект Закону України 
“Про внесення змін  до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення державного захисту громадян” (№1386), внесений на -
родним депутатом України Антоном Яценком. Законопроект спря -
мований на посилення контролю за діяльністю банків та фінан -
сових установ в частині обмеження  розмірів фінансових санкцій за 
порушення позичальниками умов кредитних договорів. Пропону -
ється також внести зміни до порядку заміни кредитора у  зобов’я -
занні. Законопроект має на меті захистити права позичальників — 
фізичних осіб.  
На сьогодні дуже актуа льним є питання захисту споживачів 
фінансових послуг, особливо щодо врегулювання сплати ними 
неустойки, обмеження її розміру подвійною обліковою ставкою 
Національного банку, встановлення відповідальності за порушення 
цих положень тощо. Отже, проблеми, на р озв’язання яких спря -
мований законопроект, потребують правового врегулювання. Але 
їх треба розв’язувати комплексно, шляхом реформування системи 
споживчого кредитування та захисту прав споживачів фінансових 
послуг.  
Головне науково -експертне управління Апара ту Верховної 
Ради у своєму висновку зазначає, що поданий законопроект до -
цільно відхилити. Національний банк України у своєму висновку 69 пропонує законопроект відхилити. Враховуючи викладене, комітет 
рекомендує Верховній Раді України проект Закону України “П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поси -
лення державного захисту громадян” (№1386), внесений народ -
ним депутатом України Антоном Яценком, повернути на доопра -
цювання суб’єкту права законодавчої ініціативи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам за доповідь.  
Ми маємо висновок Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради — відхилити законопроект. Висно -
вок комітету — повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи. 
Однак відповідно до Регламенту першою я поставлю  на голосу -
вання пропозицію про прийняття даного законопроекту за основу. 
Але перед тим я хочу вас запитати, чи є потреба в обго воренні? 
Я  бачу, що лише Каплін  просить слова для репліки. Від фракції 
матиме слово хтось один, а не двоє, визначайтеся.  
Каплі н, 1 хвилина для репліки. Будь ласка. Яценко як автор 
матиме завершальне слово. За ним — Головко. Після цих виступів 
проведемо голосування.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій-
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтав -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Я перепрошую, 
можливо, мій виступ буде дещо не за темою, але не вимикайте 
мікрофон, дайте мені можливість виступити. Зараз під стінами 
Верховної  Ради України знаходиться близько тисячі шахтарів — 
представників профспілкових організацій. Учора відбувся з’їзд 
шахтарів, на якому були присутні народні депутати України. Ми не 
можемо ігнорувати присутність наших співгромадян біля Верхов -
ної Ради України .  70 Сьогодні відбувся не дуже добрий прецедент — прорив 
кордону міліції біля Адміністрації Президента. Шахтарі зустрілися 
з керівництвом Адміністрації Президента і наразі перебувають 
біля Верховної Ради. У мене прохання: давайте сформуємо групу 
з представни ків керівництва Верховної Ради, можливо, керівників 
фракцій, щоб вони зустрілися і вислухали шахтарів. Це буде до -
стойно і правильно. Ми почуємо їхні вимоги. Увімкніть, будь ласка, 
трансляцію засідання, щоб вони чули. Ми маємо звернути увагу 
на їхню присут ність. Це профспілкові організації, яких ми повинні 
чути обов’язково і завжди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую за дану інформацію. Мені 
повідомили, що шахтарі вже колоною рушили до Кабінету Міні -
стрів України, тому немає потреби вмикати трансляцію, за лиши -
лося кілька хвилин. Але звертаюся із закликом до народного де -
путата Капліна, особливо до профільного комітету, тому що вимо -
ги шахтарів мають вузькопрофільний характер. Після завершення 
засідання підіть до людей, поговоріть із ними. Немає нічого важ -
ливішого і кращого за щоденний діалог із суспільством. Навіть 
якщо вони біля Кабінету Міністрів, ніщо не заважає вам та іншим 
почути запитання шахтарів, дати гарантії, що ми їх почуємо і буде -
мо вирішувати питання, які вони ставлять перед владою. Дякую.  
Слово має народний депутат Головко, потім — автор законо -
проекту.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні народні депутати, колеги! Законопроект, мета якого — 
захистити громадян від тиску банківської системи, дуже важливий.  
Ми зіткнулися і з ситуацією, коли сотні тисяч українців страждають 
від вакханалії, безвідповідальної політики банків. Багато хто зви -
нувачує: взяли гроші, повинні повертати. Але ніхто не ставив умо -
ви щодо повернення. Більше того, відомі факти шахрайства, коли 71 банки зазда легідь знали, що клієнт не поверне грошей, і надавали 
кредити, маючи з цього зиск.  
Ми повинні подвоїти відповідальність: не лише позичальник 
має думати, як повернути борг, а й банки так само повинні врахо -
вувати, кому і на яких умовах надають кредити, не змінювати цих 
умов, заганяючи людей у кабалу, створюючи безвихідну ситуацію.  
Будь-які законопроекти, спрямовані на підтримку громадян, 
треба ухвалювати.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Завершальний виступ Яценка. Увімкніть на трибуні м ікро-
фон, 1  хвилина.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановні друзі! Нагадаю всім у цій залі, неза -
лежно від політичних переконань: нас обирали люди, а не банки. 
Підкреслюю: люди, а не банки. Дуже прошу всіх підтримати цей 
законопроект. Під час доповіді в комітеті я відчув, що таке банків -
ське лобі. Ніякого сенсу немає когось у чомусь переконувати. 
Голосування буде тестом для політичних сил, як вони ставляться 
до свого народу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Після детального обговорення ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення державного 
захисту громадян” (№1386) за основу. Прошу визначатися шля -
хом голосування. Голосуємо.  
“За” — 78. 
Рішення не прийнято.  
Дякую. Дана проп озиція не набрала необхідної кількості 
голосів. Думаю, що голос Абдулліна, який не встиг, не буде вирі -
шальним у голосуванні. Я поставлю на голосування останню 72 пропозицію — повернути законопроект суб’єкту права законодав -
чої ініціативи на доопрацювання.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення державного захисту громадян” (№1386). Прошу визна -
читися шляхом гол осування. Будь ласка.  
“За” — 98. 
Рішення не прийнято.  
Дана законодавча ініціатива не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Ми вичерпали порядок денний. Шановні колеги, у нас був 
важкий початок робочого дня, але для мене, як, напевно, і для 
всіх вас, дуже важливо, що в найважчі критичні моменти ми 
можемо зібратися, обговорити і вийти на прийняття позитивних 
рішень щодо найскладніших аспектів нашої діяльності. Перекона -
ний, що в цьому — велика сила нашої коаліції. Коли виникають 
моменти непорозумінь, ми маєм о достатньо сили і  відповідаль -
ності, щоб зібратися і працювати системно, активно. Вірю, що ми 
й надалі будемо уникати непорозумінь. Упевнений, що не відбу -
деться ніяких змін не лише у структурі, а й в управлінні коаліцією. 
Переконаний, що сьогодні ми дали  добрий сигнал для подальшої 
роботи.  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошується закритим. 
Завтра о 10  годині продовжимо нашу непросту, але таку важливу 
для д ержави роботу. Дякую. До побачення.  73 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голов и Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лася із заяв ою народн ий депутат  України ГРИНЕВИЧ  Л.М. (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . “Прошу зарахувати мій голос “За” про-
ект Постанови “Про створення Т имчасової спеціальної комісії 
Верховної Ради України з питань майбутнього ” (№2219 )”.  
 
 