ірнє  
(Четвер, 23 квітня 2015 року)  
 
 
Прийняття за основу в першому читанні  проектів законів:  
 “Про державну службу ” …4 
 
 “Про службу в органах місцевого  самоврядування”  …12 
 
 “Про внесення змін до Податкового кодексу  
 України щодо трансфертного ціноутворення”  …35 
 
 “Про внесення змін до Закону України “Про  збір  
 на обов’язкове державне  пенсійне страхування”  
 щодо врегулювання збору з ювелірних виробів”  …44 
 
 “Про внесення змін до деяких законів  України  
 з питань ідентифі кації та  реєстрації тварин”  …48 
 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про громадянство України ” щодо спрощення  
 порядку прийняття до громадянства України  
 окремих категорій осіб”  …53 
 
 
Внесення змін до:  
 Податкового кодексу України щодо  особливостей  
 виконання проектів  міжнародної технічної  
 допомоги на  Чорнобильській АЕС  …59 
 
 Закону України “Про вищу освіту” щодо  
 удосконалення прийому на навчання  
 та розміщення державного замовлення  …60 
 
 
Розгляд проектів законів:  
 “Про Військову міліцію”  …21 
 
 “Про особливості здійснення права  власності  
 у багатоквартирному  будинку”  …61 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  актів  
 України щодо заборони приватизації  об’єктів  
 інженерної інфраструктури  меліоративних систем  
 та земель, на яких ці  об’єкти розташовані”  …62 
 2 Виголошення заяви щодо неправдивої інформації  
 під час голосування проекту закону №169 4 …29 
 
 
Розгляд проекту Постанови “Про внесення змін  
 до календарного плану проведення другої  сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання”  …30, 34, 43 
 
 
Усунення відповідних  неузгодженостей у прийнятому  
 Законі “Про  засудження комуністичного  
 та націонал -соціалістичного (нацистського)   
 тоталітарних режимів в Україні та  заборону  
 пропаганди їх символіки”  …34 
 
 
Заяви народних депутатів України що до голосування  …63 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосув ання 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 квітня 2015 року, 16 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Мабуть, було всім соромно 
за той ін цидент, який ми мали в кінці ранкового засідання і через 
який не змогли провести голосування щодо проекту Закону “Про 
державну службу”. Я переконаний, що обідню перерву фракції 
використали для того, щоб максимально зібрати в залі народних 
депутатів України . Прошу всіх тих, які прибули до Верховної Ради, 
заходити в зал і займати свої робочі місця.  
Розпочати роботу вечірнього засідання ми маємо з про -
довження розгляду питання про держслужбу. Прошу секретаріат 
повідомити народних депутаті в, що робота наша поч инається 
з  хвилини на хвилину. Ось уже зайшли в зал лідери коаліції, за 
ними мають зайти народні депутати. Будь ласка, заходьте і зай -
майте свої місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора, шановні колег и! Можемо 
розпочин ати нашу роботу.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги, нас ще недостатньо в залі. 
Будь ласка, заходьте в зал і займайте робочі місця. Через хвилину 
розпочинаємо нашу роботу.  
 4 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, щодо проекту Закону “Про 
державну службу”  між фракціями  досягнуто консенсусу: під час 
підготовки законопроекту до другого читання усі суперечливі 
питання будуть зняті. Проте сумніву в тому, що це глобальні 
реформи, я думаю, ні в кого немає.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації.  
Увімк ніть систему “Рада”.  
У се сійній залі зареєструвалися 289  народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
Шановні колеги, є пропозиція голів фракцій висловити свою 
позицію щодо прийняття проекту Закону “Про державну с лужбу” 
за основу. Прошу записати ся на виступи від фракцій. По 1  хви-
лині, будь ласка.  
Зараз від позафракційних виступить Юрій Левченко, потім — 
від фракцій. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (од номандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  ВО “Свобода”, виборчий округ 223. Справді, попри те, що 
треба робити колосальні революцій ні зміни в державній службі, 
на  жаль, цей законопроект, навіть,  близько не відповідає тим 
вимогам і потребам. Але те, що відбувалося в залі, коли, на 
превеликий жаль, коаліція кількаразово не могла набрати достат -
ньої кількості  голосів, щоб хоча б запустити цей процес, спробу -
вати внести певні зміни між першим і другим чит аннями, чесно 
кажучи, нас здивувало.  
До нас звернулися колеги з експертної групи РПР (Реані -
маційний пакет реформ), інші громадські активісти і запевнили, 
що наші правки стосовно формування конкурсних комісій (при -
сутність усіх громадських організацій у д исциплінарних органах, 
державних органах, їх незалежність, щоб не було конфлікту  5 інтересів) будуть враховані до другого читання. Розуміючи те, що 
зараз у залі не вистачає  одного -двох голосів, “Свобода” готова 
підтримати законопроект у першому читанні з тим , щоб запустити 
процес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”.  
Анатолій Матвієнко хоче висловитись щодо проекту Закону 
“Про державну службу”. Будь ласка.   
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальноде ржавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Фракція 
“Блок Петра Порошенка” стосовно цього законопроекту має свої 
пропозиції. Його потрібно серйозно доопрацьовувати до другого 
читання.  Є ціла низка принципових  позицій, які ми обговорювали. 
Думаю, голова Національного агентства з питань державної 
служби мав би прокоментувати ці позиції. Єдине, що ми просимо, 
Володимире Борисовичу, не поспішати, доопрацьовувати даний 
проект закону не за скороченою, а за повною процед урою. 
За  умови, що ці пропозиції будуть враховані, ми підтримувати -
мемо в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Анатолію Сергійовичу.  
Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь ласка.   
 
СЮМАР  В.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань свобо ди слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги! Очевидно, що реформа 
державної служби в Україні не просто назріла, а перезріла. Тому 
що застарілий бюрократичний апар ат далеко не завжди спро -
можний давати відповіді  на ті виклики, які сьогодні стоять перед 6 українською державою. Але є така річ, як інституційна пам’ять. 
У  державному апараті є дуже багато людей, які мають унікальний 
досвід щодо того, як працює система. Ва жливо сьогодні зробити 
реформу так, щоб люди реально її відчули, щоб ми  реально 
отримали оновлений державний апарат.  
До цього законопроекту треба підійти дуже  уважно. Тому 
що, з одного боку, позиції про те, що державний секретар відмі -
няє рішення міністра,  не може бути, це є абсурдом, а з іншого, 
державний секретар повинен дійсно бути канцеляристом, про -
фільним бюрократом. Тобто є нюанси, які треба уточнювати.  
Наша фракція підтримуватиме в першому читанні запропо -
нований проект закону. Але необхідно спільно  дуже серйозно 
його доопрацьовувати з тим, щоб взяти найкраще, оновити дер -
жавну службу так, щоб все -таки найкращі традиції, які є сьогодні, 
залишилися і працювали далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Саме так і буде. Ми домовились, що створимо спільну 
робоч у групу, підготуємо до другого читання, враховуючи всі 
нюанси, щоб це був гарний європейський закон.  
Ігор Попов, Радикальна партія. Будь ласка. Потім — Альона 
Шкрум від “Батьківщини” і Олег Березюк від “Самопомочі”.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановні колеги! Радикальна партія просить підтри -
мати цей проект закону, якщо ми дійсно збираємося змінювати 
систему державного управління в нашій країні. З одного боку, він 
наблизить нас до європейських стандартів, а з іншого, не 
розв’язує всіх проблем. Це не єдиний законопроект, який треба 
приймати для того, щоб змінити систему державного управління. 7 Буквально після цього голосування ми голосуватимемо інший 
законопроект, який треба прий мати і також доопрацьовувати. 
Я  розумію, чому багато депутатів не голосують або виходять із 
залу: хтось рахує свій стаж державної служби для того, щоб мати 
іншу пенсію, когось за чинили помічники -консультанти в кабінеті, 
щоб не пустити на робоче місце, тому що впевнені, що постра -
ждають їхні інтереси. Колеги, до другого читання те, що можна 
виправити, ми все виправимо, але в будь -якому разі ми від -
міняємо спецпенсії, в тому чис лі для державних службовців. 
Ці питання вже не будуть принциповими.  
Прошу підтримати і проголосувати за прийняття в першому 
читанні. Далі треба буде дуже ретельно доопрац ьовувати даний 
законопроект до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Шкрум, “Батьків щина”.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батькі вщина”).  Партія “Батьківщина”. Колеги, насамперед, хочу 
подякувати тим, хто скористався часом перерви і вивчив питання. 
Ми абсолютно погоджуємося з тим, що законопроект не є стовід -
сотково досконалим. Нічого досконалого зараз немає. Ми готові 
його напрацьо вувати.  
Хочу ще раз поінформувати колег, які турбуються про 
реформу державної служби. На засіданні комітету було прийнято 
рішення про створ ення робоч ої групи, до складу якої залуч аються  
всі експерт и, і всі  ті народн і депутат и, які мають бажання 
долучитися  до спільної роботи. Запрошуємо! Ми дуже ретельно 
будемо підходити до розгляду кожного положення. Я впевнена, 8 що такий підхід уможливить  організацію нової, професійної, 
якісної і, головне, прозорої державної служби в нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
Колеги, прошу зайняти свої місця для голосування.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні ко -
леги, тут багато нема чого говорити. Законопроектом, справді, 
багато чого змінюється. Дійсно, багато людей, які 24  роки були 
пристосуванцями в державному апараті, постраждають. Ал е від 
цього вигра ють держава та молоді не за віком, а за способом 
мислення люди, які матимуть шанс (це не означає, що це ста -
неться автоматично) прийти в д ержавну владу не для руйнації 
і  втрати територій, як це відбувалося 24  роки, а для стабільного 
розви тку держави. Сьогодні в це важко повірити, але якщо ми це 
зробимо, будемо мати шанс.  
Тому, шановні колеги, запросіть своїх колег до зали, 
давайте проголосуємо за даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги ! Підбиває мо підсумо к. 
Будь ласка, послухайте уважно. Між голосуванням щодо цього 
законопроекту на ранковому засіданні і розглядом зараз ми по -
чули багато різних міфічних інформацій, які не стосуються даного 
проекту. Зміни до нової редакції законопроекту, яку вам роздано, 
ми зможемо максимально якісно підготувати між першим і другим 
читаннями, з тим щоб сформувати якісну і професійну державну 
службу. Хочу вас запевнити, що проект жодним чином не 9 стосується народних депутатів України. Тому не треба ухилятися 
від голосування.  
Отже пропонується проголосувати за прийняття в  першому 
читанні, разом доопрацювати за повною процедурою до другого 
читання, потім за згодою всіх приймемо в цілому.  
Хочу зазначити, що законопроект повністю відповідає тим 
зобов’язанням, які взяла на себе  Україна під час підписання Угоди  
про асоціацію  з ЄС.  Але ми маємо зробити це якісно з ураху -
ванням усіх критичних зауважень.  
Шановні колеги, я прошу всіх підготуватись до голосування. 
Пропоную проголосувати за повернення до розгляду цього пи -
тання і одразу про  прийняття його за основу. Домовились?  
Колеги, проводимо сигнальне голосування щодо повернення 
до розгляду законопроекту №2490. Прошу голосувати . 
“За” — 223. 
Майже. Каплін не встиг. Давайте ще раз спробуємо. Будь 
ласка, сконцентруйтеся.  
Колеги, проводимо щ е раз сигнальне голосування щодо 
прийняття в першому читанні за основу законопроекту №2490. 
Прошу голосувати. Потім ми все доопрацюємо, не хвилюйтеся.   
“За” — 221. 
Не спрацювала картка?  
Давайте, народні депутати, заходьте.  
Будь ласка, коментар голови Націо нального агентства з пи -
тань Державної служби.  
 
ВАЩЕНКО  К.О., голова Національного агентства з питань 
Державної служби . Шановні народні депутати! Ми як під час 
розроблення законопроекту в Кабінеті Міністрів, так і після вне -
сення його до парламенту прод овжуємо активно співпрацювати 
з  представниками державних органів, профспілками, усіма заці -
кавленими сторонами. Ми чітко бачимо ті проблеми, які треба 
врегулювати до другого читання. Я хотів би вас запевнити, що 10 під  час доопрацювання ми спільно з групою, ст вореною на базі 
профільного комітету, знайдемо компроміси і щодо помічників 
народних депутатів, і щодо інших питань, які сьогодні особливо 
хвилюють.   
Законопроект дійсно світоглядний, яким організовується 
нова якість державного управління і державної служб и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ще раз. Я бачу, потенц іал 
в залі є. Готові голосувати? Дві хвилини чекаємо. Є голоси.  
Колеги, прошу ще раз зробити сигнальне голосування щодо 
прийняття за основу. Друзі, прошу підтримати. Голосуємо!  
“За” — 222. 
Чотири  голоси не вистачає.  
Будь ласка, по фракціях.  
“Блок Петра Порошенка” — 103, “Народний фронт” — 54, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 12, Радикальної партії — 
14, “Батьківщина” — 12, “Відродження” — 0, “Воля народу” — 0, 
позафракційні — 13. 
Я зрозумів. Які пропозиції?  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний 
Володимире Борисовичу…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не встигли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не встигли проголосувати? Колеги з “Народ -
ного фронту” не встигли проголосувати. Будь ласка, сконцен -
труйтеся.  11 Колеги, прошу ще раз провести сигнальне голосування 
щодо повернення до розгляду законопроекту №2490. Голосуємо!  
“За” — 227. 
Є! Слава Україні!  
Друзі, тепер прошу за основу. Голоси є. До другого читання 
разом доопрацюємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
законопроекту №2490. Прошу голосувати.  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято.  
Лаврик не проголосу вав. Сконцентрувались?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №2490. Голосуємо!  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. Готові голосувати за основу?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, я ще раз вас прошу сконце нтрува-
тися. Надзвичайно важливий законопроект. Голоси вже є.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту закону №2490 . Прошу голосувати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Я дякую всім депутатам, які підтримали цей законопроект. 
Він дійсно є надзвичайно важливим. А усім скептикам я хочу 
сказати, що всі питання, які вас лякали, ми доопрацюємо . Усе 
буде зроблено так, щоб  в Україні була нормальна професійна 
державна служба.  
Давайте подивимося хто як по фракціях голосував за цю 
реформу . 12 “Блок Петра Порошенка” — 106, “Народний фронт” — 54, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 27, Радикальної партії — 
13, “Батьківщина” — 13, “Відродження” — 0 (без державної служби 
не буде відродження), “Воля народу” — 0, позафракційні — 13.  
Шановні колеги, я дякую вам. Ми зробили дуже правильний 
і вірний крок . Далі ми все доопрацюємо.  
 
————————————  
 
Наступне питання є похідним. Думаю, дискусій з цього 
приводу не буде.  
Вашій увазі пропо нується проект Закону “Про службу 
в органах місцевого самоврядування” ( №2489 ). Нова редакція.  
Є пропозиція голови Національного агентства з питань 
державної служби розглянути пр оект за скороченою процедурою 
і  прийняти його за основу.  
Увага! Прошу проголосувати за пропозицію щодо розгляду 
за скороченою процедурою.  
“За” — 168. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Костянтин Ващенко. Прошу уважно послухати, 
щоб не було розбіжностей.  
 
ВАЩЕНКО  К.О. Шановні народні депутати! Не можу втрима -
тися, щоб не подякувати за підтримку попереднього законо -
проекту і ще  раз запевнити, що у підсумку ми приймемо пра -
вильний закон.  
Стосовно проекту Закону “Про службу в органах місцевого 
самоврядування” (№2489).  Він разом із попередньо проголо -
сованим законопроектом повинен створити єдину нову систему 
публічної служби в Україні. Тобто ці два законопроекти гармонійно 
пов’язуватимуться між собою. Передусім, це означає, що в за -
гальних питаннях проходження служби в органах місцевого 13 самоврядування застосовуватимуться ті самі підходи, що й в орга -
нах державної влади. Зокрема, йдеться про призначення керів -
ника служби в органі місцевого самоврядування за професійною 
ознакою на основі конкурсного відбору, формування ана логічної 
моделі оплати праці, систему мотивації та відповідальності служ -
бовців. Тобто ми говоримо про уніфікацію проходження служби 
з одночасним збереженням гарантій самостійності й незалежності 
в діяльності органів місцевого самоврядування.  
Слід зазначи ти такі особливості законопроекту №2489.  
Перше. Проектом передбачається перехід державного служ -
бовця на посаду служби в органі місцевого самоврядування без 
обов’язкового конкурсного відбору за умови, що він виконуватиме 
ті самі функції, що важливо для про цесу децентралізації.  
Друге. У законопроекті враховується специфіка виборних 
посад. Схеми посадових окладів (увага!)  службовців місцевого 
самоврядування визначатимуться не Кабінетом Міністрів, а місце -
вими радами, що дасть можливість з урахуванням розвитку  тери-
торій формувати відповідні заробітні плати саме для посадовців 
місцевого самоврядування. У разі досягнення успішних резуль -
татів соціально -економічного розвитку територіальної громади 
передбачається додаткове стимулювання службовців. Залучаєте 
інвест орів, краще працюєте — більша заробітна плата.  
Законопроект підготовлений за участі уповноважених пред -
ставників всеукраїнських асоціаці й місцевого самоврядування, 
які  підтримують дану ініціативу. Тому, шановні народні депутати, 
просив би вас підтримати проект закону за основу. Потім законо -
проекти №2490 і №2489 одноч асно будуть доопрацьовуватися 
і  виходити на друге читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона Шкрум, “Батьківщина”.  
 14 ШКРУМ  А.І. Фракція “Батьківщина”, голова підкомітету з пи -
тань державної служби. Колеги, тут все дуже просто. Насправді 
цей законопроект є невід’ємною частиною реформи державної 
служби. Неможливо розділяти ці два законопроекти.  
Комітет з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самовр ядува ння на своєму засіданні 22  квітня 
розглянув даний законопроект і ухвалив рішення прийняти даний 
законопроект за основу за результат ами його розгляду в пер -
шому читанні.  Проте ми розуміємо, що він не є досконалим.  
Головне науково -експертне управління Апара ту Верховної 
Ради висловило велику кількість зауважень, більшість із яких були 
продискутовані на засіданні комітету, в тому числі щодо неузго -
дженостей у термінології з Законом України “Про добровільне 
об’єднання територіальних громад”, що говорить про те,  що 
проект напрацьовувався раніше прийнятого закону. У другому 
читанні термінологію ми обов’язково узгодимо.  
У своєму висновку Головне науково -експертне управління 
висловило зауваження до запропонованого органами виконавчої 
влади підходу щодо визначе ння п равил проходження служби 
в  органах місцевого самоврядування. Там є положення, яке не 
узгоджується з Європейською хартією місцевого самоврядування. 
Я сподіваюсь, що цю норму буде доопрацьовано до другого 
читання.  
Загалом дуже прошу підтримати і висновок ко мітету, і зако -
нопроект, як ий є невід’ємн ою частин ою загальної реформи дер -
жавної служби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні. 
Два — за, два — проти.  
Народний депутат Кодола, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 15 КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”).  “На-
родний фронт”. Прошу пер едати слово Олені Бойко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  “Народ -
ний фронт”. Дякую всім, хто підтримав проект Закону “Про дер -
жавну службу”. Це є дуже важливо для нас. Зрозумійте одну річ: 
не можна проводити реформи без реформи самої держслужби.  
Так само важливим є і про ект Закону “Про службу в органах 
місцевого самоврядування”. Ми маємо знайти тих тала новитих 
і  професійних людей, які зможуть провести реформи, тоді успіх 
реформ нам гарантований. Просимо підтримати цей законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний де путат Матвієнко Анатолій Сергійович, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Шановні колеги! Дійсно, підписавши Угоду 
про асоціацію, ми маємо привести наше законодавство у від -
повідність до європейських норм. Є багато скептиків, які ствер -
джують, що такий закон не потрібний. Кажуть, що варто було б 
прийняти один закон про публічну владу, включаючи і державну 
службу, і службу органів місцевого самоврядування. Думаю, така 
критика є небезпідставною. Але є прецедентне право. Ми вже 16 маємо проекти закон ів “Про де ржслужбу” і “Про службу в органах 
місцевого самоврядування”. Тому , очевидно , за цією логікою ми 
повинні  доопрацювати внесений законопроект. Я вважаю, що 
основа цього проекту закону є достатньо кваліфікованою, хоча 
зауваження Головного науково -експертного у правління також 
є  слушними. Ми дійсно повинні узгодити певні норми з нормами 
Європейської  хартії місцевого самоврядування та з Законом “Про 
добровільне  об’єднання територіальних громад”. Гадаю, це можна 
зробити під час доопрацювання до другого читання.  
Тому пропонував би прог олосувати за цей законопроект 
у першому читанні, і за аналогією, як ми домовилися щодо підго -
товки проекту Закону “Про державну службу”, створити відповідну 
комісію для  доопрацювання зако нопроекту до другого читання 
за повний термін і внести на розгляд Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Саме така логіка й закла далася. Ми маємо доопрацювати 
і   ще раз визначитись щодо кожної статті, з тим щоб створити 
нормальну систему.  
Павло Кишкар, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). “Самопоміч” дякує 
і  пану Ващенку, і тим людям, які б ули задіяні в розробленні цих 
унікальних законопроектів. Звича йно, треба взяти до уваги ті 
слушні зауваження, які висловило Головне науково -експертне 
управління.  
Щодо цих проектів мене консультував Черчатий  Олександр 
Іванович, гадаю, ви особисто знайомі з ним. І от у мене особисто 
виникає запитання: а чому б зараз не об’єднати ці два 17 законопроекти в кодекс публічної с лужби і не відкладати це, як 
я зрозумів, на перспективу?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Фракція “Бать-
ківщина”. Шановні колеги, я па м’ятаю той час, коли  ми разом 
з  асоціаціями, органами місцевого самоврядування напрацьову -
вали ці законопроекти. Знаю, що асоціації, мери міст, голови сіль -
ських, селищних рад підтримують дану законодавчу ініціативу, яка 
дійсно відповідає Європейській хартії місцевого самовр ядування. 
Але є дві норми, які мене непокоять, і я хотів би, щоб між першим 
і другим читаннями ми їх доопрацювали.  
Перше. У частині третій статті  7 йдеться про те, що контроль 
за дотриманням вимог законодавства з питань служби в органах  
місцевого самовряд ування здійснюватиметься відповідними орга -
нами державної влади. Втручання державної влади в діяльність 
органів місцевого самоврядування є неприпустимим.  
І друге. Голова Національного агентства з питань державної 
служби сказав, що керівник служби в органі місцевого самовря -
дування призначатиметься за професійною ознакою на основі 
конкурсного відбору. Я хотів би, щоб у законопроекті була зазна -
чена норма щодо призначення заступників мерів, заступників 
профільних служб також на конкурсній основі. Щоб не було так, 
що керівник служби призначається на основі конкурсного відбору, 
а інші — за політичною діяльністю. Нам потрібні в органах місце -
вого самоврядування професіонали, які займатимуться місцевим 
господарством.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь л аска. Потім — Ігор Насалик, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дяку ю. ВО “Свобода”, виборчий округ  223. 
Голосування щодо проекту Закону “Про державну службу” показує 
реальну ситуацію в залі. Попри те, що формально нібито є якась 
коаліція — 300 голосів , реально, на жаль, не можете набрати 226. 
Таку саму ситуацію маємо і з проектом Закону “Про службу 
в  органах місцевого самоврядування”. Тут також є колосальні 
мінуси, які створюють, на мою думку, абсолютно неправильні  
підходи, зокрема щодо систем и вступу  на службу в органи місце -
вого самоврядування. Передбачається, що конкурс на заняття 
вакантних посад проводить конкурсна комісія, яка утворюється 
керівником служби відповідного органу. Тобто кожен орган ма -
тиме окрему конкурсну комісію. Це приблизно 11  тисяч 622  кон-
курсні комісії. Очевидно, що це маячня. Між першим і другим 
читаннями це треба прибрати. І я закликаю колег добре попрацю -
вати до другого читання.  
Враховуючи те, що в коаліції не вистачає голосів, ми під -
тримаємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У  кожного рівня влади один виконавчий 
орган.  
Ігор Насалик, “Блок Петра Порошенка”.  
Будь ласка, запросіть депутатів для голосування.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики т а ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Ша-
новні друзі! У законопроекті, який пропонує Національне агент -
ство з питань державної служби, за великим рахунком, я не 19 побачив новаторства. Кабінет Міністрів України вже давно не 
визначає структури місцевого самоврядування. Її визначає міська 
рада в межах своїх повноважень. Кажуть, що потрібні якісь додат -
кові кошти. Та додаткові кошти давним -давно визначаються мож -
ливостями бюджетів органів м ісцевого самоврядування.  
Проте хочу підтримати пропозицію Івченка, що державна 
влада не може бути контролюючим органом для місцевого само -
врядування. Але я категорично проти пропозиції Івченка щодо 
призначення на конкурсних засадах  заступників міського гол ови. 
У  мене вже була така практика. Я тих заступників розігнав рівно 
через три місяці. Міський голова сам визначає ситуацію з роз -
витку міста і сам має підбирати собі команду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міський голова, обраний на загальних 
виборах.  
Ігор Попов,  Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В. Шановні колеги! Хочу нагадати, що зараз ми 
проводимо децентралізацію державного управління. Буквально за 
пару тижнів Конституційна комісія, яку очолює Голова Верховної 
Ради, надасть нам конкретні пропозиції щодо  посилення повно -
важень для органів місцевого самоврядування. Відповідно це по -
силить навантаження і відповідальність посадових осіб органів 
місцевого самоврядування.  
Даний законопроект дуже важливий. Його прийняття ми не 
можемо далі відкладати. Системна р еформа державного управ -
ління передбачає дуже серйозне нормативне забезпечення. Вже 
кілька місяців на базі Національного агентства державної служби 
працює робоча група, яка готує проекти нормативних актів, які 
треба прийняти, щоб усе це запрацювало після п рийняття в дру -
гому читанні цього закону.  20 Стосовно державних службовців. Верховна Рада чудово 
розуміє, що їм треба підвищувати заробітну плату. Проте на 
сьогодні держава не має коштів для одномоментного підвищення.  
Законопроекти, які пропонуються, передба чають можливість по -
етапного підвищення відповідно до того, які кошти матимуть 
місцеві бюджети.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Ващенко. Будь ласка.  
 
ВАЩЕНКО  К.О. Дякую. Шановні колеги! Хотів би звернути 
увагу, що після того, як в рамках децентралізації повн оваження, 
фінанси, компетенції будуть передані на місцевий рівень, якість 
виконання функцій службовцями є надзвичайно важливою. Тому 
вимога прийняти такий закон є вимогою часу.  
Звертаю вашу увагу на те, що під час доопрацювання до 
другого читання, враховую чи тотожність норм у двох законо -
проектах, ми їх доопрацюєм о так, що Законом “Про службу 
в   органах місцевого самоврядування” регулюватимуться лише 
особливості, а питання вступу, проходження — відсилочни ми 
нормами Закону “Про державну службу”. Так ми домо вились. 
Гадаю, в кінцевому результаті ми будемо мати  той кодекс єдиної 
публічної служби в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми почули позицію. Наголошую, це спорід -
нений законопроект, який стосується місцевого самоврядування, 
нову редакці ю якого вніс уряд. Він  напрацьований колом профе -
сійних експертів, асоціаціями органів місцевого самоврядування. 
Внесений до парламенту законопроект ми маємо доопрацювати 
так, щоб він відповідав інтересам місцевого самоврядування, 
загальній позиції децентр алізації влади.  21 Шановні колеги, я прошу  підготуватись до голосування. 
Ви  чули позиції, висловлені представниками місцевого самовря -
дування, які зараз є народними депутатами, щодо підтримки 
цього  законопроекту.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету  про прий -
няття за основу нової редакц ії проекту Закону “Про службу 
в  органах місцевого самоврядування” ( №2489 ). Прошу голосу -
вати. Друзі, прошу підтримати місцеве самоврядування.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.   
Дякую. Будемо спільно все це доопрацьовувати.  
Шановні колеги, автор законопроекту №2143 просить пере -
нести розгляд даного питання.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про Військову міліцію”  (№1882 ). 
Автор пропонує розглянути даний законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати пропозицію автора.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат Корол ь. Будь ласка.  
 
КОРОЛЬ  В.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депутати  
Украї ни! Вашій увазі пропонується проект  Закону “Про Військову 
міліцію” (№1882), внесений мною і народним депутатом Паламар -
чуком. Підставою для розроблення цього проекту була  Коаліційна 
угода, підписана 21  листопада 2014  року представниками депу -
татських груп і фракцій Верховної Ради.  22 Законопроект розроблено з метою необхідності закріплення 
правових засад діяльності правоохоронного органу, який здій -
снюватиме заходи щодо запобігання, виявлення, припинення та 
досудового розслідування злочинів проти встановленого  порядку 
несення військової служби. Як показують реалії сьогодення, 
дисципліна є невід’ємною частиною успіхів Збройних Сил України.  
Проектом Закону “Про Військову міліцію” у разі його прий -
няття пропонується внести зміни до: Кримінального процесуаль -
ного к одексу, Закону України “Про оперативно -розшукову діяль -
ність”, Дисциплінарного статуту ЗСУ та інших законодавчих актів.  
Шановні народні депутати ! Хочу звернути вашу увагу (це 
є   принциповим) на те, що цим законопроектом пропонується 
ввести обмеження щодо здійснення досудового розслідування 
справ про військові злочини, передбачених статтями Криміналь -
ного кодексу. У тексті проекту записано (дослухайтесь!): ніхто не 
має права використовувати Військову міліцію у справах, які не 
стосуються здійснення досудовог о розслідування злочинів, вчине -
них військовими особами, та пов’язаних з ними дій.  
Більше того, звертаю вашу увагу, що з прийняттям цього 
законопроекту…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, д айте можливість завершити.  
 
КОРОЛЬ  В.М. …служби правопорядку. Тобто ніяких накладок 
немає. Я прошу вас підтримати запропоновану законодавчу 
ініціативу, спрямовану на забезпечення правопорядку і законності 
у Збройних Силах України.  
Дякую за увагу.  
 23 Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! За дорученням фракції і на виконання 
Коаліційної угоди мій колега, поважний генерал Король Віктор 
Миколайович разом з колегою генералом Пал амарчуком підготу -
вали цей законопроект. З боку представників фракцій є багато 
претензій щодо цього законопроекту. Проте хочу сказати, що 
розроблення та прийняття такого закону передбача ються в Коалі -
ційній угоді. Це перше.  
Друге. У законопроекті пропонує ться виправити ті по -
милки,   яких було допущено коаліцією Януковича під час прий -
няття у 2012  році Кримінального процесуального кодексу — пов-
ністю позбавлено Військову служ бу правопорядку, яка сьогодні 
є  в Україні, функцій досудового слідства. Чому? Тому  що тоді був 
такий пан Саламатін, керівник Міністерства оборони, який, на -
певно, попросив Януковича і фракцію не голосувати за цю норму, 
щоб можна було розкрасти і повністю розбазарити все майно 
Міністерства оборони. Фактично, у військовій системі нормальн о 
не розслідувався жоден злочин. Це завдало дуже великої шкоди.  
Тому дану законодавчу ініціативу розроблено з метою ви -
правдання і виправлення такої ситуації. Законопроект має право 
на життя. Комітет визначився і пропонує за результатами роз -
гляду в першом у читанні прийняти його за основу. Але, на жаль, 
я так розумію, голосів немає.  
Дякую за увагу.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від комітету з питань національної безпеки і оборони слово 
має Тарас Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., член Комітету Верховної Ради України  з питань 
національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий округ 
№163, Тернопільська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Учора на засіданні Комітету з питань національної безпеки і обо -
рони був розглянутий даний законопроект. Дійсно, є дуже бла гий 
намір надати, як вже сказали, Військовій службі правопорядку 
повноваження досудового слідст ва, яке раніше в неї забрали. 
У який спосіб пропонується це зробити?  
Суб’єкти права законодавчої ініціативи вже вносили такий 
законопроект, і ми на засіданні на шого комітету розглядали його. 
Але він не був підтриманий Верховною Радою щодо включення до 
порядку денного. Після цього автори розробили подібний зако -
нопроект, в якому термін “військова поліція” змінили на термін 
“військова міліція”, але добре почистити його не змогли.   
Є поняття, які суперечать один одному. У чинному Законі 
“Про Військову службу правопоря дку у Збройних Силах України” 
є  обмеження щодо граничної чисельності — 1,5 відсотка військо -
вослужбовців військової міліції від загальної чисельності З бройних 
Сил. У даному законопроекті пропонується цю норму збільшити. 
Але це не головне. Сьогодні на фронті працює Військова служба 
правопорядку. Даним законопроектом через три місяці її буде 
ліквідовано, а Військова міліці я, яка виконуватиме ці обов’язки, 
почне утворюватися лише через три місяці. І протягом того часу, 
поки призначать керівника, затвердять штат, виділять фінансу -
вання, на фронті і в армії не буде жодного військового, який за -
безпечуватиме правопорядок між військовослужбовцями, охоро -
нятиме в ійськові частини і таке інше.  
Тому в нашого комітету є така пропозиція. Ми готові раз ом 
з авторами законопроекту розробити поправки до чинного Закону 25 “Про Військову службу правопорядку у Збройних Силах України”, 
з тим щоб не зупиняти роботи цієї служби, по вернути їй ті 
повноваження, які колись Янукович забрав, щоб вона могла 
повноцінно працювати.  
Я прошу всіх не підтримувати даного законопроекту. 
Пропоную його відхилити, а ті фун кції надати існуючій службі. 
Не можна цього робити під час війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Пашинський.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дорогі друзі! Перше. За декілька місяців Вер ховна Рада 
прийняла дуже багато законів, як і стосувалися сектору безпеки 
і  оборони. Без сумніву, в цьому залі ми прийняли багато законів, 
які підвищують дисципліну в армії. Це колосальна проблема, яку 
маємо врегульовувати, а не ховати голову в пісок.   
Друге. Законопроектом вводяться деякі новації. Наприклад, 
ця правоохоронна структура підпорядковуватиметься Міністерству 
оборони, але її юрисдикція поширюватиметься на всі інші війсь -
кові формування та правоохоронні органи. Це призведе до кон -
фліктів між різн ими збройними формуваннями. Ми не можемо 
цього допустити. Це принципова позиція комітету і нашої фракції.  
Третє. У даній версії законопроекту передбачається,  що 
корупційні злочини Військова міліція розслідуватиме у Міністерстві 
оборони. Це важливий момент . Ми звертаємо увагу на те, що 
треба чітко визначити перелік статей, дія яких поширюватиметься 
на Військову міліцію.  
Четверте. Потрібно зробити структуру на базі Закону “Про 
Військову службу правопорядку у Збройних Силах України”.  26 Враховуючи те, що законо проект розроблений у рамках 
Коаліційної угоди, ми , як коаліція , повинні виконувати свої зобо -
в’язання перед нашими виборцями , як законодавці , фракція під -
тримає даний проект закону в першому читанні з урахуванням  
доопрацьованих застережень, які я озвучив. Це наша принципова 
позиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запишіться, будь ласка, на виступи в обго -
воренні. Два — за, два — проти.  
Іван Спориш, “Блок Петра Порошенка”.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, с порту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. Прошу пере -
дати слово Мельничуку Івану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Прийняття цього проекту закону, як на мене, це 
знову великі витрати з бюджету. Особисто я категорично проти 
прийняття цього проекту закону. Поясню, чому.  
Ми намагаємося мінімізувати кількість державних органів, 
а  тут пропонують створити додатковий. Це ще більше заплутує 
ситуацію. Нам потрібно , насамперед , реформувати ту міліцію, яка 
є, можливо, на її базі створити  якийсь військовий підрозділ. Мілі -
ція у нас має бути дієвою в будь -якій ситуації і належно викону -
вати свої функції, навіть, у військовий час.  
Люди нам дорікають, що ми не можемо знайти ресурсу 
для   підвищення зарплат, пенсій, а ми створюємо додаткову 27 структуру — Військову міліцію. Ми ще з тією не розібралися! 
На  всяк випадок у нас є Військова прокуратура. Надамо їй до -
даткові повноваження, нехай цим займається. Це моя особиста 
думка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІ Н А.А. Шановні колеги , я зараз дам роз’яснення 
щодо виступів колег, щоб ми не опускалися до неправильного 
професійного рівня.  
Я вдячний пану Пашинському, який правильно оцінює 
ситуацію. Нічого не треба створювати, ніяких додаткових фінансів 
не треба виділя ти. У нас є Військова служба правопорядку, на 
базі якої пропонується це створити. Пан Тарас сказав, що ця 
служба ніби працює. Та не працює! Сьогодні підслідність всіх 
військових злочинів проводять оперативні працівники міліції. Але 
вони не хочуть їхати в з ону АТО, де тривають бої, щоб виявляти, 
що пошкоджено, хто сам пішов у полон, а хто ні, що правильно 
зроблено, а що ні. Щоб розслідувати військові справи, треба бути 
там. Щоб розслідувати справу щодо порушення правил корабле -
водіння, треба служити на кораб лі. 
У Кримінальному кодексі України є стаття “Дезертирство”. 
Розслідувати справи щодо цього може лише військова особа, яка  
серед військовослужбовців може почути, послухати, посприяти, 
а  не співробітник МВС. Ось у чому сенс цього проекту закону. 
Розумієте?   
Хочу сказати, що Янукович говорив так, як ви кажете: не 
треба лізти в Міністерство оборони з досудовим розслідуванням. 
Вони цього боялися.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Антонищак, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі! Я просив би підтримати даний законопроект, тому 
що він на часі і давно. Наведу один пр иклад. Звертаюся до пред -
ставників “Самопомочі”: послухайте, будь ласка, мене уваж но. 
Я представник батальйону імені Кульчицького. Пам’ятаєте, трагічні 
події, коли мої бійці зробили аварію. Цю справу розслідували 
звичайні міліціонери, які базувалися в Доне цьку, а потім їх пере -
вели у Маріуполь. Можете собі уявити, що вони там нарозслі -
дували.  
Тому я дуже вас прошу під тримати даний законопроект. 
Він не несе додаткових матеріальних витрат.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Ви  знаєте, Військова служба правопорядку 
існує в реальності. Вона справді потребує реформування з метою 
надання їй повноважень слідства. Якщо повернути цій службі 
повноваження слідства, діру, про яку казав пан Кожем’якін, буде 
затулено. Тому, думаю, цю рефор му треба починати з реформу -
вання Військової служби правопорядку. Підрозділ SWAT створити 
за 2–3 години не вийде, а ось реформувати і надати відповідні 
повноваження ВСП — можливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Анатолійович Кожем’якін.  29 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Хочу подякувати авторам, 
які вивчили досвід всіх європейських країн та країн світу. Всюди 
працює така військова міліція. Цей досвід використовується під 
час проведення будь -яких, не дай, Боже, бойових дій.  
Тому, я вважаю, що законопроект т реба прийняти в пер -
шому читанні з урахуванням пропозиції щодо зменшення терміну 
(до місяця) набрання чинності  прийнятим законо м. Зрозумійте, не 
хочуть їхати в зону АТО слідчі й оперативні працівники, які повинні 
працювати з агентурою. Злочини, які сьогодн і там кояться, не 
виявляються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати, думаю, можемо голосу -
вати. Будь ласка, запросіть депутатів до зали і підготуйтесь до 
голосування. Позиції комітету і авторів ви чули.  
Ставлю на голосування пропоз ицію комітету про прийняття 
за основу проекту Закону “Про Військову міліцію” ( №1882 ). Прошу 
визначатись шляхом голосування.  
“За” — 186. 
Рішення не прийнято.  
Автор Король не встиг п роголосувати за свій законопроект.  
Колеги, прошу повернутися до розгляду законопроекту. 
Будь ласка, сконцентруйтеся . Ставлю дану пропозицію на голосу -
вання.  
“За” — 193. 
Не повернулися.  
 
————————————  
 
Є заява від фракцій Радикальної партії Олега Ляшка і “Са мо-
помочі”. На виголошення заяви відводимо 3  хвилини. Будь ласка.  
 30 БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановні пані та панове! Склалася 
екстраординарна ситуація. Щойно колегами нашої фракції  та 
фракції “Батьківщина” була виявлена підробка , неправдива інфор -
мація під час го лосування проекту закону №1694 . Нами були про-
голосовані дві поправки, які не розглядалися на засіданні комітету 
і не були проголосовані. Ми про це нічого не знали.  
Фракцією “Само поміч” у повному складі  було прийнято 
рішення відкликати свої голоси за проект закону №1694.  
Ми просимо Голову Верховної Ради призначити службове 
розслідування за фактом підробки документів та неправдивої 
інформації, яку було внесено в зал для голосування .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Це для мене новина. Даю доручення Апарату щодо опра -
цювання цієї інформації та інформування. Розберемося відповідно 
до закону.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі. Вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Постанови “Про внесення зм ін до календарного плану прове -
дення   другої сесії Верховної Ради України восьмого скликання” 
(№2590 ).  
Є пропозиція розглянути проект постанови за скороченою 
процедурою. Хто підтр имує дану пропозицію , прошу визначатись 
шляхом голосування.  
“За” — 188. 
Рішення прийнято.  
Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 31 Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Комітет з питань Регла -
менту та організаційної роботи Верховної Рад и України на своєму 
засіданні 8  квітня 2015  року розгл янув проект Постанови Верхов -
ної Ради України “Про внесення змін до календарного плану про -
ведення другої сесії Верховної Ради України восьмого скликання” 
(№2590), внесений народними депутатами України Насаликом, 
Дерев’янком.  
Ініціатори законопроекту пропо нують внести зміни до кален -
дарного плану проведення другої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання, передбачивши:  
з 5 по 8  травня — робота в комітетах, комісіях, фракціях 
і  групах;  
з 12 по 15  травня — пленарні засідання: 12  травня — 
засідання Пог оджувально ї ради і пленарні засідання, 13  травня — 
пленарне засідання, робота в комітетах, комісіях, фракціях і  гру-
пах, 14 травня — пленарні засідання, 15  травня — пленарне засі -
дання , яке включає  “годин у запитань до Уряду”.  
Комітет прийняв рішення реком ендувати Верховній Раді 
України розглянути проект постанови (№2590) та визначитися 
щодо нього шляхом голосування.  
Також прошу врахувати пропозицію, яка звучала на засіданні 
Ради коаліції, і передбачити в календарному плані проведення 
8 травня 2015  року Ур очистого засідання Верховної Ради України, 
присвяченого 70 -й річниці Перемоги над нацизмом у Європі, 
місцю і ролі Українського народу у Другій світовій війні, Дню 
пам’яті та примирення, Дню Перемоги. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я кі є пропозиції? Голосувати?  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійної зали 
для голосування. Заходьте, будь ласка. Готові голосувати?  32 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови “Про внесення змін до календарного пл ану 
проведення другої сесії Верховної Ради України восьмого скли -
кання” (№2590), який щойно доповів перший заступник голови 
регламентного комітету Павло Пинзеник. Прошу визначатись 
шляхом голосування.  
“За” — 199. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, покажіть по фракціях.  
Шановні колеги, це проект постанови щодо календарного 
плану. Всі все розуміють.  
Прошу Ігоря Насалика, автора законопроекту, дати роз’яс -
нення. Одна хвилина.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні друзі! Шановні колеги! Шановний 
головуючий ! Насамперед, хочу сказати, що жодне пленарне засі -
дання не проходить без критики Кабінету Міністрів, Генеральної 
прокуратури, міністерств і відомств. Але інколи треба покрити -
кувати і самих себе.  
Сьогоднішнє пленарне засідання показало наскільки ми 
готові  голосувати в залі. Якщо, наприклад, сьогодні , перед обі -
дом, на пленарному засіданні у залі відсутні понад 200  депутатів, 
це наша відповідальність чи ні? Але це не одна причина, яка є.  
Я сьогодні хочу о звучити вам цифри щодо роботи 
в  комітетах. Адже коже н депутат є суб’єктом права законодавчої 
ініціативи. І так, протягом другої сесії депутати зареєстрували 
1547  законопроектів, із них 80  відсотків законопроектів так і не 
розглянуті в комітетах. У нас взагалі є лідерські комітети, я їх 
назву “чорними дірами ”, куди входять законопроекти і не вихо -
дять. Наприклад, є комітети, де із 64 законопроектів розглянуто 
лише два, із 55 — чотири, із 130 — 22, із 214 — 13, із 42 — чотири. 
Я не буду називати…  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можли вість завершити. Будь ласка, 
30 секунд.  
 
НАСАЛИК  І.С. Є Лише п’ять комітетів Верховної Ради, які 
розглянули законопроекти на 50  відсотків і більше. Це комітет 
Ірини Геращенко з питань європейської інтеграції, де стовідсотко -
вий розгляд законопроектів, комітет Миколи Мартиненка з питань 
паливно -енергетичного комплексу, комітет Миколи Томенка з пи -
тань екологічної політики, як не дивно, регламентний комітет, де 
немає голови, комітет Третьякова у справах ветеранів, соціальний 
комітет запрацював. Шановні, а решта?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте без ком ентарів.  
Календарний план внесено, роз’яснення ви почули, в тому 
числі щодо роботи в комітетах. Будь ласка, займіть свої місця.  
Готові голосувати про повернення до розгляду проекту 
постанови №2590? Вибачте, це організаційний проект постанови, 
тому голосу вати за повернення не треба.  
Шановні народні депутати, ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття проекту постанови №2590. Прошу голосу -
вати. Організаційне питання.  
“За” — 211. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, покажіть по фракціях.  
Колеги, встигайте голосувати. Не можна так.  
Автор не встиг проголосувати. Голосуємо ще раз? Якщо 
маєте бажання голосувати, сконсолідуйтесь. Наголошую ще раз, 
організаційне питання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №2590 . Прошу голосувати.  
“За” — 211.  
Рішення не прийнято.  
Я бачу, немає голосів у залі.  
————————————  34 Рухаємось далі. Шановні колеги! У зв’язку з виявленням 
невідповідностей у поданому на підпис тексті при йнятого закону, 
реєстраційний номер якого  №2558 , профільний комітет на своєму 
засіданні розглянув ці невідповідності, обґрунтував внесення по -
правок відпові дно до частини третьої с татті  131 Регламенту щодо 
усунення відповідних неузгодженостей та неточностей у законі, які 
узагальнив і озвучив Руслан Князевич, а лідери фракцій коаліції 
підписали запропонований комітетом варіант виправлень неточ -
ностей. Колеги, прошу сконцентруватися.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету щодо усунення 
відповідних неузгодженостей. Прошу голосувати. Це техніко -
юридичні правки.  
“За” — 222. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, не встигли.  
Будь ласка, підготуйтесь до голосування. Це питання не 
потребує включен ня до порядку денного.  
Колеги, прошу вжити всіх заходів для того, щоб підтримати 
ці техніко -юридичні правки.  
Колеги, прошу голосувати за пропозицію комітету щодо 
усунення неузгодженостей у варіанті комітету, завізовано му ліде-
рами всіх фракцій.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
 
————————————  
 
Я так розумію, є пропозиція поставити на голосування 
проект постанови щодо змін д о календарного плану. Колеги, 
я можу ставити на голосування цю пропозицію?  35 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про екту 
постанови №2590  щодо внесення змін до календарного плану, 
який доповідав Павло Пинзеник. Прошу голосувати.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Якщо буде пропозиція,  я пізніше ще раз повернуся до цього 
питання.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд проекту 
надзвичайно важливого закону №1861  щодо трансфертного ціно -
утворення.   
Є пропозиція розглядати законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу визначатися шляхом голосування щодо даної 
пропозиції.  
“За” — 179. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України  
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд 
пропонується законопроект №1861, який сто сується внесення 
змін до статті  39 та низки інших статей Податкового кодексу щодо 
врегулювання тих помилок, яких було допущено нами під час 
голосування даного закону 28  грудня 2014  року.  
Закон з поправками з голосу приймався швидко. Хочу 
нагадати, що ми виключили з -під дії трансфертного ці ноутворення 
положення про податок на додану вартість і його поширення на 
внутрішні операції резидентів. Це повністю відповідає європей -
ській практиці. У Німеччині, Бельгії, країнах Східної Європи 36 трансфертне ціноутворення не застосовується до внутрішніх оп е-
рацій взагалі, лише в деяких країнах Європи застосовується до 
податку на прибуток, але не застосовується до податку на додану 
вартість.  
Водночас ми не виключили посилання на статтю  39 Подат -
кового кодексу з інших статей Податкового кодексу, зокрема зі 
статей  188, 198 щодо нарахуванн я податку на додану вартість. 
У   результаті виникла неврегульована ситуація. У роз’ясненні 
Податкової служби, яке є доступним в інформаційно -довідко -
вому   ресурсі Державної фіскальної сл ужби, йдеться про те, що 
в   2015  році п оложення про трансфертне ціноутворення поши -
рюють свою дію на податок на прибуток і на податок на додану 
вартість. Платники податків не знають, як їм діяти: чи відповідно 
до норм статті  39, чи все -таки зважати на роз’яснення Державної 
фіскальної служби. Ми  повинні виправити ці технічні помилки.  
Окрім того пропонується переглянути обсяг контрольованих 
операцій. Тому що на сьогодні є рі зниця — 20 мільйонів гривень 
чи 1  мільйон гривень. Ми повинні розуміти, що 1  мільйон гри -
вень…  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати можливість завершити. Десять 
секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. …1 мільйон гривень — це дуже дрібна 
операція. Ми повинні  подумати про малий і середній бізнес, які 
фізично не мають можливості підгот увати звіт про трансфертні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще 10  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Дайте, будь ласка, хвилину.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ. 15  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 20  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Острікова, будь ласка, 20  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Пропонується виправити ці помилки і вста -
новити, що звіт про контрольовані операції подають платники 
податків, які мають сукупний дохід понад 20  мільйонів гривень 
з одним контрагентом.  
Також треба врегулювати ситуацію зі штрафами. На сьогодні 
встановле ний розмір штрафу за неподання звіту про трансфертне 
ціноутворення — не більше 100  розмірів мінімальної заробітної 
плати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, бо ми розгляда -
тимемо до безкінечності.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. …а штраф за невключення операцій у звіт — 
5 відсотків від суми незадекларованих операцій. Тому платники 
податків свідомо не подають звіт ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
податкової та митної політики Насіров Роман Михайлович. Будь 
ласка.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 38 багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Дозвольте 
доповісти позицію Комітету  з питань податкової та митної полі -
тики щодо проекту Закону “Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо трансфертного ціноутворення” (№1861).  
Законопроектом пропонується уточнити окремі норми щодо 
регулювання трансфертного ціноутворення в Украї ні. Зміст цих 
змін озвучені автором законопроекту.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України у своєму висновку висловило низку зауважень та 
запропонувало для прийняття виваженого рішення щодо внесе -
ного законопроекту отримати від повідний експертний висновок 
уряду.  
Кабінет Міністрів України не підтримує законопроект і ви -
словлює деякі зауваження.  
Однак, підтримуючи в цілому мету, передбачену законо -
проектом, народні депутати України — члени комітету не підтри -
мали пропозиції авто рів щодо збільшення з 20 до 50  відсотків 
частки володіння корпоративними правами кожної наступн ої юри-
дичної особи в ланцюгу при визначенні критеріїв “пов’язаності” 
осіб та запропонували під час опрацювання законопроекту до 
другого читання виключити зазнач ене положення. Крім того, було 
запропоновано доопрацювати інші положення щодо контрольова -
них операцій та застосування штрафних санкцій.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти цей 
законопроект за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ш ановні колеги, чи є необхідність в обго -
воренні?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Немає!  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу лише одну людину, яка має бажання 
виступити.  
Юрій Левченко. Будь ласка, ваш коментар, і перейдемо до 
голосування.  
Уже дві людини. Ще Продан бажає виступити.  Давай те 
надамо кожному по 1  хвилині на виступ.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, виборчий округ №223. Останнім 
часом постійно чути від уряду, коаліції, що немає грошей у бю -
джеті на соцвиплати, індексацію пенсій, мінімальних зарплат. 
Тобто ні на що немає грошей в бюдж еті. Натомість, трансфертне 
ціноутворення, будь -яке використання так званих офшорних або 
наближених до них схем, гроші, які мали б спрямовуватися в дер -
жавний бюджет, красиво виводяться з України.  
Що пропонується в законопроекті? Замість того, щоб поси -
лити боротьбу з виведенням фінансів через тра нсфертне ціно -
утворення, навпаки, пропонують збільшити обсяг контрольованих 
операцій з 5 до  20 мільйонів гр ивень, пов’язаність осіб — з 20  від-
сотків до 50  відсотків, а розмір штрафу за недекларування та 
обсяг кон трольованих господарських операцій зменшують. Тобто 
за допомогою цих усіх моментів створюються штучні технічні 
умови для ухилення від законодавства про трансфертне ціно -
утворення. Тому такі речі не можна підтримувати в країні, яка 
воює і якій потрібна кожн а копійка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, пане Юрію.  
Оксана Продан. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Пор ошенка”) . 
Шановні колеги! Я прошу підтримати цей законопроект, який 40 реально допоможе бізнесу, у якому пропонується запровадити 
нормальні норми щодо трансфертного ціноутворення.  
Хочу звернутися до головуючого. Пане Андрію, будь ласка, 
проведіть сигнальне го лосування, щоб ми не провалили дуже 
важлив ого проект у закону. Може так статися, що голосів в залі не 
буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Взагалі, всі ці законопроекти ми узгоджували.  
Пане Іван, справді є гостра необхідність у виступі?  
Будь ласка, увімкніт ь мікрофон Івана Кириленка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і осв іти (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”) . Фракція “ Батьківщина”. Ша новні колеги! 
Я  хочу трохи нагадати історію прийняття цього закону. Коли тем -
пература в суспільстві, в залі досягла апогею, лише тоді влада 
спромоглася підготувати з аконопроект, ціна якого була 18  міль-
ярдів. Після усушок, утрясок, всього іншого збили до кількасот 
мільйонів, а потім ще й відтермінували. Але це півбіди. У дер -
жавному бюджеті на цей рік статті щодо доходів трансфертного 
ціноутворення взагалі немає. Необхідність закону є, ми розуміємо. 
Але хіба можна ставити норму штрафів у розмірі п’яти тися ч 
доларів? Що, фермери в оф шори експортують пригоршнями? 
В  офшори експортують — мільярдери. Заплатив відкупну, макси -
мум п’ять тисяч доларів, і продовжуй порушувати закон. Цієї 
норми ми підтримати не можемо. Якщо її видаляємо і ставимо 
драконівську норму,  тоді підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  41 Давайте надамо одну хвилину ще Дерев’янку, і потім пере -
ходимо до голосування.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виб орчий округ №87, Івано -Франківська область,  політич -
на партія “Воля”) . Шановні колеги! Я хочу нагадати, що цей закон 
ми приймали в пакеті з бюджетними законами. І Прем’єр -міністр, 
коли оголошував цей проект закону, під стенограму говорив, що , 
прийнявши цей  закон, ми усунемо будь -які маніпуляції . Ішлося 
про те, що коли ми говоримо про оподаткування, мають бути 
світові біржі. На превеликий жаль, слова “світові біржі” випали, 
і  сьогодні автори законопроекту пропонують в той самий пункт 
внести зміни, відповідн о до яких слова “світові біржі” так само 
відсутні. А йдеться про перелік товарів та товарних бірж для 
кожної групи товарів, які мають біржове котирування Кабінетом 
Міністрів України. Жодного слова про те, що це повинні бути 
світові біржі. Мова йде й про ек спорт товарів , про котирування 
саме на світових біржах. Це ум ожливить уникнути маніпуляцій 
з  використанням не реальних цін, а цін на внутрішньому ринку. 
Прошу це врахувати. Ми вважаємо, що без такої зміни не можна 
підтримувати цей законопроект.  
Дякую за у вагу. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, була пропозиція провести сигнальне голосування. 
Зал готовий підтримати пропозицію?  
Від фракції хоче виступити Олег Ляшко. Будь ласка. Потім — 
Южаніна Ніна Петрів на.  
 42 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Фракція Радикальної партії 
голосуватиме за цей законопроект. Він із тих законопроектів, які 
дають можливість деолігархізувати українську економіку. Я хочу 
нагадати, що саме за ініціативи фракції Радикальної партії в олі -
гарха Коломойського забрали державну “Укрнафту”. І я споді -
ваюсь, її не віддадуть черговому олігарху, а повернуть у державну 
власність. Саме за ініціативи фракції Радикальної партії в олігарха 
Фірташа забрали облгази, державні розподільчі мережі, які, я сп о-
діваюсь, повернуть у державну власність, а не віддадуть черго -
вому олігарху.  
Законопроект щодо трансфертного ціноутворення дає 
можливість припинити грабунок країни олігархами. Тому фракція 
Радикальної партії голосуватиме за. Той, хто не голосує, той під -
тримує олігархів, сидить у них на зарплаті , обкрадає український 
народ. Голосуємо!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Южаніна Ніна Петрівна, 
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податково ї та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Я хочу сказати, що цей законопроект не вносить 
ніяких радикальних змін щодо пом’якшення трансфертного ціно -
утворення. Навпаки. Щойно ви  говорили про штрафи за не -
подання звіту. Як може платник п одатку подавати звіт, в якому 
2 мільйони позицій? 2500  платників подали такі величезні звіти.  
Підняття межі контрольованих операцій з 1  мільйона до 
20 мільйонів гривень — це є суттєвою умовою, яка може вико -
нуватися платниками, які підпадають під контроль трансфертного 
ціноутворення. Прошу підтримати цей проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  43 Шановні колеги, є пропозиція підтримати проект закону за 
основу. Вважаю цю пропозицію абсолютно нормальною. Дава йте 
проведемо сигнальне голосування щодо можливості прийняття 
законопроекту за основу, потім будемо визначатися щодо оста -
точного голосування. А зауваження, які були, доопрацюємо.  
Хто готовий підтрим ати прийняття  законопроект у за основу, 
прошу голосувати.   
“За” — 223. 
Думаю, голоси є. Є ті, які не встигли проголосувати? Є. 
Колеги, будь ласка, сконцентруйтесь.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо трансфертного ціноутво рення” ( №1861 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Знову календарний план? (Шум у залі).  
Шановні колеги, 5, 6, 7  травня — робот а в комітетах, 
6 травня — парламентські слухання, 8  травня — Урочисте засі -
дання, присвячене Дн ю Великої Перемоги.  
Ставлю на голосування пропозицію про внесення змін 
до  календарного плану проведення другої сесії Верховної Ради 
України. Це проект постанови  №2590 . Прошу голосувати.  
“За” — 208. 
Рішення не прийнято.  
 
————————————  
 44 Рухаємося далі. Вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про  збір на 
обов’язкове державне пенсійне страхування” щодо врегулювання 
збору з ювелірних виробів” ( №1910 ). 
Є пропозиція розглянути законопроект за  скороченою 
процедурою. Прошу прого лосувати за дану пропозицію.  
“За” — 164. 
Рішення прийнято.  
Оксана Продан. Будь ласка, доповідайте.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
дуже цікавий законопроект. Я знаю, цю галузь люблять усі. 
Ідеться про виробництво ювелірних виробів. Ко ли ми  голосували 
зміни до Податкового кодексу, які почали діяти з 1  січня, внесли 
зміни щодо збору з ювелірних вир обів до Пенсійного фонду. 
І  з 1 січня виробники ювелірних виробів перестали подавати свої 
вироби на клеймування до пробірної палати, тому що пенсійний 
внесок з ювелірних виробів потрібно платити не під час реалізації, 
а під час подання виробу на клеймування. Вони не мають можли -
вості це робити.  
Що було введено? Введено сплату збору не з усієї вартості  
виробу, а лише з дорогоцінного металу, золо та. Якщо у виробі 
є  дорогоцінне каміння або якась обробка золота, виріб на клей -
мування (повірку) не подається. Таким чином, сплачується вели -
кий відсоток, але з малої вартості виробу. Це перше.  
Друге. Досі немає порядку подачі ювелірних виробів на 
повір ку. Усі виробники зависли. На сьогодні вони не можуть 
повіряти і нічого нового виробляти.   
У законопроекті, який я вам представляю, пропонується 
повернути ту ситуацію, яка була  — здійснення сплати збору до 
Пенсійного фонду під час реалізації виробу. Тобто збір здійсню -
ватиметься з суми повної вартості ювелірного виробу. Буде 45 простіше адміністрування, всі платники податку платитимуть 
податок.  
У комітеті ми домовилися, що ставку збору визначимо між 
першим і другим читаннями. Я прошу всіх вас підтримати в пер -
шому читанні цей законопроект, для того щоб запустити…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую за доповідь і за те, що 
вклалися в регламент.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з п итань  со-
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісова 
Людмила Леонтіївна. Увімкніть, будь ласка, мікрофон на трибуні.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забе з-
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Шановні колеги! Комітет 
з  питань  соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення розглянув даний зако нопроект на своєму засіданні 18  бе-
резня і, в раховуючи, що реалізація законопроекту уможливить  
запровадити рівномірне навантаження зі сплати збору на обов’яз -
кове державне пенсійне страхування під час здійснення операцій 
з ювелірними побутовими виробами з дорогоцінних металів, ка -
міння на всіх суб’єк тів господарюван ня — учасників ювелірного 
ринку,  розширити об’єкт оподаткування , збільшити коло платників 
цього збору, прийняв рішення підтримати дану ініціативу.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України також підтримує законодав чу ініціативу.  
Комітет Верховної Ради України з питань запобігання і про -
тидії корупції у своєму висновку зазначив, що проект законо -
давчого акта відповідає вимогам антикорупційного законодавства.  46 Ми пропонуємо прийняти законопроект за основу, потім 
спільн о з авторами доопрацюємо до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, є потреба в обговоренні чи можна ставити 
на голосування? Думаю, в залі достатньо потенціалу, щоб прого -
лосувати, оскільки немає голосів “проти ” і дане питання було 
узгоджено на засіданні Ради коаліції.  
Шановні колеги, прошу підійти до своїх робочих місць 
максимально близько, а тих депутатів, які знаходяться в кулуарах, 
прошу зайти до сесійної зали.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу про екту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про збір на обов’язкове державне пенсійне страхування” 
(№1910). Прошу голосувати.  
“За” — 208. 
Рішення не прийнято.  
Бачу, не всі депутати встигли підійти до своїх робочих місць, 
навіть, голова фракції “Самоп оміч” не встиг.  
Шановні колеги, я дуже прошу вас зайняти свої робочі місця 
для того, щоб ми могли провести результативне голосування. 
Дуже прошу вас відволіктися на од ну хвилину від важливих справ 
і  взяти участь у голосуванні.  
Законопроект є одним із важл ивих законопроектів. Він 
узгоджений (вчора до ночі узгоджували ці законопроекти). Дуже 
прошу проголосувати за повернення до голосування.  
Пане Юрію Луценко, прошу показати приклад фракції. 
Проголосуйте, народ України буде вам вдячний за такий вчинок.  
Ставлю  на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 47 “Про збір на обов’язкове державне пенсійне страхування” 
(№1910). Прошу голосувати.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  
Давайте проведемо сигналь не голосу вання, щоб знати, чи 
є в нас необхідна кількість голосів, чи це просто тиха незгода.  
Шановні колеги, проводимо сигнальне голосування — 
натискуємо кнопку “за”, щоб знати чи в залі є більшість. Будь 
ласка.  
“За” — 224. 
Під час голосування до залу заходило ще двоє депутатів. 
Давайте ще раз спробуємо провести сигнальне голосування. 
Прошу ще раз натиснути кнопку “за”, щоб засвідчити наявність 
депутатів у залі.  
“За” — 227. 
Є нереалізований потенціал. Давайте ми ним скори -
стаємося.  
Користуючись правом головуючого,  ставлю ще раз на 
голосування пропозицію про повернення до розгляду проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про збір на 
обов’язкове державне пенсійне страхування” ( №191 0). Прошу 
голосувати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Ми змогли це зробити.  
Тепер повторно ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в першому читанні за основу проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про збір на  обов’язкове дер -
жавне пенсійне страхування” (№1910). Прошу голосувати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Дуже вам дякую.  
 48 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, розглядається проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законів Ук раїни з питань 
ідентифікації та реєстрації тварин” ( №1484 ). 
Пропонується прийняти даний законопроект за основу та 
в цілому без  обговорення. Ставлю цю пропозицію на голосування. 
Прошу голосувати.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №1484 за скороченою процедурою.  
“За” — 205. 
Рішення прийнято.  
Вадим Івченко. Будь ласка, доповідайте.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, прошу ва с сконцентруватися, 
бо в нас є 4,7  мільйона господарс тв. Згідно з чинним законом 
з  1 березня приходять ветеринари до наших бабусь і штрафують 
за відсутність ідентифікації тварини. Одна бирка коштує 30  гри-
вень, а штраф — 120 гривень. У законопроекті пропо нується пе -
редбачити новий строк набрання чинності положеннями щодо 
штрафів. Це перше.  
Друге. Пропонується надати можливість фізичним особам  
оплатити роботи з ідентифікації тварин через укладання договору 
щодо такої оплати з третіми особами. Тобто за бабус ю зробить 
оплату переробник. Разом з тим ми будемо працювати над тим, 
щоб бирка коштувала не 30  гривень, а 3 –4 гривні — це її справжня 
ціна. Ми звернемося до Державної пробірної служби з проханням 
переглянути кошторис щодо цих бирок.  
Колеги, сьогодні це пи тання є проблемою для людей. Будь 
ласка, сконцентруйтеся, щоб ми могли його проголосували.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Тарас Кутовий. 
Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрно ї політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні прий -
няв рішення підтримати даний законопроект за основу та в ціло -
му, виключивши положення  пункту  2 розділу  I щодо перенесення 
строку набрання чинності норми щодо внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, оскільки відповідні 
норми вже набрали чинності. У зв’язку з цим пропонується скоре -
гувати назву законопроекту і ви класти в такій редакції: проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про ідентифікацію 
та реєстрацію тварин”.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є бажаючі виступити? Даємо можливість 
просто виступити чи записуємося?  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні колеги! Як зазначив промовець з трибуни, сім’ю в селі 50 годує корова. Ми вже так загнали бабусь у селі всілякими реє -
страми, перевірками,  вакцинами, щепленнями, що скоро всю 
худобу виріжуть. Як буде село виживати?  
Я всіх закликаю: давайте проголосуємо даний законопроект 
за прийняття за основу та в цілому, тим самим спростимо життя 
селян — жінок, наших матерів, бабусь. Нехай вони доять корів , 
виготовляють сметану, а ми будемо із задоволенням її споживати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за відповідальну позицію.  
До слова запрошується Герасимов Артур Володимирович, 
“Блок Петра Порошенка”. Виступатимете з місця чи вийдете на 
трибуну?  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  “Блок Петра Порошенка”. Прошу передати слово народ -
ному депутату Споришу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а, увімкніть мікрофон народного 
депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні депутати! Як було сказано доповіда -
чем і співдоповідачем, ми повинні цей законопроект підтримати. 
Хоч ми і йдемо в Європу, цих бирок вона в нас не прийме. Але 
давайте захистимо цих стар еньких бабусь, підемо їм на поступки, 
полегшимо хоч трохи долю цих селян. Я дуже вас прошу підійти 
до цього питання відкрито та свідомо і проголосувати за прий -
няття даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириленко Іван Григорович. Будь ласка, увімкні ть мікрофон 
на трибуні.  51 КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги! Шановний головуючий! 
Аргументів на підтримку законопроекту висловлено достатньо. 
Його треба приймати. Це нормальна, цивілізована практика 
європейських країн. Угода про вільну торгівлю передбачає  у тому  
числі й торгівлю тваринницькою продукцією. У будь -якій країні 
Європейського Союзу щодо шматк а м’яса, який продається в су -
пермаркеті, через дві хвилини скажуть, де тварину було  виро-
щено, о котрій годині забито, адресу та ім’я власника. Нам також 
треба це  робити, інакше не зможе мо цивілізовано торгувати. 
Це є плюс у законопроекті.  
Мінуса в законопроекті можна уникнути . Ідентифікація — це 
державна політика. Майже десять років, відколи триває іденти -
фікація, все це робилося за рахунок державного бюджету. Це 
державна політика, в якій зацікавлена, насамперед, держава. 
Баба Настя не експортує свою продукцію.  
Тому, відміняючи або переносячи строк запровадження 
штрафів, ми перекладаємо вартість ідентифікації на селянське 
господарство. Тобто до цін н а газ і на все інше додамо ще 
й ідентифікацію,  що окрім хвилі обурення нічого не викличе. Отже , 
до другого читання треба чітко зафіксувати собівартість про -
цедури ідентифікації на рівні близ ько 5–7 гривень, а не 35  гри-
вень, як записано.  
Пропонуємо проголосу вати законопр оект у першому читанні 
і за скорочений термін підготувати його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Завершальний виступ Юрія Левченка. Будь ласка,  з місця.  
Депутати, заходьте в зал!  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода” , виборчий округ №223. Справа 
в  тому, щ о в цьому законопроекті, в інших законопроектах, які 52 вносить коаліція, є одна суттєва проблема — хороша ідея пов’я -
зана з абсолютно неприйнятними речами. У цьому проекті пропо -
нується замінити фінансування робіт з ідентифікації та реєстрації 
на процедуру в ідшкодування з бюджету. Замість того, щоб дер -
жава одразу це оплачувала, селянин має це оплатити, потім 
подати на відшкодування з бюджету. Але виникає запитання: чи 
відшкодують ці гроші, чи, може, Кабмін прийме ще якусь чергову 
постанову або зміни до закон у про держбюджет, бо, бачите, в нас 
немає грошей на те, щоб зробити це відшкодування? І тоді знову 
лягає черговий фінансовий тягар на пересічного селянина.  
Тому цей законопроект можна голосувати лише в першому 
читанні, а в другому читанні — за умови виклю чення норми щодо 
відшкодування з бюджету. Держава сама має фінансувати відпо -
відні реєстраційні процедури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Отже, ми почули всі за і проти. Є прохання перейти до 
визначення нашої позиції.  
Прошу колег шановних народних депутат ів зайти в зал, 
зайняти свої робочі місця і підготуватися до голосування.  
Давайте спочатку проведемо сигнальне голосування, щоб 
не завалити законопроекту №1484. Голосуємо !  
“За” — 221. 
Як на мене, потенціал є, і цілковито можна виходити на 
результативне го лосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка. 
Це   важливий проект закону. Була пропозиція проголосувати за 
основу та в цілому чи лише за основу? Тарасе, за основу? Добре.  53 Колеги, с концентруйтеся! Ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття за основу законопроекту №1484 . Прошу 
голосувати.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
——————————— — 
 
Шановні  колеги, вашій увазі пропонується розгляд проекту 
закону №1901 , підготовлений народним депутатом України Юрієм 
Чижмарем.  
Є пропозиція автора розглядати законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати за дану пропозицію.   
“За” — 186. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чижмарь Юрій Васильович. Будь ласка, 
доповідайте.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.,  член Ко мітету Верховн ої Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні колеги! Вашій 
увазі пропонується проект закону №1901 щодо спрощеної  сис-
теми прийняття до  громадянства України  осіб, які захищали 
суверенітет, територіальну цілісність і незалежність України зі 
зброєю в руках на сході країни і які на території свого місця 
проживання (іноземна держава) зазнають утисків через свою 
позицію, спр ямовану на підтримку суверенітету України. Ми вва -
жаємо, що ці категорії потребують захисту. Особи, які  воювали 54 на  території країни в складі добровольчих батальйонів, не можуть 
повернутися в місця свого проживання, оскільки в Росії, Білорусі, 
інших країна х СНД на них очікує кримінальна відповідальність.  
Пригадуєте, прикрий випадок, коли жінка, яка прожив ає 
в Російській Федерації, повідомила про просування російської вій -
ськової колони в сторону українського кордону? ! Цю жінку було 
затримано на 15  діб, вона  втратила роботу. Ми вважаємо, що 
таких людей, які віддані справі гуманності у світі, у разі потреби 
маємо захисти ти, дати українське громадянство.  
На сьогодні процедура ускла днена і має термін один рік. 
Ми  пропонуємо скоротити цей термін до двох місяців  з моменту 
подання заяви. Іноземці, які перебувають на території нашої 
країни,  можуть повернутися до своїх країн, але не можуть праце -
влаштуватися, а особи за кордоном не можуть захистити свої 
громадянські права.  
Ми розуміємо, що є зауваження до термінів, процедурних 
моментів. Але, думаю, що між першим та другим читаннями кожен 
може долучитися до доопрацювання цього законопроекту. Україна 
має повернутися обличчям до тих осіб, які відважно, на відміну від 
багатьох українців, захищають Украї ну як на східному фронті, так 
і  в міжнародному світі.  
Радикальна партія закликає проголосувати за цей проект 
закону і підтримати тих людей, які сьогодні захищають Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає Суслова Ірина Миколаївна. 
Прошу виступити коротко, лаконічно. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні колеги 
народні деп утати! Комітет з питань прав людини, національних 
меншин і міжнаціональних відносин на своєму засіданні 8  квітня 55 2015  року розглянув проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про громадянство України” щодо спрощення порядку 
прийняття до громадянс тва України окремих категорій осіб” 
(№1901), внесений народними депутатами  України Ляшком, 
Чижмарем, Поповим, Вовком та Лозовим.  
Законопроект ом пропонуються зміни до статті  9 Закону 
України “Про громадянство  України” щодо  спрощення порядку 
прийняття до гро мадянства України осіб, які захищали сувере -
нітет, територіальну цілісність і незалежність  України  та брали 
безпосередню участь  в антитерористичній операції чи військових 
діях у складі добровольчих батальйонів, партизанських загонів чи 
інших територіальних  формувань, що співпрацювали зі Збройними 
Силами України, органами Міністерства внутрішніх справ  України 
та Служби безпеки  України, та ос іб, які зазнали порушень прав 
і   свобод людини на території іноземної держави у зв’язку зі 
своєю позицією чи  діяльніст ю, спрямованою на підтримку суве -
ренітету, територіальної цілісності та незалежності  України.  
Проектом пропонується передбачити, що на вказані 
категорії осіб не поширюються вимоги пу нктів  3–6 частини другої 
статті  9, а саме: безперервне проживання на закон них підставах  
на території  України протягом останніх п’яти років, отримання 
дозволу на імміграцію, володіння державною  мовою, наявність  
законних джерел існування. Зазначені особи  разом з клопотанням 
про прийняття  до громадянства  України подають рішення суд у, 
яким встановлено відповідний факт безпосередньої участі в анти -
терористичній операції та військових діях.  
Комітет підтримує ідею проекту закону. Є розуміння, що 
потрібно підтримати тих людей, які стали боронити нашу державу, 
і що ці питання потрібно роз глядати оперативно, бо на сьогодні 
процедура прийняття до громадянства є досить тривалою в часі.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України вважає: за результатами розгляду в першому чи -
танні законопроект доцільно повернути суб’єк ту права законодав -
чої ініціативи на доопрацювання.  56 Виходячи з актуальності порушеної проблеми, яка зараз має 
місце і яка потребує врегулювання, комітет прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти за основу проект 
Закону України “Про вне сення змін до Закону України “Про грома -
дянство України”. Просимо вашої підтримки.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиції?  
Леонід Ємець. Будь ласка, 1  хвилина, і переходимо до 
голосування.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”).  Фракція “Народний фронт”. Шановні колеги! 
Нехай рука відсохне в того депутата,  який відмовиться зараз 
проголосувати за цей проект закону. Тому що ці люди є більше 
громадянами України, ніж більша частина тих, хто сидить у цій 
залі, а особливо тих, хто звідси  пішов. Вони не відсиджуються 
в тилах, а своїм життям, здоров’ям захищають ук раїнську громаду, 
наш мир та спокій.  
Тому, колеги, наш обов’язок проголосувати за цей законо -
проект. Ми зобов’язані дати захисникам Української держави 
право бути прийнятими до громадянства України. Голосуйте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Одна хвилина.  
Семен  Семенченко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 57 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  С самого нач ала боевых дей -
ствий большое количество иностранцев участвовало в защите 
Украины, в том числе и в батальоне “Донбасс”. Много жителей 
Грузии, Беларуси , России погибло, защищая нашу Родину.  
Фракция “Самопоміч” поддерживает принятие этого закона. 
Это позволи т людям, которые защищали нашу Родину, наконец 
легализоваться и чувствовать себя такими же, как мы.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Звичайно, наша  політична сила підтримує цей законо -
проект. Ми хочемо щиро подякувати кожному громадянину світу, 
який сьогодні відчуває себе громадянином України і є ним  по суті, 
захищаючи територію України.  
Пане спікере, у мене пропозиції щодо сьогоднішнього голо -
сування. Вони не стосуються проекту закону, але є важливими.  
Перше. Один із уже колишніх народних депутатів, член 
нашої фракції, успішно працює губернатором Тер нопільської 
області, а депутатських повноважень не склав. Тим часом у нас не 
вистачає голосів. Я пропоную, щоб він написав відповідну заяву 
про складання депутатських повноважень, а пан Чубаров увійшов 
до складу нашої фракції (за списком партії він є насту пним).  
І друге. Сьогодні в нас день пройшов під знаком шахтарів.  
Подивіться, відсутніх половина залу . Будь ласка, дайте доручення, 
щоб зарплати тих людей, які прогуляли сьогоднішній робочий 
день і завтра будуть прогулювати, спрямували на погашення 
заборгов аності шахтарям. Це буде правильно.  
Дуже дякую.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Рибак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка, 1  хвилина, і голосуємо.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, приро докористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Треба подякувати авторам даного 
законопроекту. Він є, дійсно, важливим. Але його треба  приймати 
в першому читанні, а до другого читання підготувати всі про -
цедурні питання, у який спосіб надаватиметься громадянство. 
Треба підтримати в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу п роекту закону №1901  щодо спрощення порядку прий -
няття  до громадянства України окремих категорій осіб.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Далі. Колеги, у нас є два важливих проекти зако нів. Послу -
хайте дуже уважно! Зараз розглядатимемо проект закону про 
міжнародну технічну допомогу на Чорнобильській АЕС, потім — 
законопроект щодо ЗНО. Пропонується виправити неузгодженості 
в законодавстві, які маємо на сьогодні. Тому я просив би дуже 
відповідально до цього поставитися.  
 
——————————— — 
 59 Законопроект №2168 . Пропонується розглядати законо -
проект за скороченою процедурою. Прошу проголосувати за дану 
пропозицію. Голосуємо . 
“За” — 175. 
Рішення прийнято.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин.  
Будь ласка, Миколо Володимировичу, доповідайте. Одна 
хвилина, і будемо голосувати.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування  та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги, ситуація така. Коли вносили зміни до Податково -
го кодексу, очевидно несвідомо було знято норму, яка є нор мою 
наших міжнародних угод з фінан сування будівництва “Укриття” 
в Чорнобилі.  
29 квітня має відбутися донорська конференція, на якій, як 
ми очікуємо, принципову позицію Німеччини мають підтримати всі 
інші європейські країни, і ми отримаємо останній  транш н а суму 
близько 850  мільйонів  доларів, і нарешті завершимо  будівництво 
“Укриття -2” (саркофагу). Прохання ЄБРР та інших європейських 
країн повернутися до норми міжнародної угоди, яку ми зобов’я -
зані виконувати, а саме звільнити від оподаткування міжна родну 
і  технічну допомогу. Фактично треба повернутися до норми, яка 
була чинна на 1  січня 2015  року. Учора на  засіданні податкового 
комітету ми це обговорили. Є повна підтримка комітету, голова 
комітету може про це сказати.  
Є прохання голосувати в першому читан ні та в цілому, 
виключивши з тексту законопроекту пункт  3 розділу  І. Сподіваюся, 
29 квітня європейські держави активно нас підтримають, і ми 
отримаємо  850 мільйонів доларів.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, давайте  виправимо цю помилку. Я не думаю, що  
є необхі дність в обговоренні.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу та в цілому проекту закону №2168  з урахуванням  про-
позицій  комітету. Це виправлення неточностей що до технічної 
допомоги на Чорнобильській АЕС. Прошу голосувати. Давайте 
підтримаємо.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Я прошу народних депутатів повернутись до сесійної зали.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, пропонується розгляд законопроекту 
№2672 , який є надзвичайно важливим.  
Пропонується розглядати законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати за дану пропозицію.  
“За” — 194. 
Рішення прийнято.  
Ліліє Михайлівно, будь ласка , доповідайте. Одна хвилина. 
Потім проголосуємо ще два дуже важливих законопроекти.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги! Проект Закону “Про внесення зміни до Закону України 
“Про вищу освіту” щодо удосконалення прийому на навчання та 
розміщення державного замовлення” спрямований на виправ -
лення технічних неточностей, які є в Законі “Про вищу освіту”, та 
на прозор ість формування державного замовлення. Йдеться про  
різноч итання в різних частинах статті  44 закону. Ми узгоджуємо 
ці частини.  61 Також дуже важливим є те, що я хочу озвучити для стено -
грами. Я прошу послухати.  Формування державного замовлення 
здійснюватиметь ся з урахуванням  усіх факторів, перелічених у за-
коні. Пропонуємо доповнити слова “пропозицій вищих навчальних 
закладів” словами “з урахуванням регіональних потреб”.  
Прошу підтримати законопроект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, давайте підтримаємо цей законопроект. 
Думаю, Лілія Михайлівна дуже чітко озвучила позицію щодо цього 
проекту закону.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №2672 за основу та в цілому. Прошу голосувати. Давайте 
підтримаємо питання ос віти.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
——————————— — 
 
Колеги, є ще два дуже важливі закон опроект и, які треба 
розглянути.  
Проект Закону “Про особливості здійснення права власності 
в багатоквартирному будинку ” (№1565 ). Немає голосів? (Шум 
у залі).  Я пропоную провести сигнальне голосування.  
Друзі, в даному законопроекті йдеться про руйнацію моно -
полії ЖЕКів. Він цілком підтримується громадянським суспіль -
ством, експертним середови щем, органами місцевого самовряду -
вання. Друге читання, є порівняльна таблиця  (Шум у залі). 
 
————————————  
 62 Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо заборони приватизації об’єктів інженерної 
інфраструктури меліоративних сис тем та земель, на яких ці 
об’єкти розташовані ”. 
Колеги, є пропозиція голови профільного комітету голосу -
вати даний законопроект за прийняття в другому читанні та в ці -
лому. Ставлю на голосування цю пропозицію. Прошу голосувати.   
“За” — 216. 
Хто не встиг? Д обре.  
Підготувалися голосувати? Ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття в другому читанні та в цілому законопроекту 
№1128 .  
“За” — 223. 
Колеги, це друге читання, а не перше . 
Прошу підтримати законопроект №1128. Голосуємо про 
прийняття в другому читанні та в цілому.  
“За” — 225. 
Колеги, сконцентруйтесь не бігайте по залу! Вставляйте 
картки. Будь ласка, підтримайте пропозицію про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому. Прошу,  голосуйте!  
“За” — 223. 
Немає голосів.  
Розгляд цих законопроектів ми переносимо.  
Шановні колеги, сьогодні ми прийняли багато важливих 
законів, але багато і не прийняли. Завтра ранкове засідання 
розпочнеться о 10  годині. Вечірнє засідання Верховної Ради ог о-
лошується закритим.  
Прошу керівників фракцій зайти до мене в кабінет.  
 63 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГОРБУНОВ  О.В. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Під час 
голосування про прийняття за основу в першому читанні проекту 
Закону “Про державну службу” ( №2490 ) з н езрозумілих причин 
система “Рада” не врахувала мій голос “за”.  
Прошу врахувати мій голос “за” у результатах голосування”.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. (одномандатний виборчий округ 
№182, Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під 
час голосування проек ту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо заборони приватизації об’єктів 
інженерної інфраструктури меліоративних систем та земель, на 
яких ці об’єкти розташовані” моя картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос “за” в резул ьтатах голосування”.  
 
 
 