(Середа , )  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
 виступи народних депутатів України  …4 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про дострокове припинення повноважень  
 народного д епутата України Мірошника А.М.”  …26, 54 
 
 “Про дострокове припинення повноважень  
 народного депутата України Барни С.С.”  …54 
 
 “Про віднесення міста Кременець  
 Кременецького району Тернопільської  
 області до категорії міст обласного значення”  …69 
 
 “Про віднесення міста Бережани  
 Бережансь кого району Тернопільської  
 області до категорії міст обласного значення”  …72 
 
 “Про віднесення міста Гадяч Гадяцького  
 району Полтавської області до категорії  
 міст обласного значення”  …73 
 
 “Про зміну і встановлення меж  міста Дунаївці  
 Дунаєвецького ра йону Хмельницької області”  …73 
 
 “Про зміну і встановлення меж міста Вінниця  
 і Вінницького району Вінницької області”  …73 
 
 “Про перейменування села  Мельникове  
 Липоводолинського району  Сумської області  
 на село Мельники”  …73 
 
 “Про перейменування села Поділки  
 Липоводолинського району Сумської  області  
 на село Подільки”  …74 
 
 “Про перейменування села Кимличка  
 Липоводолинського району Сумської  області  
 на село Кімличка”  …74 2  “Про перейменування села Галаєвець  
 Калінінської сільської ради Липоводолинс ького  
 району Сумської області на село Галаївець”  …74 
 “Про перейменування села Прибілля  Жидачівського  
 району Львівської області на  село Ятвяги”  …74 
 
 “Про перейменування села Шевченка  Славутського  
 району Хмельницької  області на село Шевченко”  …74 
 
 “Про перейменування села Скипче  Городоцького  
 району Хмельницької  області на село Скіпче”  …75 
 
 “Про перейменування села Дібрівка Ізяславського  
 району Хмельницької області на село Дібровка”  …75 
 
 
Повернення суб’єкту права законодавчої ініціативи  
 проекту Закону “Про внесення змін до статті 12  
 Закону України “Про адміністративні послуги”  щодо  
 можливості зміни часу прийому суб’єктів  звернень”  …33 
 
 
Розгляд проектів законів:  
 “Про внесення змін до статті  30 Закону України  
 “Про акціонерні товариства”  щодо  спрощення  
 процедури виплати дивідендів  акціонерам”  …38 
 
 “Про внесення змін до статті 11 Закону  України  
 “Про державне регулювання ринку  цінних  
 паперів в Україні”  щодо удосконалення процедур  
 стягнення штрафів, накладених за порушення  
 законодавств а на ринку цінних паперів”  …66 
 
 
Відхилення проекту Закону “Про внесення змін   
 до окремих Законів України щодо  скасування  
 надмірної кількості підстав  для зупинення  
 транспортних засобів  та здійснення громадського  
 контролю за  правоохоронними органами”  …45 
 
 
Внесення змін до:  
 Кримінального  процесуального кодексу Україну  
 щодо порядку тимчасового вилучення  
 майна та проведення обшуку  …48 3  Постанови Верховної Ради України  “Про обрання  
 голів, перших заступників,  заступників голів,  
 секретарів, членів комітетів  Верховної Ради  
 України восьмого скликання  та обрання голови,  
 першого заступника,  заступників голови, секретаря  
 та членів  Спеціальної контрольної комісії Верховної  
 Ради України з питань приватизації ” …55 
 
 
Прийняття за основу в першому чита нні проектів законів:  
 “Про внесення  змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо організації надання  
 домедичної допомоги”  …58 
 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про комітети Верховної Ради України”  
 щодо доступу засобів масової інформації  
 до засідань комітетів  Верховної Ради України ” …62 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …76 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 4 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Будь ласка,  займайте  свої місця в сесійній залі 
Верховної Ради. Будемо розпочинати нашу роботу.  
Шановні колеги, будь ласка, приготуйтесь до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєс трувалися 286  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошує -
ться відкритим.  
Шановні колеги народні депутати, хочу вас поінформувати 
про затвердження доручення Голови Верховної Ради України 
щодо створення робочих груп з пита нь вивчення заяв щодо 
корупції та з питань щодо т арифної політики. Нагадую, що 
7 травня групи мали звітувати перед парламентом і пропонувати 
кроки щодо подальших дій. Далі парламент мав би визначитися 
щодо подальшого  проведення цієї роботи. Але з об’єктивн их 
причин цього не відбулося. Учора на засіданні Погоджувальної 
ради було прийнято рішення про те, що у п’ятницю групи поін -
формують нас про те, що зроблено за місяць,  потім парламент 
визначиться щодо подальших дій. Тому я просив би всіх бути 
присутніми на  пленарному засіданні  у п’ятницю і заслухати звіт, 
з  тим щоб прийняти відповідні рішення. Хотів би, щоб цей захід 
був максимально публічним, щоб ніхто не приховував жодної 
інформації, а, навпаки, дали інформацію про те, що зроблено, 
досліджено, підтвердже но або не підтверджено, щоб ніхто на цій 
темі не спекулював.  5 Шановні колеги, інформую вас про те (в засобах масової 
інформації про це вже повідомлялося), що вчора до парламенту 
надійшло подання від Генеральної прокуратури про зняття де -
путатської недоторк анності з двох народних депутатів України: 
Сергія Клюєва та Сергія Мельничука. Відповідна процедура пе -
редбачається статтями  218 і 221 Регламенту Верховної Ради 
України. Профільний комітет розгляне це подання і внесе відпо -
відний проект постанови. Ще раз н аголошую, це відбувається 
відповідно до Регламенту Верховної Ради України, в якому чітко 
визначений весь перелік заходів, які потрібно пройти.  
Шановні колеги, сьогодні святкує свій день народження 
наша колега народний депутат України, голова К омітету з пит ань 
освіти і науки  Лілія Михайлівна Гриневич. Давайте її привітаємо, 
побажаємо міцного здоров’я, успіхів і благополуччя .  
Відповідно до Регламенту Верховної Ра ди України в середу 
ми маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів України. 
Прошу, ш ановні народні депутати, здійснити запис на виступ.  
Народний депутат Дехтярчук Олександр Володимирович, 
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
Шановні колеги, поки наш колега йде до трибуни, хочу вас 
дуже попросити розмовляти на півтону тихіше. Якщо є необ -
хідність провести розмову щодо виробничих справ, будь ласка, 
робіть це в кулуарах. Коли 304  людини говорить одночасно, важко 
і виступати, і сприймати інформацію.  
Дякую. Прошу народного депутата виступати.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету Комітету Верхо вної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні народні депутати! Хо чу привернути увагу присутніх 
і   грома дськості України до пода льшої долі групи підприємств 
ДК “Укрторф”. На сьогодні відповідно до Постанови уряду №271  6 від 12  травня “Про проведення прозорої та конкурентної прива -
тизації у 20 15 році” пропонується виставити на приватизацію 
ДК “Укрторф”. Звертаю увагу, що протягом 2014  року підприєм -
ствами Державного концерну “Укрторф” було видобуто  437 тисяч 
тонн торфу, виготовлено 208  тонн торфобрикетів. За умови залу -
чення необхідних коштів д ля здійснення підготовки видобутку 
родовищ та технічного переоснащення підприємств обсяг видо -
бутку торфу в найближчі два роки може збільшитися до 1  мільйо -
на тонн, виробництво торфобрикету — до 500  тисяч тонн, що 
уможливить додатково замінити близько 150  мільйонів метрів ку -
бічних природного газу (дві тонни брикетів за калорійністю замі -
нюють одну тисячу метрів кубічних природного газу) та дозволить 
зекономити значні бюджетні кошти для населення.  
Група депутатів звернулася до профільного комітету з про -
ханням провести публічні слухання з метою з’ясування подальшої 
долі підприємств ДК “Укрторф”. Вважаємо за необхідне провести 
такі слухання, і за будь -яких обставин не допустити приватизації  
державних підприємств, які є не збитковими, а прибутковими, 
зокрема підприємство “Рівнеторф”.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Юрій Миколайович Мороко, полі -
тична партія “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
МОРОКО  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Прошу передать слово Вилкулу Александру Юрьевичу .  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вілкул. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Уважаемый 
народ Украины! Уважаемые коллеги! Больше десяти лет в рей -
тинге доверия к государственным служб ам первое место за -
нимали спасатели Государственной службы по чрезвычайным 
ситуациям. К сожалению, в данный период времени вследствие  
непрофессиональны х действи й идет полный развал службы. 
В  дни годовщины Чернобыльской трагедии начался самый мас -
штабный п ожар в зоне отчуждения. При этом несколько дней эта 
проблема руководством службы пр осто замалчивалась, и только 
30 апреля был создан координационный штаб и озвучена инфор -
мация.  
Произошло очень серьезное развитие пожара возле самой 
станции и рядом с ядерны ми могильниками, что вызвало серьез -
ную панику и обеспокоенность не  только у жителей Украины, но 
и  у жителей Европейского Союза. Еще раз подчеркиваю, это был 
самый серьезный пожар и самая большая угроза с момента 
взрыва на Чернобыльской атомной станции.  
Что произошло за это время? Система и алгоритм реагиро -
вания развалены. Я как человек, который почти два года возглав -
лял Государственную службу по чрезвычайным ситуациям, могу 
сказать, что служба имеет огромный кадровый и материально -
технический потенциалы . 
Восемь месяцев назад люстрировали руководителя Госу -
дарственного агентства по управлению зоной отчуждения. Кому 
от этого стало легче? У нас назначение и снятие с должности 
происход ят исключительно по причине политической целесооб -
разности, а не по причин е качества руководства. В результате 
и происходят такие пожары.  8 Уважаемые коллеги, я вчера зарегистрировал проект поста -
новления, на основании которого руководство Государственной 
службы по чрезвычайным ситуациям должно прийти в парламент 
и доложить о прич инах возникновения этого пожара, механизме 
реагирования и, самое главное, о том, как будет служба органи -
зовывать свою работу в июле -августе, когда наступит действи -
тельно пожароопасный период. Прошу всех народных депутатов 
поддержать мой проект постановле ния. 
Вчера стало известно, что уволился исполняющий обязан -
ности председателя Государственной службы по чрезвычайным 
ситуациям. Я прошу руководство страны назначить на эту долж -
ность не политического назначенца, который ничего в этом не 
понимает, а реально го профессионала. Это не служба спасате -
лей, с которой можно шутить, здесь необходимо работать и за -
щищать людей.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ємець Леонід Олександрович. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”).  Прошу передати слово колезі Кодолі Олександру Михай -
ловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кодола. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”).  Черні -
гівщина, фракція “Народний фронт”. Мій виступ стосуватиметься 9 проблем и забезпечення обороноздатності нашої країни, збіль -
шення обсягів державного замовлення на оборонних підприєм -
ствах, зокрема в Чернігівській області.  
Під час проведення навчань на полігоні “Десна” 11  травня 
Президент України Петро Порошенко доручив Міністе рству обо -
рони, “Укроборонпрому” вивчити п итання та доповісти про те, 
які  додаткові кроки необхідно зробити, щоби збільшити наванта -
ження на Чернігівське підприємство оборонної промисловості. 
Президент наголосив на тому, що заводи, які десятками років не 
працювали, треба повернути людям, забезпечивши ефективне 
використання їх обладнання.  
У цьому контексті я вкотре з цієї трибуни привертаю увагу 
міністра оборони до ситуації, яка склалася на Державному під -
приємстві “Ніжинський ремонтний завод інженерного оз броєння”. 
Це підприємство спеціалізується на ремонті майже всієї номен -
клатури засобів інженерного озброєння. На даний час завод має 
можливість виконувати ремонтні роботи автомобільних кранів, 
військових екскаваторів, полкових землерийних машин, електро -
станцій та електроагрегатів потужністю до 500  кіловат.  
У 2012  році Ніжинський ремонтний завод інженерного 
озброєння було передано зі сфери управління Міністерства обо -
рони України до Державного концерну “Укроборонпром”. З 2012 
по 2014  рік завод не отримував жодного державного замовлення. 
У зв’язку з цим кваліфіковані фахівці почали звільнятися зі згада -
ного підприємства. Працівники та керівництво заводу неодно -
разово зверталися до органів виконавчої влади з проханням по -
вернути підприємство до сфери управлінн я Міністерства оборони 
України та забезпечити його необхідними державними замовлен -
нями, на що отримали негативну відповідь.  
Вважаю, в умовах військової агресії ми не повинні зволікати 
у вирішенні цього питання. Адже , реанімуючи Ніжинський ремонт -
ний завод  інженерного озброєння , ми не лише робимо крок щодо 10 посилення обороноздатності держави та збереження стратегіч -
ного ремонтного підприємства, а й знижуємо соціальну напругу 
в  місті Ніжин, надаючи можливість фахівцям заводу повернутися 
до роботи.  
Враховуюч и наведене, я звертаюся до уряду, міністра 
оборони України Полторака Степана Тимофійовича з проханням 
дати доручення відповідним центральним органам влади детально 
вивчити ситуацію щодо розміщення державних замовлень на під -
приємстві “Ніжинський ремонтний завод інженерного озброєння”, 
та внести проект рішення, який забезпечить повноцінне функ -
ціонування та збереження стратегічно важливого державного під -
приємства.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Войціцька Вікторія М ихайлівна, “Об’єднання “Самопоміч”, 
передає слово Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Доброг о дня, шановні народні депутати, шановний український 
народе! Хочу звернути вашу увагу на те, що наразі нас чекають 
призначення в певні державні органи, зокрема висока ймовірність 
того, що  завтра ми розглядатимемо призначення на посаду го -
лови Антимонополь ного комітету  України. Чому це важливо для 
українського народу? Ця особа відповідає за розвиток конкуренції 
в нашій державі. Реальна конкуренція забезпечує розвиток еконо -
міки України і створення додаткових робочих місць.  
Чим займається Антимонопольний ком ітет? Які ринки він 
розслідує? Проти яких підприємств він визначає порушення?  
Ми   всі розуміємо, що на сьогодні діяльність Антимонопольного 11 комітету, на превеликий жаль, не є ефективною. Тому дане 
призначення буде  дуже важливим.  
Водночас ми розуміємо, що  жодного публічного обгово -
рення кандидатури, яка пропонується на посаду голови Анти -
монопольного комітету, не було. Тому ми вимагаємо, щоб про -
цедура обговорення щодо даної кандидатури відбувалася публіч -
но, з запрошенням на  засідання Комітету з питань ек ономічної 
політики представників засобів масової інформації.  
Також звертаємо вашу увагу і на те, що недостатньо лише 
провести призначення голови Антимонопольного комітету. Даний 
орган наразі не є колегіальним. Усі конкурентні відомства всіх 
держав світу п риймають свої рішення на колегіальній основі. Не 
може одна особа відповідати за розвиток конкуренції у всій країні. 
У зв’язку з цим ми маємо внести зміни до Конституції України (ми 
подали свої пропозиції на конституційну комісію). Так само по-
винні внести відповідні зміни до Закону України “Про Антимоно -
польний комітет України” для забезпечення реальної колегіаль -
ності роботи даного органу. Той порядок прийняття рішень дан им 
орган ом, який наразі існує, не забезпечує його незалежності. 
Лише призначення зацем ентує ту ситуацію, яка є наразі.  
Окремо звертаю вашу увагу на гучну справу щодо рітейлу 
(роздрібної торгівлі), яку наразі розкрив Антимонопольний комі -
тет. Дана справа коментується багатьма іноземними конкурент -
ними відомствами. Вони не розуміють, що це з а порушення, і чи 
приведе розкриття даного порушення до зниження цін у торго -
вельних мережах. Я вам відповім: навряд чи приведе це до 
зниження цін. Комітет займається не тим , чим треба.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заболотний Григорій Михайлович, “Блок Пет ра Порошенка”.  
 12 ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Прошу передати слово Барні Олегу 
Степанови чу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні народні депутати ! Шановний український 
народе! Майдан став символом нескореності української нації, 
людської честі та нашої національної гідності, символом нашого 
майбутнього, коли поряд із зрі лими громадянами на барикадах 
в  перших рядах були студенти, наша молодь, котрі  беззбройні 
і  беззахисні йшли під кулі “Беркут а”, котрі не хотіли бачити своє 
майбутнє з бандитським регіональним режимом Януковича, недо -
битки якого поки що засідають у В ерховній Раді. Молодь підняла 
з  колін нашу націю заради майбутнього нашої країни. А ле май -
бутнє лише тоді буде для нас світлим та яскравим, коли зло буде 
остаточно покарано, руки вбивць, які стріляли в груди нашій 
молоді на Майдані, обрублено, коли будуть покарані озвірілі бан -
дити в мантіях, які покривали цих вбивць і переслідували акти -
вістів Майдану за порушення присяги на вірність народу і Україні.  
На вимогу Майдану відповідно до Закону “Про очищення 
влади”, про відновлення довіри до суду, у липні 2014  року тер -
міном на один рік було створено  Тимчасову спеціальну комісію 
з   перевірки  суддів судів загальної юрисдикції, членами якої на 
постійній основі є моральні авторитети, юристи, пат ріоти. Вони 
розглянули понад 30  справ щодо злочинів активістів Майдану, 
щодо відповідної кількості суддів — 26, щодо порушень — 19… 
Проте з незрозумілих причин члени комісії, які розслідують такі 13 серйозні злочини, не отримують заробітної плати, в результаті 
чого блокується робота цієї комісії. Якщо уряд не хоче оплачувати 
роботу членам цієї тимчасової спеціальної комісії, так і скажіть: 
нам не потрібне очи щення судової злочинної системи. Не мучте 
патріотів своїм цинізмом. Або ліквідуйте дану комісію, або дайте 
їй можливість довести справу до кінця.  
Зареєстрованим у Верховній Раді законопроектом №1881  
передбачається оплата членам даної комісії та продовження стро -
ку дії комісії ще на три роки для остаточного об’єктивного вивчен -
ня всіх злочинів суддівської ланки під час Майдану.  
Слава молоді, слава героям Майдану, слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Шпенов передає слово Колєснікову. Будь ласка.   
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томан датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Добрый день, уважаемый председательствующий, ува -
жаемые коллеги! Разговор сегодня я хотел бы вести о промыш -
ленности Украины, промышленном производстве, развитии и вос -
становлении промышленного п роизводства в Украине. В первую 
очередь, хотел бы отметить, что на сегодняшний день непрофес -
сионализм действующего правительства довел нашу промыш -
ленность почти до остановки.  Отсутствие должного внимания 
к  такой важной отрасли — одна из самых колоссальн ых ошибок, 
которую можно было допустить.  
Промышленность, к сожалению, в последнее время демон -
стрирует стремительный спад. Объем промышленного производ -
ства (уважаемые коллеги, вдумайтесь!) по сравнению с январем 
2014  года сократился на 21  процент. Практич ески, разрушена 
промышленность Донбасса. Объем производства в базовой 14 отрасли промышленности, в металлургии, с ократ ился на 25  про-
центов. Только по официальном данным Государственной фис -
кальной службы , в январе 2015  года экспорт составил  3 миллиар -
да, имп орт — 2,9 миллиарда. Это сокращение ровно на треть!  
Из-за отсутствия государственной поддержки рост украинского 
экспорта в страны Европы составил 2  процента, потери в странах 
СНГ — 29 процентов, и это ничем не компенсируется.  
Уважаемые коллеги, правительс тво тяжело болеет кредито -
манией, увлеченно кредитуясь в МВФ. Власть не задумывается, 
каким образом “советский народ” будет отдавать эти кредиты.  
“Оппозиционный блок” предлагает собственную концепцию 
развития промышленности, оздоровления экономики, в  конце  
концов, восстановления хотя бы какого -нибудь  центрального 
органа исполнительной власти, который будет курировать во -
просы промышленности, первоочередной задачей которого дол -
жны стать разработка концепции новой индустриализации, со -
здание целевых проектов  по раз витию стратегических отраслей 
и  предприятий. Для привлечения инвестиций необходимо разра -
ботать эффективное антирейдерское и антикоррупционное зако -
нодательство для защиты прав инвестора. Инвестор должен быть 
стопроцентно уверен в том, что если он приходит на нашу терри -
торию, то юридически полностью защищен. Необходимо постоян -
ное финансирование инфраструктурных внутренних проектов.  
Уважаемые коллеги, только предпринимая конкретные шаги 
по восстановлению промышленности, промышленного производ -
ства, поддержке малого и среднего бизнеса, Украина имеет шанс 
остаться промышленным центром Европы.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Невелика ремарка. Нагадую представнику “Опозиційного 
блоку” : “советского народа ” немає. Радянський Союз перестав 
існувати в 1 991 році. Можл иво, треба взяти консультанта з історії, 15 щоб, нарешті, збагнути, що ми живемо в незалежній Українській 
державі. Рекомендую провести історичний лікбез.   
Павлов передає слово Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Уважаемые коллеги! 
Уважаемые присутствующие! За последний год правительство 
Украины провело много опы тов и экспериментов над нашими 
людьми. К сожалению, эти опыты не всегда были успешными. 
Сегодня никого не может оставить безразличным новая инициа -
тива правительства по реформированию пенсионной системы 
Украины — ввести второй накопительный уровень пенсион ной 
системы. Это коснется не только 12  миллионов украинских пен -
сионеров, но и каждого украинца в нашей стране. Я надеюсь, 
очень хочу на это надеяться, что в этом зале собрались грамот -
ные, умные люди. В то время, когда идет колоссальное падение 
экономики,  система государственного управления работает мало -
эффективно, проводить такие серьезные системные реформы 
просто недопустимо. Мы знаем, что о ситуации в нашей эконо -
мике говорят эксперты не только в Украин е, но и во всем мире. 
До конца 2015  года падение В ВП может составить 7,5  процента, 
огромные долги по заработной плате, число официально безра -
ботных за последний год увелич илось на полмиллиона человек. 
И   в такой ситуации говорить о реформе пенсионной системы 
можно либо серьезно заблуждаясь, либо имея ог ромное желание 
ограбить наших пенсионеров.  
Новое правительство вначале своей работы называло себя 
правительством камикадзе. Сегодня, к сожалению, камикадз е 
стали 12  миллионов пенсионеров, пе нсия которых уменьшилась 
со 120  долларов до 37. Сегодня мы не име ем права на ошибку . 16 Мы не имеем права смотреть на те пиар -акции, которые прово -
дит правительство.  
Поэтому мы зарегистрировали проект альтернативного 
предложения по реформе пенсионной системы. Мы знаем, что 
нужно делать. Но делать это нужно взвешенно, сист емно и гра -
мотно. В первую очередь нужно отменить позорный налог на пен -
сию, отменить те позорные ограничения для работающих пен -
сионеров по размеру пенсии и для пенсионеров -госслужащих, 
проиндексировать пенсии.  
Также хочу напомнить, что пенсионеры Донецка  и Луганска 
выиграли у правительства судебное дело. Но правительство уже 
второй месяц игнорирует решение украинского суда и не выпол -
няет его. В таком случае нужно определиться: либо правитель -
ство работает на граждан Украины, либо его нужно переизбирать!  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Паламарчук Микола Петрович передає слово 
Ірині Геращенко. Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенк а”). Шановні 
колеги, як ви знаєте, наступного тижня у Ризі відбудеться cаміт 
Східного партнерства, на якому Україна разом з іншими країнами 
Східного партнерства чекає від Риги позитивного сигналу сто -
совно наших європейських перспектив та впровадження безв ізо-
вого режиму.  
Маємо визнати, що війна на Донбасі, на жаль, впливає не 
лише на ситуацію в країні, а й на ті рішення, які прийматиме 
європейська сторона щодо безвізового режиму в Україні. І хоча 
про це не говориться вголос, ті країни Європейського Союзу, які 
визначають політику ЄС, неформально визнають, що без дееска -
лації конфлікту на Сході буде важко впоратися, в тому числі з най -
швидшим отриманням безвізового режиму. Але було б абсолютно 17 нечесно і несправедливо перекладати всі ці проблеми виключно 
на війну на Сході.  
Днями було опубліковано моніторинговий звіт Європейської 
комісії стосовно виконання Україною Плану дій щодо лібералізації 
візового режиму і перспектив отримання безвізового режиму. 
Маємо визнати, що, на жаль, уряд зволікає з кількох ключових  
позицій, за якими ми мали б досягти значного прогресу. У звіті 
Європейської комісії йдеться про те, що лише дві позиції ми 
виконали безумовно, з восьми позицій — прогрес, майже вико -
нали, але маємо пришвидшити цю роботу, з чотирьох позицій — 
частковий про грес. 
Шановні колеги, за ініціативою Комітету з питань європей -
ської інтеграції у квітні відбулися парламентські слухання щодо 
виконання Плану дій щодо лібералізації візового режиму і перс -
пектив отримання безвізового режиму. Ми просимо, щоб пар -
ламент у ч етвер розглянув проект постанови, розроблений за 
результатами цих слухань, де визначені чіткі терміни, які ми 
пропонуємо уряду для того, щоб д о кінця року ми виконали всі 
ці позиції, і українці отримали безвізовий режим.  
Також ми закликаємо керівництво пар ламенту, враховуючи 
те, що маємо проєвропейську коаліцію, вимагати від уряду все, 
що необхідно для досягнення впровадження без візового режиму, 
для наших євро перспектив. У рамках “години запитань до Уряду” 
раз на місяць уряд має давати інформацію щодо викон ання Плану 
дій щодо лібералізації візового режиму і перспектив отримання 
безвізового режиму. Це буде дуже правильно. Сподіваюся, зал цю 
пропозицію підтримає.  
Я маю відреагувати на заяви попередніх промовців. Як учас -
ник мінської групи від України, минулого  тижня я була присутня 
на  консультаціях у Мінську. Хочу зазначити, люди, які представ -
ляли окуповані території, визнали, що всі українські пенсіонери, 
зареєстровані на території України (ті, які переїжджають), отри -
мують пенсії. Уряд повністю виконує свої  зобов’язання. А іншим 18 пенсіонерам заважають отримувати пенсії росіяни, які окупували 
частину українського Донбасу і анексували Крим. І “Опозиційному 
блоку”, який живе мареннями про “ советский народ ”, варто над 
цим замислитися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Євлахов Анатолій Сергійович, “Блок Петра 
Порошенка”, передає слово Томенку. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнод ержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Скільки вивчаю історію українського народу, не 
перестаю дивуватися величності української нації. Це лише ми під 
час війни і зубожіння можемо зробити 13  вихідних у тра вні. У нас 
немає роботи в травні! Я наполягав на розгляді мого проекту 
постанови про те, щоб скасувати хоча б вихідний 2  травня. 
На  жаль, парламенту не вистачило мужності ліквідувати вихідний, 
навпаки, додали ще один вихідний. У ті дні, коли ми муж ньо 
з  20 разу внесли зміни до календарного плану нашої роботи, тут 
“кишіло” депутатами і міністрами. 7  травня я проводив прийом 
громадян, які мені казали, що вже місяць аналізують, що означає 
фраза Прем’єр -міністра — “корупцію подолано на найвищому 
рівні”. І я р азом з громадянами теж аналізував, і дійшов висновку, 
що уряд, очоливши корупцію в У країні, тепер мужньо бореться 
з нею.  
Цими вихідними уряд подав Президенту обґрунтування 
щодо двох наших прийнятих законів з тим, щоб він їх заветував. 
Один закон стосуєтьс я заборони видобутку піску, щебеню, гравію 
у заповідниках. Уряд вважає, що Верховна Рада підготу вала 
і  прийняла злочинний закон, тому що він унеможливлює займа -
тися бізнесом. Слава Богу, Президент підписав.  19 Другий закон забороняє вивозити дуб з України і  продавати 
за кордон. Уряд каже, що СОТ категорично проти. Я знаю пріз -
вище цього “сота” і скільки він грошей заніс. Цей “сот” пообіцяв, 
що коли очолить Державне агентство лісових ресурсів України, то 
забезпечить уряду, конкретній політичній партії , фінанс ову під -
тримку на виборах. Тому я вимагаю від Президента підписати 
даний закон, а Генеральна прокуратура нехай  займеться безпо -
середньо “сотом”.  
Друзі, для того щоб наші пафосні виступи про перемогу над 
Росією, Путіним мали якийсь сенс, ми повинн і сконцен труватися 
і  перемогти корупцію. Міністр внутрішніх справ на засіданні фрак -
ції під час представлення товариша Чеботаря на посаду казав, що 
він є зразком чесності і моральності. І скільки часу треба було, 
щоб довести, що він точно не є тим зразком. Керівни ки дер -
жавних підприємств мені розповідають, що один здібний помічник 
міністра АПК, який попередньо керував партійною організацією 
Криму і вітав людей, які приїхали в Крим, викликає їх і каже, що 
революція революцією, “ но партию надо поддерживать ”. 
Тому, д рузі, я ще раз хочу сказати, в парламенті є депутати, 
які вболівають за боротьбу з корупцією. Звертайтеся до нас. 
Переможемо корупцію, переможемо і Путіна!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Барвіненко передає слово депутату Шипку. 
Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Ко мітету Верхов ної Ради України з   пи-
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець).  Група “Відроджен -
ня”, Дніпропетровщина, міста Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольсь -
кий район. Шановні народні депутати! Дорогі виборці!  Ми щойно 
повернулися з округів, де разом святкували 70 -ту річницю Великої 
Перемоги, бо ми, українці, — народ -переможець. Але бідність, 
хвороби, некомпетентність уряду зараз нас перемагають.  20 Я хочу звернутися до пана Квіташвілі. Годі вже з екранів 
телевізо рів боротися з корупцією в охороні здоров’я та обіцяти 
народу, що будуть проведені тендери і закуплені ліки та вакцини. 
Нічого немає — одні слова.  
У руках я тримаю багато звернень громадян (лише  в Ніко -
полі звернулося за останні три місяці 1200  громадян), із яких 
70 відсотків стосуються питання охорони здоров’я і ціни на ліки. 
Що люди пишуть? Семимісячна Ганна й досі не отримала жодного 
щеплення, бо вакцин у  медичних закладах немає, а 400  гривень 
лише за одне щеплення — це неможливо. Мати з Олексіївки також  
не може вакцинувати свою одинадцятимісячну доньку. І таких 
дітей по Україні сотні тисяч. У місті Орджонікідзе хворого, якому 
пересадили печінку, держава раніше забезпечувала життєво 
необхідними препаратами, вартість яких с тановить  500 тисяч гри -
вень на рі к. Зараз такі хворі не можуть отримати відповідного 
лікування. Міністерство охорони здоров’я, відповідаючи на звер -
нення, рекомендує проводити закупівлі ліків за кошти місцевого 
бюджету. Але бюджет міста Орджонікідзе дотаційний, таких гро -
шей немає.  
Щодо с итуації з забезпечення онкохворих також дуже на -
пружена. Ліки, які потрібні після онкологічних операцій, недоступні 
через вартість — близько 4  тисяч гривень за упаковку, що є за -
надто дорого для звичайної української сім’ї. І це при тому, що 
тарифи на  комунальні послуги і ціни на харчі зросли в рази. 
Що людям робити? Помирати?  
До речі, є ще одна загроза. Центри переливання крові 
найближчим часом можуть припинити свою роботу. Причина та 
сама — МОЗ досі не провело закупівлі  необхідних медичних пре -
паратів. І  це в умовах, коли донорська кров вкрай потрібна нашим 
військовим.  
Час обіцянок вичерпаний, хвороби не чекатимуть , доки 
пануватиме безвідповідальність. Прошу вважати мій виступ 21 депутатським запитом до Прем’єр -міністра України щодо термі -
нового втручання в  галузь охорони здоров’я.  
Шановний Володимире Борисовичу, депутатська група 
“Відродження” вимагає заслухати у Верховній Раді звіт міністра 
охорони здоров’я з виконання державних програм щодо забезпе -
чення вакцинами та ліками тяжкохворих і компенсації варт ості 
ліків для населення. Депутатська група “Відродження” за реальне 
відродження охорони здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, факт ично, час, відведений на виступи, ви -
черпаний, але є фракції, представники яких вза галі не виступали. 
Тому зараз я надам слово Молотку, група “Воля народу”, потім 
виступить представник Радикальної партії Олега Ляшка, і останнім 
виступить Кривошея, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету ( одномандатний виборчий округ №160, 
Сумська область, самовисуванець).  Виборчий округ №160, Сум -
щина. У місті Шостка Сумської області сталася екологічно не -
безпечна ситуація: вилито небезпечну отруту — хімікати. Аналіз 
показав, що це пестициди та гептил. Геп тил є компонентом 
ракетного палива. Його концентрація загрожує не лише здоров’ю, 
а й життю людей. Винуватцями інциденту є підприємство “Сервіс -
ний центр регенерації масел” та підприємство “Елга”, які зай -
маються утилізацією різних відходів. Вони, утилізову ючи вели -
чезну кількість гептилу, просто вилили його на землю в безпо -
середній близькості від населеного пункту. Цей факт доказаний 
правоохоронцями.   
Місцева влада просить визнати вилив хімікатів надзви -
чайною ситуацією державного рівня. Потрібно  створити  державну 
міжвідомчу комісію для з’ясування причин та наслідків аварії. 22 Шостці та Шосткінському  району потрібна допомога для повної 
ліквідації наслідків надзвичайної ситуації. Потрібна допомога і вій -
ськових фахівців, які мають розібратися, як  утилізувати в иявлений 
гептил, визнати його  концентрацію. Це уможливить скласти карту 
з точним  зазначенням хімічно забруднених  територій  Шостки та 
Шосткінського району. Місцева громада вимагає ретельного роз -
слідування події і покарання винних.  Утилізацію в Шостці, від якої 
не один рік страждають люди, має бути остаточно заборонено.  
Ми, близько 30  народних депутатів України , звертаємося до 
Президента,  Генерального прокуро ра, міністра внутрішніх справ 
з  вимогами взяти під особистий контроль справу розслідування, 
дати пра вову оцінку діям тих осіб, які причетні до цього, притяг -
нути винних до кримінальної відповідальності. Ситуація вимагає 
прийняття невідкладних рішень. Зволікати не можна, бо йдеться  
про життя і здоров’я людей. Фахівці знають, що наслідки отруєння 
гептилом з’являються через декілька місяців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії слово має  Вовк. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикал ьна партія Олега Ляшка).  Фракція  
Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні народні депутати! Ша -
новні виборці! Фракція Радикальної партії зазначає, що президент 
Росії Володимир Путін, який здійснив єдину за 70  післявоєнних 
років анексію чужої території в Євр опі та збройну агресію проти 
сусідньої країни, закономірно дійшов у своїй деградації та цинізмі 
до виправдання своїх ідейних попере дників Сталіна і Гітлера, які 
в  цілях безпеки ділили між собою Європу та захоплювали цілі 
країни.  23 На зустрічі 10  травня з к анцлером Німеччини Ангелою 
Меркель Путін публічно виправдовував пакт Молотов а—Ріббен -
тропа, укладений між СРСР та Німеччиною за тиждень до початку 
Другої світової війни. Ця змова комуністичного та нацистського 
тоталітарних режимів разом з ганебною для демо кратичного 
Заходу Мюнхенською конференцією 1938  року стали спусковим 
гачком найкривавішої в історії людства війни. Це є черговим 
кроком Путіна до реабілітації сталінізму та свідченням руху Росії 
назад до радянського та імперського минулого, політики агресі ї та 
експансіонізму. Сам Путін майже дослівно повторив аргументи 
Сталіна щодо виправдання співп раці з нацистами до червня 
1941  року. Тож подібність Путіна до Сталіна та Гітлера отримала 
нову яскраву люстрацію.  
Наголошуємо, для Путіна історичний досвід пакт у Моло -
това—Ріббентропа має практичне значення і сьогодні. Своєю 
заявою він дав зрозуміти канцлеру Меркель, що нинішні Мінські 
домовленості розглядає, як крок до новітнього пакту з Німеч -
чиною про фактичне розчленування України, та сигналізує про 
своє праг нення до нового поділу сфер впливу в Європі.  
Фракція Радикальної партії вимагає від Президента Поро -
шенка, який здійснює візит до Німеччини, не піддаватися подаль -
шому тиску з боку європейських партнерів та припинити політику 
поступок України в так званому  мінському мирному процесі. Спо -
діваємося, що нинішні лідери Європи повною мірою усвідомлюють 
уроки жахливого минулого. Ні умиротворення агресора в стилі 
Мюнхена, ні укладання пактів про ненапад, насправді , про секрет -
ний поділ територій та сфер впливу, не  зупинять знахабнілого 
агресора від подальшого шантажу та можливого початку великої 
війни. Ми наголошуємо, що лише солідарність демократичних 
країн, готових за будь -якої ціни спільно захищати свої цінності та 
чинити потужний збройний спротив агресору, можу ть запобігти 
великій війні в Європі, відновити міжнародний порядок, поставити 24 реваншистів на місце та притягнути їх, врешті -решт, до відпові -
дальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривошея. Будь ласка, ваша репліка. Потім останній виступ 
Сергія Соболєва, “ Батьківщина”.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”).  Фракція “Народний фронт”. Доброго 
дня, шановні колеги, шановні журналісти, шановний головуючий! 
Учора ввечері в засобах масової інформації з’явилася інформація 
про те, що під час ранкового засідання нібито мною було здій -
снено кнопкодавство. Один із журналістів опублікував фото, яке 
було розмі щено на деяких сайтах, у тому числі на сайті “Україн -
ська правда” та сайті “Чесно” в колонці “кнопкодави”.  
Сьогодні зранку після проведення відповідного розсліду -
вання журналіст особисто в своїй хроніці вибачився. Я звертаюся 
до всієї Верховної Ради, до ж урналістів, які розмістили неправ -
дивий пост, спростувати дану інформацію. Хотів би повідомити 
всіх, що я як громадянин України, як людина, яка відстоює честь 
і  гідність, права і свободи кожног о громадянина України, ніколи 
у своєму житті не кнопкодавив і кнопкодавити не буду.  
Дякую всім за увагу, і дякую вам, шановні журналісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв. Прохання виступити максимально лако -
нічно. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та право суддя  (загальнодержавний 25 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шано вні колеги! Минулого місяця 
наш  парламент пішов на безпрецедентний крок, створивши ро-
бочу групу з розгляду питання щодо обґрунтованост і підвищення 
цін/тарифів на енергоносії та комунальні послуги.  Буквально за 
три тижні робоча група змогла зробити набагато  більше, ніж всі 
органи держави.  
Хочу нагадати, 7  травня робоча група завершила свою 
роботу. Сподіваюся, на цьому тижні ми заслухаємо її звіт, де 
будуть чітко встановлені факти корупції у складовій тарифів на 
електроенергію, газ, комунальні послуги. Переконаний, на підставі 
цих даних буде зменшено не лише нормативи споживання газу 
населенням без лічильників, що дасть змогу населенню плат ити 
за газ в два рази менше, а й тарифи. Це є величезною пере -
могою безпосередньо всіх депутатів, які брали участь у роботі цієї 
групи.  
Фракція “Батьківщина” надала всі розрахунки стосовно 
балансу газу, чого ми не могли отримати від НАК “Нафтогаз 
України”  (лише цього тижня НАК “Нафтогаз України” спромігся 
офіційно оприлюднити баланс газу), стосовно порядку форму -
вання тарифів на газ імпортований, власного видобутку і який 
видобувається приватними або напівприватними структурами на 
території України. Хочу с казати, що якщо уряд пішов на те, щоб 
скоротити вдв оє нормативи споживання газу для тих громадян, 
які не мають лічильників, це означає, що є можливість вдв оє ско-
ротити навантаження на родини щодо оплати за комунальні 
послуги.  
Фактично, робоча група підтве рдила, що 1  мільярд кубіч -
них  метрів газу власного видобутку приховувався “Теплокомун -
енерго”, НАК “Нафтогаз України” і подавався як газ, який нібито 
спалює населення для комунальних потреб. Це є прямим фактом 
корупції, який повинен бути предметом дослідж ення в парламенті. 
Це перше.  26 Друге. Перші місяці роботи в новій податковій системі пока -
зали, що в уряду є достатні можливості для індексації заробітних 
плат і пенсій. Наша фракція наполягає на тому, щоб у рамках 
перегляду бюджету на II  квартал це рішення було внесено Кабі -
нетом Міністрів. Бо далі брати останні крихти з пенсіонерів,  
встановивши податок на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте можливість завершити.   
 
СОБОЛЄВ  С.В. …сьогодні дає реальну можливість пере -
глянути і забезпечити індексацію пенсій і зарпл ат. Думаю, ц е 
є реальним виходом із ситуації, яка склалася.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, почи -
наємо розгляд питань порядку денного.  
На ваш розгляд вноситься проект  Постанови “Про до -
строкове припинення повноважень народного депутата України 
Мірошника  А.М.” ( №2811 ). 
Доповідає перший заступник голови Комітету з питань 
Регламенту та організації  роботи Верховної Ради України Павло 
Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія “Народний фронт”) . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати України! Комітет на своєму 
засіданні 12  травня цього року розглянув заяву народного депу -
тата України Мірошника Андрія Миколайовича про складення ним 27 депутатських повноважень згідно з по ложеннями пункту  1 частини 
другої статті  81 Конституції України та статті  4 Закону України 
“Про статус народного депутата України”. Комітет прийняв рішен -
ня внести на розгляд Верховної Ради проект Постанови Верховної 
Ради України “Про дострокове припинення  повноважень народ -
ного депутата України Мірошника  А.М.” (№2811). Просимо підтри -
мати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово має Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету  Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Вельмишановні 
пані та панове! Я уповноважений від фрак ції зробити заяву. 
Фракція “Самопоміч” заявляє, що народний депутат Мірошник — 
людина вільна, гідна, чесна і добросовісна. Але він приніс у цей 
парламент прецедент  — допустився помилки, яка полягає в тому, 
що займався власними справами не в тому місці і не  в той час.  
Ми звертаємося до вільних медіа. Так, ви маєте право, і ми 
просимо вас слідкувати за тим , що роблять народні депутати 
в  цьому залі. Тому що сьогодні під час війни і неймовірної еко -
номічної кризи виборець вимагає, щоб народний депутат мав 
ідеальну поведінку, як не важко було б її дотримуватися. Народ -
ний депутат Мірошник самостійно і чесно заробляє свої гроші. 
Так, допустився він помилки, але  інші інсинуації жовтої преси 
є вигадкою і приниженням його честі і гідності.  
Ми просимо вас, шановні на родні депутати, задовольнити 
його власний вибір, який насправді стоїть на сторожі його власної 28 гідності, гідності його сім’ї, фракції, політичної сили , від якої він 
ішов на вибори і яку підтримує сьогодні. Давайте підтримаємо 
його рішення і будемо брати пр иклад з нього як з політика нового 
європейського зразка.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги, зараз будемо голосувати. 
Я  прошу народних депутатів зайти до сесійної зали і зайняти свої 
робочі місця, щоб ми могли провести результативне голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата України Мірошника  А.М.” (№2811). Прошу голосувати.  
“За” — 169. 
Рішення не прийнято.  
“Блок Петра Порошенка”, у вас застереження чи неу важ-
ність?  
Ірина Геращенко. Будь ласка, ваша репліка.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Хотіла б звернутися до 
фракції “Самопоміч”. Ми уважно вислухали шановного пана Бере -
зюка і переконані, що така ваша характеристика  стосовно того, 
що ваш колега є людино ю чесною, порядною, підтверджує одне — 
він має попрацювати народним депутатом і виконати свої зобо -
в’язання перед народом. Це важка праця. Дуже важливо, щоб ті 
люди, які йдуть працювати на благо народу, так легко не здава -
лися. Якщо народні депутати будуть  так легко здаватися, це буде 
дуже легка історія. Тому нехай працює, але більше не займається 
на робочому місці тим, чим не треба.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу обмінятися думками з цього приводу.  29 Олег Ляшко, Радикальна партія. Потім від “Самопомочі” 
виступи ть Олег Березюк, а від “Народного фронту” — Ігор Гузь. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної пол ітики (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шано вні 
громадяни України! Справді, народні депутати так легко не здаю -
ться. Більшість із тих, хто потрапл яє до цього залу, тримаються 
за  мандат, як воша кожуха, сидять у Верховній Раді, обростають, 
як пеньки, мохом, і щоб вони не робили, їх можна лише винест и 
з парламенту вперед ногами на Байкове кладовище.   
Людина набралася сміливості, визнала свою помилку, 
склала мандат. До речі, це не перший прецедент. Святослав 
Вакарчук не витримав  парламентського застиглого гнійника, 
Руслана…  (Шум у залі). Що? Руслана не  складала? Складе.  
Я пропоную проголосувати і підтримати людину. На налигачі 
тягнути не можна. Якщо припустився помилки, йди. Те саме 
стосується і депутатської недоторканності. Бігають вже по залу, 
домовляються, щоб її не ска совувати. Що, вчинили злочин, 
а тепер боїтеся відповідати? Де ж ідеали Майдану?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Гузь, “Народний фронт”. Будь ласка, 1 хвилина. Потім — 
Олег Березюк.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий окру г №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Фракція 
“Народний фронт”. Шановні друзі, хочу звернутися до всіх. Ми ви -
глядаємо посміховиськом для людей, які на нас зараз дивляться. 
Є позиція народного депутата, який має бажання скласти манд ат 30 (це, мабуть, вперше за багато років), є позиція фракції “Само -
поміч”, яка підтримує його позицію.  
Як ми сьогодні виглядаємо перед людьми? Нам немає чим 
займатися, лише на гойдалці кататися?!  
Прошу підтримати пропозицію “Самопомочі” і депутата 
Мірошника , який має бажання скласти мандат і займатися бізне -
сом. Давайте не будемо смішити людей, а одноголосно прого -
лосуємо. Це позиція народного депутата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Самопоміч” виступить Єгор Соболєв. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, фракція “Самопоміч” просить всіх добре 
зрозуміти, що  йдеться не про Андрі я, а про всіх нас. Це історія не 
про те, що писав народний депутат… До речі, просимо всіх 
журналістів розібратися в цій історії до кінця, зробити розсліду -
вання і розставити всі крапки. Повторюся ще раз, це історія не 
про Андрія, а про те, що в парламенті ми маємо народити 
справжню європейську політичну культуру  . Якщо до 
політика втрачається довіра, є сумніви в моральності його дій, він 
має йти в добровільну відставку. Ми зараз працюємо в умовах 
війни. Жодній людині за межами залу не треба пояснюв ати, що 
під час війни їздити в дорогі відпустки, не ходити на роботу — 
аморально, а заробляти на владі є смертним гріхом. Ось це  хоче 
сказати Андрій своїм вчинком. Ми просимо підтримати цю 
позицію.  
 31 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В. Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні коле ги, заспокойтесь, будь ласка, 
і  приготуйтеся до голосування. Давайте серйозно поставимося 
до  поданої заяви (Шум у залі) . Хтось хоче покричати? У коридорі 
можете покричати.  
Просив би всіх колег заспокоїтися. Ярославе Дубневич,  
наведіть порядок у своєму секторі.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови (№2811). Давайте не перетворювати це питання в шоу. 
Прошу визначатися шляхом голосування щодо підтримки заяви 
нашого колеги народного депутата.  
“За” — 196. 
Рішення не прийнято.  
Хто не голосує?  
Будь ласка, по  фракціях.  
“Блок Петра Порошенка” — 68, “Народний фронт” — 48, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 30, Радикальн ої партії — 
21, “Батьківщина” — 13, “Відродження” — 0, “Воля народу” — 2, 
позафракційні  — 14. 
Послухаємо позицію фракцій.  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра  Порошенка”) . Шановний пане головуючий! Шановні 
народні депутати! Я просив би зняти посмішки з облич. У мене  
погане відчуття. Ми щойно про це з колегами говорили. Ці голо -
сування є підготовкою до провалу результативного голосування 
щодо наступних голосуван ь за поданням Генеральної прокуратури 
про зняття депутатської недоторканності. Я не пов’язую ці 32 прізвища. Це різні випадки. Але тенденція такого голосування “ під 
смішок ” призведе до того, що може бути за інерцією провалено 
подання на двох наших колег, які підозрюються в кримінальних 
злочинах  .  
Тому я дуже прошу припинити  ці ігрища і сміх, а задоволь -
нити заяву народного депутата. Крапка!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Віталійович  сказав те, що, напевно, 
має усвідомлювати кожен нормальний депутат.   
Олег Березю к. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні депутати! Поділюся з вами профе -
сійним застереженням: за безпричинним сміхом ховається  паніч-
ний страх  .  
Шановні колеги, не бійтеся!  Будьте собою, і буде нам усім 
у державі добре.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Шановні коле ги! Будь ласка, підготуйтеся 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови (№2811) відповідно до поданої заяви народного депу -
тата України. Прошу визначатися шляхом голосування.  
“За” — 211. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, кадрові питання відкладаємо. Проведемо 
додаткову розмову. На мою думку , перетворювати у сміх те, що 
є очевидним — знущання. Вважаю це неприпустимим.  
 
——————————— — 
 33 Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Закону “П ро внесення змін до статті  12 Закону України “Про 
адміністративні послуги” щодо можливості зміни часу прийому 
суб’єктів звернень” ( №1347 ), підготовлений народним депутатом 
Дерев’ян ком Юрієм Богдановичем.  
Є пропозиція автора розглядати законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати за дану пропозицію.  
“За” — 190.  
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До доповіді запрошується народний депутат 
України Дерев’янко Юрій Богданович. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська облас ть, політич -
на партія “Воля”) . Партія “Воля”. Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Законопроект ом, який вноситься, передбачає ться упоряд -
кувати, зробити раціональнішою роботу центрів надання адміні -
стративних послуг. Справа в тому, що на всій території Укр аїни 
існує велика кількість центрів надання адміністративних послуг, які 
достатньо ефективно функціонують. Відповідно до чинного зако -
нодавства такі центри мають працювати не менше шести днів на 
тиждень та семи годин на день і два дні на тиждень — більше 
восьми годин.  
Проблема полягає в тому, що у невеликих містах, містечках, 
селищах, які є центрами районів, такі адміністративні центри 
працюють неефективно. Після 16 або 17  години практично немає 
жодної людини. Водночас, коли йдеться про децентралізацію, 
об’єднання громад, можливість створення територіальних 34 підрозділів таких центрів в інши х громадах, а ми знаємо, що 
100 відсотків надходжень від надання адміністративних послуг 
потраплятиме в бюджет об’єднаних громад, такі територіальні 
відділення центрів ство рити неможливо. Тому що навантаження на 
таке територіальне відділення у відповідних об’єднаних громадах 
дуже мале.  
Законопроектом передбачається можливість надання органу 
місцевої влади, який прийняв рішення про утворення центру, 
змінити кількість годин, а не днів прийому. Тобто кількість днів 
прийому — шість, а кількість го дин прийому може бути змінено 
в  залежності від потреб надання якісних і в повному обсязі послуг 
громаді, у тому числі об’єднаним.  
Дуже прошу вас підтримати законопроект, яким дозво -
ляється органам об’єднаних територіальних громад створювати 
територіальні підрозділи для надання якісних і доступних послуг 
людям, щоб вони не їздили до районн их центр ів за 50 –30 кіло-
метрів.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповідає голова пі дкомітету Комітету з питань держав -
ного будівництва, регіональної політики та місцевого самовряду -
вання Дехтярчук Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. Шановна громадо! Комітет з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики та місце вого само -
врядування на своєму засіданні розглянув дани й законопроект. 
Законопроектом пропонується дозволити органу, який прийняв 
рішення про утворення центру надання адміністр ативних послуг, 
у  разі необхідності прийняти рішення про зміну кількості годин 
прийому суб’єктів звернень (крім кількості днів прийому).  35 Метою зазначених змін є надання можливості адаптувати 
графік прийому в таких центрах до особливостей окремих адміні -
стративно -територіальних одиниць.  
Комітет з питань бюджету  у своєму висновку зазн ачив, 
що  реалізація положення законопроекту не потребує додаткових 
витрат з державного та місцевого бюджетів, і в разі прийняття 
відповідного закону він може вводитись в дію у зазна ченому 
в ньому терміні.  
Всеукраїнська асоціація органів місцевого самовря дування 
“Асоціація міст України” зауважу є, що прийняття законопроекту 
в   запропонованій редакції може призвести до невиправданого 
скорочення годин прийому суб’єктів звернення центрами надання 
адміністративних послуг. Водночас асоціація рекомендує прий -
няти законопроект за основу з урахуванням висловленого засте -
реження.  
Науково -дослідний інститут державного будівництва та  
місцевого самоврядування Національної академії правових наук 
України зазначає, що для уникнення зловживань з боку суб’єктів 
надання адм іністративних послуг доцільно було б передбачити 
мінімальну кількість прийомних годин на день.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України у своєму висновку зазначає, що в разі прийняття 
запропонованих змін в окремих центрах під ча с прийому може 
бути скорочений час без урахування об’єктивних потреб гро -
мадян.  
Комітет підтримав ідею законопроекту і запропонував за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти даний проект 
закону за основу з урахуванням застереження щодо необхідно сті 
встановлення гарантій від необґрунтованого скорочення годин 
прийому громадян. Якщо ми говоримо про децентралізацію, да -
вайте дамо можливість органам місцевого самоврядування самим 36 встановлювати графіки роботи центрів адміністративних послуг. 
Це будуть реальні дії, а не говоріння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати , чи голосуємо?  
Якщо немає бажаючих виступити, прошу депутатів зайняти свої 
робочі місця і приготуватися до голосування. Колеги, заходьте 
до залу, будь ласка, і займайте свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  12 Закону 
України “Про адміністративні послуги” щодо можливості зміни 
часу прийому суб’єктів звернень” (№1347). Прош у визначатися 
шляхом голосування щодо даного законопроекту.  
“За” — 217. 
Рішення не прийнято.  
Не почули? Не встигли зайти? Я прошу народних депутатів 
зайти до залу. Зараз нам доведеть ся повернутися до голосування 
і  потім знову голосувати.  
Прошу народних д епутатів зайти до залу, зайняти робочі 
місця. Готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозиці ю про повернення до роз -
гляду законопроекту №1347. Прошу голосувати.  
“За” — 214. 
Рішення не прийнято.  
“Самопоміч” не голосує. Не розумію: це позиція чи  випад-
ковість. Позиція? Очевидно, пов’язана з попереднім питанням? 
Ні? 
Товариство, пропоную повернути законопроект суб’єкту 
права законодавчої ініціативи. Таку пропозицію буде підтримано? 
Звертаюся до колег з “Самопомочі”: ми все одно повинні по -
вернутися до голосування, щоб проголосувати цю пропозицію. 
Підтримайте.  37 Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування законопроекту №1347. Прошу визначатися шляхом 
голосування.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
Дана пропозиція набрала необхідну кількість г олосів.  
Слово для репліки надаєть ся Івану Крульку. Будь ласка, 
з місця, 1  хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд нання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановний головуючий! 
Законопроект дійсно важливий , і його треба дійсно доопрацьо -
вувати. У мене пропозиція не повертати законопроект суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання, а проголосувати 
пропо зицію про повернення на повторне перше читання, щоб 
законопроект лишився у Верховній Раді, щоб профільний комітет 
розглянув його відповідно до Регламенту за повною процедурою 
(протягом 30  днів), дав висновок щодо того, чи варто цей зако -
нопроект голосувати  в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Боюся, ваша пропозиція не набере необхідної кількості 
голосів.  
Давайте ще раз поставл ю на голосування пропозицію 
про  прийняття законопроекту за основу. Якщо не пройде…  (Шум 
у  залі). Тоді давайте поставлю на  голосування пропозицію про 
повернення законопроекту суб’єкту права законодавчої ініціативи.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи проекту Зако ну “Про внесення змін 38 до статті  12 Закону України “Про адміністр ативні послуги” щодо 
можливості зміни часу прийому суб’єктів звернень” ( №1347 ). 
Прошу голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Законопроект повернуто суб’єкту права законодавчої  ініціа-
тиви.  
Переходимо до розгляду наступного питання.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до статті  30 Закону України “Про акціонерні 
товариства” щодо спрощення процедури виплати дивідендів 
акціонера м” (№1249 ). 
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати за дану пропозицію.  
“За” — 197. 
Рішення прийнято.  
До допові ді запрошується народний депутат України Воро -
паєв Юрій Миколайович. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Уважаемые коллеги! Хотел бы напомнить, что примерно два года 
назад было два регистратора — МФС и НДУ. После принятия 
одного из законов был создан единый регистратор НДУ с наде -
ленными особыми полномочиями: только он имел право выпла -
чивать дивиденды. То ес ть только через него имели право вы -
плачивать дивиденды акционерные товарищества. К чему это 
привело?  39 Все акционерные товарищества в настоящее время пере -
числяют деньги на счета НДУ. Э ти деньги акционерных обществ 
и  самих акционеров зависают на счетах НДУ , минимум, на трое 
суток, потом НДУ перечисляет их самим акционерам. А если есть 
мертвые души (у нас, к сожалению, после ваучерной привати -
зации очень много людей или выехали из страны, или умерли, 
и  нет ни их адресов, ни счетов), эти деньги зависают на с четах 
НДУ, и он ими пользуется. Тако е акционерное товарищество. 
Эти   деньги заработаны самими акционерами, самими эмитен -
тами, остаются на счетах одной структуры, которая кроме госу -
дарственной собственности имеет и частную собственность (там 
есть частные  акционеры).  
Что предлагается в законопроекте? Предлагается сделать 
очень просто — убрать эту позорную норму, которую ввели два 
года назад, разрешить платить деньги самим акционерным 
обществам напрямую акционерам. Точка.  
Во время обсуждения поступило пред ложение дать право 
самому акционерному обществу выбирать: или платить напрямую, 
или через НДУ. Хорошее предложение. Это можно будет дора -
ботать до второго чтения.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
економіч ної політики Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної пол ітики (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
народні депутати! Ком ітет з питань економічної політики на 
своєму засіданні 4  лютого 2015  року розглянув даний законо -
проект. Було багато зауважень.  40 Комітет визначився і ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти даний законопроект у першому 
читанні за осн ову.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є потреба в обговоренні? Є.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
До слова запрошується народний депутат Лозовой, Ра -
дикальна партія.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Ве рховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Передаю своє право на виступ видатному економісту всіх 
часів і народів Віктору Галасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галасюк . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Шановні колеги! Цей законопроект треба 
прийняти  в першому читанні за основу. Але я хочу наголосити на 
найболючішому економічному питанні, яке сьогодні постало перед 
нашою країною. Подивіться вчо рашню пресу. Виникли проблеми 
з   реструктуризацією державного боргу України. Це є критичне 
питання! Нагадаю,  в бюджеті на обслуговування та виплату дер -
жавного боргу лише в цьому році  закладено 350  мільярдів гри -
вень, із них понад 90  мільярдів гривень — відсотки. Якщо закор -
донні кредитори не підуть нам назустріч у частковому списанні 
цього боргу, заморожуванні нарахування відсотків до того, як буде 41 припинено військову агресію проти України, ми не матимемо 
ресурсу для розвитку економіки України.  
Я хочу сказати,  що дуже важливо, щоб наші закордонні 
партнери  зрозуміли, що Україна є ф орпостом західної цивілізації 
в   усіх сенсах цього слова. Тому, якщо вони дійсно хочуть під -
тримати Україну, це треба робит и не політичними деклараціями 
і  закликами, а списати нам части ну нашої заборгованості так, 
як  вони зробили для Польщі в 1991  році — списали 24  мільярди 
доларів бо ргу, що на сьогодні  в поточних цінах, це майже 
100 мільярдів доларів.  
Тому в міністра фінансів в цьому питанні є повна підтримка 
Верховної Ради, зокрема фракції Радикальної партії. Ці перемо -
вини мають бути проведені. Ми маємо довести нашим закордон -
ним п артнерам, що єдиний шлях відродити економіку України — 
повернути ті борги, які ми взяли, і вистояти в нашому проти -
стоянні. Треба зробити реструктуризацію державного боргу 
України. Нема жодної альтернативи цьому питанню.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Палама рчук Микола Петрович, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Поро шенка”) . Прошу пере -
дати слово народному депутату Капліну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий о круг №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Ми будемо 42 підтримувати цей законопроект, оскільки він дозволяє перерахо -
вувати гроші напряму акціонерам. Разом з тим ми хотіли б наго -
лосити ще на одному надзвичайно серйозному моменті в цій 
проблематиці.  
За 23  роки в українців фактично відібрали всю власність, яку 
їхні батьки, діди будували, створювали ще за часів Радянсь -
кого   Союзу. Олігархічний спрут через надзвичайні приватизаційні 
афери забрав фабрики, заводи, інфраструктуру у простих ук раїн-
ських громадян, залишивши їх з проблемами, новими непомір -
ними тарифами, без пенсій і зарплат. Очевидно, сьогодні настав 
час почати не якусь умовну деолігархізацію, а починати говорити 
про націоналізацію окремих підприємств, які сьогодні знаходяться 
в руках олігархів, тим паче тих олігархів, які напряму спонсорують 
тероризм в  Україні. Не знявши цієї головної болі, не  втіливши 
в  життя вимоги українських громадян, ми навряд чи матимемо 
порядок у цій сфері.  
Деолігархізація є першою і головною вимогою  українського 
народу. Це має стати початком справжніх реформ. Жодні інші 
косметичні зміни не приведуть до порядку в економіці нашої 
країни. Українці, прості робітники і селяни, мають право повер -
нути собі за допомогою Верховної Ради все те, що було здобуто 
важкою працею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Данченко Олександр Іванович,  фракція “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “О б’єднання 
“Самопоміч”).  Прошу передати слово Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пташник. Будь ласка.  43 ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги! Я прошу звернути вашу 
увагу на цей законопроект. Поява даного законопроекту в залі 
свідчить про те, що ми дуже неуважно працюємо у Верховній 
Раді. Чому я про це кажу?  
Приблизно місяць тому ми прий няли закон (реєстраційний 
номер  2259), яким вже було змінено частину норми, якою запро -
поновано здійснювати випла ту дивідендів або через  депозитарну 
систему України або безпосередньо через  акціонерів.  Там чітко 
встановлено, що конкретний  спосіб виплати дивідендів буде 
вирішуватися за рішенням  загальних зборів акціонерів. Це була 
урядова ініціатива. Ми її підтримали. Наразі цей закон подано  на 
підпис Президенту.   
Що ми зараз робимо? Не дочекавшись набрання чинності  
норми, яку ми прийняли, знову розглядаємо зміни до цієї самої 
норми. Як можна так вчиняти? Це свідчить про те, що ми  пра-
цюємо несистемно, не читаємо тих за конопроектів, за які голо -
суємо. Ми навіть не пам’ятаємо, за що голосували місяць тому. 
Давайте наразі зосереджуватися на своїй роботі, працювати 
ефективніше і, нарешті, починати читати те, за що голосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв перед ає слово Івану Крульку.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція  “Батьківщина”. Шановний пане голо -
вуючий! Шановні колеги народні депутати! Фракція “Батьківщина” 
не підтримуватиме цього законопроекту. Хотів би пояснити чому.  
Окрім ціл ком справедливих аргументів, які надала колега 
Пташник, стосовно прийнятих норм, що зараз перебувають на 
підписі у Президента, хотів би сказати таке. Поряд з тим, як ми 
турбуємось про акціонерів підприємств щодо виплати їхніх диві -
дендів, очевидно, відразу  нам варто було б розглянути ще один 44 законопроект — щодо справедливого оподатку вання дивідендів. 
Бо   сьогодні пенсіо нери зі своєї пенсії платять 15  відсотків по -
датку. Кожен працюючий громадянин платить податки, водночас 
дивіденди в Україні оподатковуютьс я за найменшою в Європі 
ставкою — 5 відсотків. Як на мене, в ситуації війни і соціально -
економічної кризи ті люди, а це переважно  великі акціонери, які 
мають мільйони і мільярди, мали б сплачувати справедливу ціну 
з  тих заробітків, що вони отримують, як п рибуток від діяльності 
акціонерних товариств.  
Коли ми думаємо про права та інтереси акціонерів у това -
риствах, давайте подумаємо і про те, щоб наповнювався дер-
жавний бюджет України. Після індексації пенсій, заробітних плат, 
відміни 15  відсотків з пенсій п рацюючих пенсіонерів, ми можемо 
розглядати таке питання, як заохочення акціонерів у підприєм -
ства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми обмінялися думками. Думаю, для заключного слова 
треба дати 1  хвилину автору законодавчої ініціативи Воропаєву 
Юрію М иколайовичу. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М. Уважаемые коллеги! Коллега Пташник 
частично права. Такая норма действительно есть в законе (реги -
страционный номер  2259). Однако эта норма говорит о том, что 
порядок выплаты дивидендов определяет не акционерное обще -
ство, а комиссия по ценным бум агам. Это серьезная оговорка. 
Я думаю, ничего страшного не произойдет, если мы примем зако -
нопроект за основу, а ко второму чтению разберемся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  45 Обговорення проведено, переходимо до голосування. 
Прошу народн их депутатів зайти в зал і приготуватись до голо -
сування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  30 Закону 
України “Про акціонерні товариства” щодо спрощення процедури 
виплати дивіденд ів акціонерам” ( №1249 ). Прошу голосувати.  
“За” — 179. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію Головного науко во-
експертного управління Апарату Верховної Ради про повернення 
законопроекту суб’єкту права законодавчої ініціативи. Прошу 
голосувати.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  
Думаю, голоси є. Треба ще раз… (Шум у залі).  
Якщо немає застережень щодо голосування, п ереходимо 
до наступного законопроекту.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до окремих Законів України щодо скасування 
надмірної кількості підстав для зу пинення транспортних засобів 
та  здійснення громад ського контролю за правоохоронними орга -
нами” ( №1037 ).  
Є пропозиція розглянути законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати за дану пропозицію.  
“За” — 174. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України 
Міщенко Сергій Григорович.  46 МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборч ий округ 
№98, Київщина. Шановні громадяни України! Шановні колеги! 
Хочу вам пояснити на двох прикладах, що  може змінитися після 
прийняття цього проекту закону.  
Кожного, хто керує транспортним засобом у цій країні, 
напевно, не раз зупиняли співробітники ор ганів внутрішніх справ 
без будь -яких причин, без пояснень , або наведені причини були 
просто взяті, як кажуть, з неба. В ідбувається вимагання хабара 
за  те, що не така аптечка або нем ає вогнегасника чи ще чогось. 
І  це робиться, що є дивним, вранці, коли лю дина їде на роботу. 
Людина приїжджає на роботу з запізненням, всі її пояснення 
можуть вилитися в процес щодо звільнення з роботи або якихось 
дисциплінарних стягнень.  
Другий приклад. Під час автомайданів робилося все 
можливе, щоб ті активісти, які на автомо білях показували свою 
громадську позицію, були зупинені. У них забирали права, фаль -
шували протоколи. Прокуратура каже, що докази втрачені. Це 
було зроблено для безкарності співробітників міліції.  
Тому після прийняття цього проекту закону працівник ДАІ, 
який безпідставно зупинить транспортний засіб, повинен на ви -
могу водія оформити відповідну картку, де зазначається: час 
зупинки транспортного засобу, підстави його зупинки, підпис 
інспектора ДАІ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте 10  секунд. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Це ди сциплінує співробітників міліції.  
Маємо визначитися: ми реформуємо цю систему чи робимо 
вигляд, що реформуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  47 До співдоповіді запр ошується представник Комітету з  питань 
законодавчого забезпечення, правоохоронної діяльності Купрій 
Віталій Миколайович.  
Віталію Миколайовичу, Кожем’якін просив передати вам 
слово. Ні?  
Король. Будь ласка.  
 
КОРОЛЬ  В.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності України розглянув поданий народним депутатом 
Сергієм Міщенком та Віктором Розвадовським щойно оголошений 
проект закону (№1037).  
У законопроекті пропонується внести зміни до пункту  21–1 
статті  11 Закону України “Про міліцію”, а також в якості однієї із 
форм громадського контролю пропонується ввести “Картку обліку 
зупинки транспортного засобу”.  
Основним є не стільки зменшення підстав для зупинення 
транспортного засобу, скільки введення процедури щодо оформ -
лення картки обліку, яку повинен мати водій для того, щоб вима -
гати від працівників ДАІ заповнювати документ про факт відпо -
відної зупинки тр анспортного засобу. Ці питання треба узгодити.  
Так, законопроект має сенс. Ми стоїмо напередодні великої 
реформи правоохоронної системи. Не треба буде зупиняти транс -
портні засоби, тому що буде фото фіксація, будуть інші вимоги 
до  Державної автомобільної с лужби, правда, вона вже не буде 
державною автомобільною, і таке інше.  
Комітет, розглянувши даний законопроект на своєму засі -
данні, ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді повернути 
законопроект на доопрацювання з тим, щоб всі пропозиції враху -
вати в єдиному законопроекті, який буде поданий вам  на розгляд.  
Дякую за увагу.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, комітет пропонує повернути законопроект 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на  доопрацювання. Чи 
є потреба в обговоренні? Немає.  
Щоб не вит рачати дорогоцінного часу, ставлю на голосу -
вання пропозицію комітету про повернення проекту закону про 
внесення змін до окремих законів України (№1037) суб’єкту права 
законодавчої ініціативи. Прошу голосувати.  
“За” — 194. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропози ція не набрала необхідної кількості голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №1037 у першому читанні за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 164. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція також не набрала необхідної кількості 
голосів.  Законопроект відхилено.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд  проекту 
Закону “Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо порядку тимчасового вилучення майна та 
проведення обшуку” ( №2181 ).  
Є прохання авторів розглянути законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися шляхом голосуванням щодо да -
ної пропозиції.  
“За” — 158. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народн ий депутат України  Пала-
марчук Микола Петрович. Будь ласка.  
 49 ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! Вашій увазі пропонується проект Закону 
України “Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо поряд ку тимчасового вилучення майна та 
проведення обшуку ” (№2181). Проект закону спрямова ний на 
захист інтересів підприємств, установ,  організацій та громадян під 
час проведення слідчих дій, пов’язаних із  тимчасовим вилученням 
майна, в тому числі під час провед ення обшуку.  
Чинний Кримінальний пр оцесуальний кодекс не містить 
в   собі обов’язку слідчого надати копію протоколу особі, в якої 
проводиться обшук та вилучається майно. Вказана обставина 
ускладнює оскарження незаконних дій слідчого та проведення 
вилучення  майна, оскільки особа, не маючи документального під -
твердження факту проведення обшуку та вилучення майна, не 
може доводити незаконність такого вилучення у судовому 
порядку.  
Законопроектом пропонується внести зміни до частини 
третьої статті  168 “Порядок тимчасового вилучення майна ” та 
статті  236 “Виконання  ухвали про дозвіл на обшук житла чи іншого 
володіння особи” Кримінального процесуального кодексу України, 
якими встановлюється обов’язок слідчого надати копію протоколу 
особі, у якої здійснюється тимчас ове вилучення майна або прово -
диться обшук.  
Зважаючи на важливість та актуальність законопроекту, про -
поную Верховній Раді України за результатами розгляду в пер -
шому читанні прийняти законопроект за основу та в цілому як 
закон. Прошу підтримати.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запр ошується представник Комітету з  питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Купрій 
Віталій Миколайович. Будь ласка.  50 КУПРІЙ  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетров -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! 
Я  як правозахисник, як людина, яка працювала разом з паном 
Паламарчуком в комітеті, підтриму ю цей законопроект (наш комі -
тет також підтримує ). Він необхідний. Зрозуміло, що відбувається 
багато порушень з боку правоохоронних органів, слідчих, які іноді 
не видають необхідних докуме нтів для оскарження в судах. 
Це призводить до численних порушень пра в людей.  
Окремо хочу зазначити, що у нас є й інші вимоги Кримі -
нального процесуального кодексу, які не виконуються зараз, — не 
створено Державного бюро розслідувань. Саме цей орган пови -
нен розслідувати злочини, які вчиняються правоохоронцями. Така 
проблем а є, і нам, депутатському корпусу, треба буде негайно 
розглянути відповідні законопроекти, щоб втілити їх в життя від -
повідно до вимог Кримінального процесуального кодексу, суспіль -
ства, пропозицій європейської спільноти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колег и, є потреба в обговоренні , 
чи можемо голосувати? Є.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Лунченко Валерій, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політ ики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Леоніду Ємцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не почув кому передати слово. Кажіть, 
будь ласка, голосніше і виразніше.  
Ємець. Будь ласка.   51 ЄМЕЦЬ  Л.О. Фракція “Народний фронт”, місто Київ. Шановні 
колеги! Коли під керівництвом Портнова писали Кримінальний 
процесуальний кодекс, спеціально забули прописати туди норму, 
відповідно до якої дозволялося б особам, у яких проводиться 
обшук, отримати захист для подальшого оскарження дій слідчого 
у разі незаконного проведення обшуку.  
На сьогодні цей законопроект є лише забезпеченням балан -
су, необхідн ого в кримінальному процесі . І абсолютно правильним 
є те, що ми його вносимо.  
“Народний фронт” одностай но підтримує даний законо -
проект і вважає, що особа, в якої проходить обшук, має за 
результатами цього обшуку отримати документ, з яким  у разі 
порушення своїх прав зможе звернутися до відповідних структур 
щодо оскарження дій слідчого. Просимо підтримати да ний зако -
нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Ляшко передає слово Ігорю Мосійчуку.  
Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Наша фракція однозначно підтримує даний законопроект, 
підтриманий комітетом, що спрямований  на зупинення хоча б 
часткового свавілля, яке відбувається пі д час слідчих дій, пов’я -
заних з обшуком.  
Водночас хотів би звернутися до колег. Тут прозвучала 
думка про те, що, можливо, не треба приймати таких законів, бо 
гряде велика реформа. Ми ще не знаємо, коли та реформа буде. 52 У законопроектах, запропонованих Кабінетом  Міністрів, Міністер -
ством внутрішніх справ, внесені  норми щодо збільшення арешту 
з   3 до 24  годин та подібні,  які є прямим порушенням прав 
людини.  
Вважаю за потрібне підтримати даний законопроект. Також 
підтримую колегу Купрія щодо того, що необхідно зня ти блоку -
вання зі створення Державного бюро розслідувань, яке необхідне, 
насамперед, для того, щоб розслідувати порушення, допущені 
правоохоронцями під час виконання ними службових повно -
важень.  
Фракція Радикальної партії закликає парламент підтримати 
даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков Олександр Валерійович, “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчи й округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Фракція “Опозиційний блок” підтримуватиме дану законо -
давчу ініціативу. Вона приводить до збільшення захищеності прав 
та забезпечення законом інтересів осіб, які є учасниками кримі -
нального провадження.  
Вказа ним законопроектом пропонується під час здійснення 
затримання, обшуку або вилучення майна у підозрюваного, обви -
нувачуваної особи, надавати копію протоколу відповідно вказаній 
особі або її предста внику. Звичайно, для того щоб обмежити 
свавілля з боку право охоронних органів, захистити конституційні 
права в рамках кримінального процесу фізичних та юридичних 
осіб, ми підтримуватимемо вказану законодавчу ініціативу, і за-
кликаємо всіх колег, незалежно від політичної належності, також 
її підтримати.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Петрівна Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Прошу зараз абсолютно всіх п роголосувати за 
цей законопроект. Що він передбачає? Закон  у разі прийняття  
дає право тим людям, у яких під час обшуку вилучили майно, мати 
можливість повернути це майно. Сьогодні за відсутності такої 
норми іноді відбуваються крадіжки під відкриттям кримін альної 
справи, обшуком, вилученням, закриттям кримінальної справи.  
Прошу зараз всіх колег прог олосувати за цей законопроект 
і  захистити тих людей, які нажили своє добро і мають право на 
його захист.  
Дякую  .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення проекту 
Закону “Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу Україну щодо порядку тимчасового вилучення майна та 
проведення  обшуку” (№2181), автором якого є народний депутат 
України Микола Паламарчук, завершено. Профільний комітет про -
понує прийняти цей проект закону за основу та в цілому. Немає 
заперечень. Будь ласка, підготуйтесь до  голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу та в цілому законопроек ту №2181 . Прошу визначатися 
шляхом голосування щодо даного законопроекту.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято  . 
Дякую.  
——————————— — 54 Шановні колеги, ми не прийняли проекту Постано ви “Про 
дострокове припинення повноважень народного депутата Мірош -
ника  А.М.” ( №2811 ). Щойно я провів нараду, на якій ми ще раз 
обговорили це питання. Я переконаний, що ми зараз п ідтрима ємо 
подан у Мірошником заяв у. Колеги, сконцентруйтесь!  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата України Мірошника  А.М.” (№2811).  Прошу голосувати.  
“За” — 222. 
Рішенн я не прийнято.  
Не встигли проголосувати.  
Колеги, це кадрове питання. Давайте мобілізуємося. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови “Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата України Мірошника  А.М.” (№2811). Заява народного 
депутата є. Будь ласка, голосуємо!  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Далі. Проект Постанови “Про дострокове припинення повно -
важень народного депутата України Барни  С.С.” ( №2812 ). Заява 
народного депутата є.  
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу підтримати даний 
проект постанови. Голосуємо!  
“За” — 263. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 55 На ваш розгляд вноситься проект постанови №2810 . Є про -
позиція розглядати дане питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати пропозицію шляхом голосування.  
“За” — 144. 
Юрію Віталійовичу, прошу на трибуну. Будь ласка, допо -
відайте . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати! Як відомо, 
народний депутат нашої фракції Роман Насіров після конкурсного 
відбору призначений на посаду керівника Державної фіскальної 
служби. Фракція БПП прийняла рішення відкликати його з посади 
голови Комітету з  податкової  та митної політики та обрати на цю 
посаду народного депутата Южаніну Ніну Іванівну, увільнивши  
її  від обов’язків члена цього комітету. Це рішення вчора було 
підтримано регламентним комітетом.  
Прошу підтримати це призначення в рамках квоти БПП на 
керівні посади в комітетах. Ніна Іванівна є професіоналом, чесним 
і відданим народним депутатом, готовим очолити цей важливий 
комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є необхідність обговорю -
вати це питання?  
Олег Березюк. Будь ласка, 1  хвилина. Потім — Олег Ляшко. 
Також 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги, ми хочемо зауважити одну 
річ. З глибокою повагою ставимося до професійних здібностей 
пані Южаніної. Вважаємо, що її кандидатура є гідною, щоб очо -
лювати цей комітет. Хочу одразу заяви ти, що наша фра кція не 
має жодного бажання претендувати на цю посаду. Проте хочемо 
сказати, зважаючи на те, що на сьогодні фіскальною інституцією 
держави керує представник від  партії БПП, заради якості 56 управління, ваг і противаг комітет мала б очолювати професійна 
людина  з іншої політичної сили. Це було б правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Фракція Радикальної партії 
підтримує пропозицію колег з фракції “Блоку Петра Порошенка”. 
Це їхня квота, їхній кандидат. Безумовно, ми будемо голосувати 
за цю кандидатуру.  
Водночас хочу звернутися до Голови Верховної Ради із 
запитанням. Із квітня в парламенті лежить заява народного 
депутата України Валерія Куліча про складення депутатських 
повноважень у зв’язку з призначенням його головою  Чернігівської 
обласної адміністрації. Чому не внесений на розгляд до залу 
проект постанови щодо цього депутата? Чому не голосується це 
питання?  
Фракція Радикальної партії наполягає на невідкладному 
припиненні порушення закону. Двадцятиденний термін суміщ ення 
повноважень депутата і голови ОДА минув. Ми пропонуємо перед 
голосуванням за кандидатуру на посаду голови комітету пані 
Южаніної, яку ми підтримуємо, проголосувати за припинення 
повноважень Куліча.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти св ої місця.  
По-перше. Питання, про яке ви кажете, стоїть у порядку 
денному на вівторок. Куліч хоче особисто прийти  і зачитати свою 
заяву. Не треба робити з цього тра гедії. У вівторок ви зможете 
за це проголосувати.  
По-друге. Зараз ми р озглядаємо питання, по в’язане 
з  кадровими призначеннями. Ніна Петрівна Южаніна  є фахівцем 
високого рівня, всі про це знають. І неважливо, в якій фракції вона 57 сьогодні знаходиться. Важливо те, що ця кадрова позиція є саме 
фракції “Блоку Петра Порошенка”. Ми такі питання приймає мо 
десятками, коли є відповідні ротації по всіх фракціях.  
Тому,  шановні колеги, тут потрібно мати розуміння того, що 
це просто кадрова заміна. Я просив би всіх сконцентруватись для 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту 
постан ови №2810  щодо відкликання Насірова Романа Михайло -
вича з посади голови Комітету з питань податкової та митної 
політики і обрання Южаніної Ніни Петрівни головою цього комі -
тету. Пр ошу голосувати.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Давайте привітаємо голову комітету .  
 
ЛЯШКО  О.В. Ми вимагаємо розгляду заяви щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегу Валерійовичу, в мене є регламентний  
обов’язок оголосити перерву.  
 
ЛЯШКО  О.В. Оголошуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуємо наше засі -
дання. Є лист від автора законопроекту №1868 щодо перене -
сення його розгляду. Переносимо.  
 
————————————  
 58 Шановні колеги, вашій увазі пропонуєт ься проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
організації надання домедичної допомоги” ( №1516 ).  
Є пропозиція автора розглядати законопроект за ско роче-
ною процедурою. Прошу проголосувати за дану пропозицію.  
“За” — 135. 
Колеги, прошу підтримати пропозицію автора щодо роз -
гляду законопроекту за скороченою процедурою. Прошу голосу -
вати. 
“За” — 150 
Рішення прийнято.  
Доповідає Шипко Андрій Федорович.  
 
ШИПКО  А.Ф. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Законопроект щодо організації надання до -
медичної допомоги (№1516) був підготовлений і внесений до 
Верховної Ради народними депутатами: Бахтеєвою, Біловолом, 
Шипком, Шурмою, Мусієм, Донец ь — членами Комітету з питань 
охорони здоров’я.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Основ 
законодавства України про охорону здоров’я та Закону України 
“Про екстрену медичну допомогу” щодо розширення кола осіб, які 
можуть надавати домедичну допомогу , включення до стандартів 
середньої, професійно -технічної та вищої освіти набуття навичок 
надання домедичної допомоги учнями та студентами, розроб -
лення і затвердження правил домедичної допомоги.  
Шановні колеги, необхідність у прийнятті даного законо -
проек ту саме в нашій країні вкрай важлива. В Україні, на відміну 
від європейських країн, досі мало хто знає, як перев’язати рану, 
виміряти температуру тіла, артеріальний тиск, зробити масаж 
серця, штучне дихання та інші правила надання першої допомоги. 
Однак , у випадку різкого погіршення стану здоров’я або отри -
мання травми вчасно надана допомога ч асто відіграє вирішальну 59 роль у збереженні життя та відновленн і здоров’я. Статистика 
каже: щорічно в Україні отримують ушкодження близько 2  мільйо -
нів дорослих і 300  тисяч дітей, а поми рає в результаті травм 
понад 70  тисяч дорослого населення. За умов відповідної підго -
товки багатьох людей можна було б врятувати.  
У разі прийняття та виконання даного закону Україна зможе 
щорічно рятувати до 30  тисяч осіб.  
У висновку Голо вного науково -експертн ого управління Апа -
рату Верховної Ради пропонуєтьс я підтримати цей законопроект 
у першому читанні. Комітет також пропонує підтримати в першому 
читанні. Прошу вас, шановні депутати, проголосувати за цей зако -
нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Від комітету слово має голова Комітету з питань охорони 
здоров’я Ольга Богомолець. Будь ласка, доповідайте. Дві хви -
лини.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується проект закону, який стосується кожного 
із вас, життя кожної людини як на мирній території, так і на тери -
торії, де проходять військові дії. Комітет Верховної Ради Украї ни 
з  питань охорони здоров’я на своєму засіданні 4  березня розгля -
нув даний законопроект і прийняв рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти його за основу. Відповідно до чинного законодавства 
перелік т их осіб, які відповідальні за надання домедичної допо -
моги, є обмеженим. Даним законопроектом розширюється кіль -
кість осіб, які зможуть надавати домедичну допомогу.  60 Від імені Комітету з питань охорони здоров’я прошу всіх 
депутатів підтримати цей законопрое кт у першому читанні за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чи є необхідність в обговоренні? Немає.  
Сергій Соболєв хоче виступити. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, на засіданні нашої фракції 
ми проговорили цей законопроект. Є два застер еження.  
Перше. В умовах, коли іде скорочення лікарень, ФАПів, не 
дай, Боже, піти шляхом створення окремих структурних під -
розділів для проведення заход ів щодо домедичної допомоги. 
Ми  хотіли б, щоб автори законопроекту чітко зрозуміли: якщо це 
створення но вих структурних підрозділів, ми за це голосувати не 
будемо і закликаємо зал за це не голосувати, якщо це відбу -
вається в рамках існуючої структури  — зовсім інше питання.  
Друге. Першу домеди чну допомогу повинні надавати 
в  рамках структурних підрозділів, які ніби напряму не пов’язані 
з охороною здоров’я. Наприклад. Ми знаємо, що найбільша кіль -
кість смертей на дорогах після ДТП відбувається через те, що 
працівники Державтоінспекції не можуть надати першої медичної 
допомоги. Отже, кваліфікаційні вимоги до ін ших працівників по -
винні бути саме такі, що уможливлять чітко і дуже оперативно 
реагувати в таких ситуаціях, як це відбувається в абсолютній 
більшості країн світу.  
Тому, якщо реалізація цього законопроекту відбуватиметься 
в рамках тієї структури, що є, а н е буде створюватися нова, яка 
плодитиме управлінсько -адміністративний апарат, ми цей законо -
проект підтримаємо.  
Дякую.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Оксана Корчинська, перший заступник голови профільного 
комітету. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник гол ови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановні колеги! Ми просимо підтримати цей зако -
нопроект у першому читанні. Безумовно, його треба доопрацю -
вати. Нам ще багато чого прийдеться змінити в домедичній до -
помозі. Наприклад, необхідно буде ввести термін “парамедик” — 
це та людина, яка на фронті надає першу домедичну допомогу.  
Колега пан Соболєв висловив цілком вірне застереження 
щодо створення окремих с труктур. Ні в якому разі! Ідеться про те, 
щоб розширити коло осіб, які могли б надавати першу домедичну 
допомогу, у внутрішніх структурах: громадських організаціях, уста -
новах, навчальних закладах. Це наша задача номер один, тим 
паче під час війни. Просимо  підтримати в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу автора законопроек ту дати коментар. Будь ласка, 
1 хвилина, і будемо голосувати.  
 
ШИПКО  А.Ф. Шановні колеги, як сказала пані Корчинська, 
ніякою мірою не йдеться про створення якихось нових стр уктур. 
Народні депутати, особливо мажоритарники, на своїх округах 
давно проводять конкурси під назвою “Я рятую життя”, в яких 
беруть участь школярі, учні вищих професійно -технічних училищ. 
Діти самі підх оплю ють і розвивають цю тему, завдяки якій можна 
реально врятувати життя. Я прошу всіх змобілізуватися і прого -
лосувати за цей законопроект.  
Дякую за увагу.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ви почули, що ваші перестороги не є об’єк -
тивними. Я думаю, законопроект може бути прийнятий за основу, 
а далі йог о доопрацюють, з т им щоб ми могли його прийняти 
в цілому. Немає заперечень? Я прошу народних депутатів зайняти 
свої місця для голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу в першому читанні проекту Закону “Про вн есення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо організації надання 
домедичної допомоги” ( №1516 ). Прошу голосувати.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про комітети Верховної Ради” щодо доступу 
засобів масової інформації до засідань комітетів Верховної Ради 
України ” (№1228 ). 
Є пропозиція автора розглянути проект закону за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати за дану пропозицію.  
“За” — 159. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Павло Різаненко. Прошу.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Вітаю шановних колег народних депу -
татів, представників ЗМІ! Даний законопроект стосується глас -
ності і відкритост і роботи органів Верховної Ради. Відповідно до 
Конституції та Закону України “Про Регламент Верховної Ради 63 України” діяльність Верховної Ради та її органів, якими є комітети, 
має здійснюватися гласно та відкрито.  
Відкритість діяльності законодавчого органу  влади та її 
органів забезпечується шляхом допуску на засідання комітетів 
представників  ЗМІ та простих громадян.  
Гласність  відповідно до Регламенту Верховної Ради забез -
печується шляхом проведення теле -, радіотрансляцій, здійснення 
відео -, аудіозаписів під  час проведення засідань  комітетів.  
Натомість чинні положення Закону України “Про комітети 
Верховної Ради України” обмежують дані права або створюють 
умови для неналежного забезпечення цих прав. Відповідно до 
статті  9 Закону “Про комітети Верховної Ради Ук раїни” на засі -
дання комітетів можуть бути запрошені представники засобів 
масової інформації. Але часті випадки, коли, керуючись цією 
статтею, посилаючись на те, що запрошень ніяких не було, пред -
ставникам ЗМІ відмовляють у присутності на засіданні комітет ів. 
Статтею  44 передбачається, що здійснення відео - та аудіозаписів 
представниками ЗМІ під час проведення засідань комітетів здій -
снюється за згодою голови комітету або самого комітету.  
Для того, щоб усунути ці неузгодженості та забезпечити 
права представн иків ЗМІ, даним законопроектом пропонується 
удосконалити Закон “Про ком ітети Верховної Ради України” і  за-
фіксувати всі права. Тобто зазначити в статті  9, що представники 
засобів масової інформації можуть бути присутніми на відкритих 
засіданнях комітетів, окрім випадків, коли за рішенням комітету 
проводит ься закрите засідання, у пункті  2 статті  44 закріпити пра-
во бути присутніми на відкритих засіданнях комітету представни -
кам засобів масової інформації, здійснювати звукозапис, відео -, 
кінозйомку, трансляці ю засідань по радіо і телебаченню, окрім 
випадків, коли за рішенням комітету проводиться закрите засі -
дання.  
Даним законопроектом гарантується забезпечення прав 
на   відкритість та гласність діяльності комітетів Верховної Ради 64 України. Він не потребує ніяк их видатків, оскільки  гласність і від -
критість забезпечу ються самими представниками ЗМІ. Прохання 
підтримати даний законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає перший заступник голови профільного комі -
тету Павло Пинзеник. Пр ошу.  
Думаю, всі підтримують цей проект закону. Не треба його 
довго обговорювати.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги! Комітет на своєму засі -
данні 4  березня цього року розглянув проект Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “Про комітети Верховної Ради 
України” щодо доступу засобів масової інформації до засідань 
комітетів Верховної Ради України” (№1228), внесений народним 
депутатом України Павлом Різаненком. Ініціатор законопроекту 
пропонує внести зміни до статей  9 та 44 Закону України “Про 
комітети Верхов ної Ради України”, якими закріпити право пред -
ставників засобів масової інформації бути присутніми на відкритих 
засіданнях комітетів Верховної Ради України та здійснювати 
звукозапис, кіно -, відеозйомку, трансляцію засідань по радіо, 
телебаченню, окрім випа дків, коли за рішенням комітету прово -
диться закрите засідання.  
Головне науково -експертне управління висловлює низку 
застережень щодо механізму реалізації цих положень. Проте 
комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розг ляду даного законопроекту в першому чи -
танні прийняти його за основу, доручити профільному комітету 
підготувати його до розгляду в другому читанні. Просимо підтри -
мати.  
Дякую.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ . Микола Томенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги ! Ідея правильна, і в першому 
читанні можна голосувати. Але ця ідея впирається в технологічний 
момент: якщо комітет не захоче цього робити, він не зробить, хоч 
це й імперативна норма. Хочу сказати, що в нас  третина комітетів 
мають приміщення для засідань, де може знаходитись від 30 до 
50 осіб. Я вважаю, треба шукати варіант, який беззаперечно за -
безпечить відкриті засідання.  
Мій підхід полягає в тому , щоб зробити обов’язкову 
норму   щодо обов’язкових он -лайн трансляцій  засідань комітетів , 
оскільки  відбувают ься он -лайн трансляції  засідань уряду. Ми ж не 
боїмося  транслювати роботу Верховної Ради в прямому ефірі, 
дивитися, які  депутати пишуть sms і таке інше. Чому ми не маємо 
трансляцій уряду? Я вважаю, ми повинні перейти до жорсткішої 
норми. Кожне засідання ко мітету, так само як засідання уряду, 
має транслюватися на сайті комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Як Голова Верховної Ради,  хочу запевнити вас, що робив 
і  буду робити все для того, щоб висвітлення робо ти комітетів на 
засіданнях комітетів було максимально публічним. Гадаю, най -
ближчим часом відповідно до мого розпорядження будуть опри -
люднені дані щодо відвідування сесії, голосування, щоб країна 
знала  своїх героїв. Це  дуже важливо.  
Ставиться на голосува ння пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про комітети Верховної Ради України” щодо доступу засобів 
масової інформації до засідань комітетів  Верховної Ради України” 
(№1228 ). Прошу голосувати.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
————————————  66 Наступний проект закону №1102 . Автор Юрій Левченко 
пропонує розглядати дани й законопроект за повною процедурою, 
а профільний  комітет — за скороченою.   
Ставлю на голосування пропозицію профільного комітету 
про розгляд законопроекту за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 162. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Юрій Левченко. Б удь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ  223, місто Київ. Важливим 
елеме нтом державного регулювання ринку цінних паперів є кон -
троль за дотриманням законодавства на ринку цінних  паперів. 
Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку в межах 
повноважень, наданих їй Законом України “Про державне регу -
лювання ринку цінн их паперів в Україні” та Кодексом України про 
адміністративні правопорушення, може накладати штрафні санкції 
на юридичних осіб за правопорушення на ринку цінних паперів та 
громадян чи посадових осіб за адміністративні правопорушення, 
пов’язані з діяльністю  на ринку цінних паперів, але, на превеликий 
жаль, реально стягнути їх неможливо.  
За останні кілька років, попри те, що накрадено, по суті, на 
сотні мільйонів штрафних санкцій, стягнуто в реальних коштах 
кілька мільйонів — маленький від соток від накладени х штрафів. 
У  зв’язку з цим необхідно звернути увагу на існування проблеми 
несплати накладених штрафів у добровільному порядку та недо -
сконалості наявних процедур примусового стягнення штрафів, 
накладених уповноваженими особами Національної комісії з цін -
них паперів та фондово го ринку.  67 Слід зазначити, що законодавством передбачені заходи 
примусового стягнення накладення штрафів. Розв’язання зазна -
ченої проблеми можливе шляхом законодавчого удосконалення 
процедур примусового стягнення штрафів, накладених за  пору-
шення законодавства на ринку цінних паперів, а саме приведення 
її за аналогією до наявних процедур стягнення штрафів відповідно 
до Закону України “Про виконавче впровадження”.  
Враховуючи вищевикладене, проект Закону “Про внесення 
змін до статті  11 З акону України “Про державне регулювання 
ринку цінних паперів в Україні” щодо удосконалення процедур 
стягнення штрафів, накладених за порушення законодавства на 
ринку цінних паперів” розроблений з метою вдосконалення зако -
нодавчих норм щодо  механізму стягне ння штрафів за порушення 
законодавства на ринку цінних паперів.  
Товариство, реально стягуються, накладаються штрафи за 
реальні порушення на фондовому ринку, на ринку цінних паперів . 
Але, по суті, ці гроші не перераховуються в бюджет  держави. 
Тобто державн е регулювання не працює. Можна порушувати що 
завгодно, можна отримувати відповідні штрафи, але через відсут -
ність процедури комісія не може їх реально стягнути за фактом, 
зокрема через те, що в них немає грошей на позов до суду, і ці 
порушення не караються . Прошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Різаненко, голова підкомітету профільного комітету. 
Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Комітет з питань фінансової політики і бан -
ківської діяльності на своєму засіданні 4  березня 2015  року 
розгля нув проект Закону “Про внесення змін до статті  11 За -
кону    України “Про державне регулю вання ринку цінних паперів 
в    Україні” щодо вдосконалення процедур стягнення штрафів, 
накладених за порушення законодавством на ринку цінних 68 паперів” (№1102), поданий  народними депутатами Левченком, 
Суховським, Іллєнком, Бубликом, Марченком, Головком.  
У проекті пропонується змінами до частин другої  та третьої  
статті  11 Закону України “Про державне регулювання ринку цінних 
паперів в Україні” віднести пост анову про накла дення санкцій 
за   правопорушення на ринку цінних паперів у вигляді штрафу, 
ухваленого уповноваженими особами Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку, до категорії виконавчих документів, 
що підлягають примусовому виконанню державною викона вчою 
службою у порядку, встановленому Законом України “Про вико -
навче провадження”.  
Якщо дуже коротко й простими словами, сьогодні штрафи, 
накладені комісією, банально не сплачуються тими, на кого вони 
накладені. Комісія, щоб стягнути штраф, зобов’язана по дати до 
суду, і лише тоді стягуються штрафи в судовому порядку. Штрафи 
можуть бути у розмірі 100, 200  гривень, а можуть — і мільйони. 
На  сьогодні штрафів накопичилось на суму близько 26  мільйонів 
гривень.  
Даним законопроектом пропонується у разі несплати  
штрафу протягом місяця тим, на кого він накладений, здійснювати 
примусове стягнення штрафів за основними принципами виконав -
чого провадження. Це забезпечить оперативне виконання накла -
дених стягнень і надходження до державного бюджету суми 
штрафів.  
Законо проект підтриманий профільним комітетом, Кабіне -
том Міністрів та іншими сторонами.  
Комітет прийняв рішення за результатами розгляду законо -
проекту в першому читанні рекомендувати прийняти його  в пер -
шому читанні за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, чи є необхідність в обговоренні? Немає.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  69 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу та в цілому проекту Зако ну “Про внесення змін до 
статті  11 Закону України “Про державне регулювання ринку цінних 
паперів в Україні”  щодо удосконалення процедур стягнення штра -
фів, накладених за порушення законодавства на ринку цінних 
паперів”, підготовленого народним депутатом Левченком Юрієм 
Володимировичем.  
“За” — 136. 
Рішення не прийнято.  
Бачу, готовності голосувати немає.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд пакета 
проектів  постанов. До доповіді запрошую голову підкомітету 
Комітету з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядуван ня Миколу Трохимовича Федорука. 
Будь ласка.   
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політ ична партія “Народний фронт”).  
Шановні народні депутати! Тернопільська обласна рада зверну -
лась до Верховної Ради України з поданням про віднесення міста 
Кременець Кременецького району Тернопільської області до кате -
горії міст обласного значення.  
За останн ім переписом населенн я в місті Кременець 
проживає 22  тисячі мешканців. Питання про віднесення міста 
Кременець...  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, будь ласка. Народний депутат 
Михайло Головко хоче виступити  з цього приводу. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”).  Шановні колеги народні депутати! 
Я  хотів би наголосити на важливості  цього законопроекту. Адже 
ми обіцяли виборцям допомагати місцевим громадам, дати мож -
ливість розвиватися малим містечкам. Надання статусу обласного 
значення місту Кременцю — легендарному, історичному, краси -
вому районному центру — великий позитивний крок не лише для 
Тернопільщини, а й для самої громади, перспективи її розвитку.  
Кременець є другим за величиною районним центром 
Тернопільської області. Це історичне містечко, в якому народи -
лося багато видатних людей, є університети, нормально пра -
цюють економ ічні господарства. Я вважаю, що таким кроком ми 
підтримаємо громади Кременця і тернопільського краю.  
Від імені всіх кременчан з акликаю вас не бути байдужими 
і  підтримати даний проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Івченко. Будь ласка, 1  хвилина. Потім — Єгор Собо -
лєв, Юрій Мірошниченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Б атьківщина”).  Шановні колеги! 
Фракція “Батьківщина” однозначно підтримуватиме цей проект 
постанови і всі інш і. Проте дуже хотілося б згадати ту ніч, коли 71 приймали бюджетні новації. Пам’ятаєте, як ми прирівняли міста 
районного значення до сіл і селищ. Сього дні ми не знаємо хто 
господар у місті: чи голова адміністрації, чи голова районної ради, 
чи мер міста.  
Тому дуже важливо підтр имати даний проект постанови, 
з   тим щоб місто отримало статус міста обласного значення. 
Хотілося б, щоб ми подумали над тим, щоб  з нового року міста 
районного значення мали бюджетні відносини, щоб була стаття на 
податок на доходи фізичних осіб (я не маю на увазі ті, які ми 
приймаємо, інші, яких у нас 267). Колеги, я пропоную презенту -
вати законопроект, який підготувала фракція “Бат ьківщина”. Ми 
маємо зробити так, щоб міста районного значення отримали 
прямі бюджетні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу передати слово Бориславу Березі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Береза. Одна хвилина.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Коллеги, я край -
не признателен фракции “Самопоміч”, которую волнуют пробле -
мы не только сегодняшнего законодательно го дня, но и те 
проблемы, которые волнуют все украинское общество.  
В данный момент я высту паю как глава рабочей группы 
по  расследованию обвинений господина Гордиенко в адрес Пре -
мьер-министра Яценюка и его правительства. Наша рабочая 
группа испытывает оп ределенный саботаж со стороны Генераль -
ной прокуратуры. Документы, которые планируют отдать, будут 
переданы нам только в пятницу. Соответственно , нет смысла 72 выступать перед вами. Есть смысл либо продлить работу нашей 
группы, либо проголосовать в этом сесси онном зале за создание 
ТСК…  (Шум у залі).  Да, ТСК! Чтобы Украина, наконец, получила 
ответы на интересующие ее вопросы. Скандалы нельзя замал -
чивать. Украина должна знать правду. И я был бы признателен, 
если бы сейчас вы приняли решение о том, чтобы завтра прого -
лосовать за создание ТСК.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, нагадую, ми розглядаємо 
проект Постанови “Про віднесення міста Кременець Кременець -
кого району Тернопільської області до категорії міст обласного 
значення”. Шановні народні депутати, я д уже просив би мати 
велику повагу до мешканців міста Кременець. Розгляд цього пи -
тання ми переносили десятки разів. Тому, пане Юрію, якщо ви 
наполягаєте на слові, це одна справа, якщо не наполягаєте, тоді 
давайте краще будемо голосувати, підтримаємо громади . Прий -
мається? Дякую Юрію Мірошниченку, Руслану Князевичу за розу -
міння.  
Прошу запросити всіх народних депутатів до сесійної зали. 
У нас тут десяток таких проектів постанов. Я прошу їх підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  
Постанови “Про віднесення міста Кременець Кременецького 
району Тернопільської області до категорії міст обласного зна -
чення” ( №2600 ). Прошу голосувати. Прошу підтримати терно -
пільчан.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Прошу секретаріат запросити всіх народних депутатів до 
сесійної зали. Я зараз ставитиму на голосування проекти поста -
нов один за одним.  
І так. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Постанови “Про віднесенн я міста Бережани Бережан -
ського району Тернопільської області до категорії міст обласного 73 значення” ( №2601 ). Рішення комітету позитивне. Прошу голо -
сувати.  
“За” — 239. 
Рішення при йнято.   
Ставиться на голосування проект Постанови “Про відне -
сення міста Гадяч Гадяцького району Полтавської області до 
категорії міст обласного значення” ( №2802 ). Рішення комітету  
позитивне. Прошу голосувати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про зміну і встановлення меж міста Дунаївці Дунає -
вецького району Хмельницької області” ( №2306 ). Рішення про -
фільного комітету позитивне. Прошу голосувати.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про зміну і встановлення меж міста Вінниця і Він -
ницького району Вінницької області” ( №2803 ). Рішення профіль -
ного комітету позитивне. Прошу голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Микола Федорук має поправку до проекту постанов и 
(№2301 ). Будь ласка, озвучте її.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановні народні депутати, пропоную назви 
сіл, на які перейменовуватимуться попередні назви сіл, включити 
в назви проектів постанов.  Щодо проекту постанови №2301:  
Мельникове на Мельники.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття проекту Постанови “Про перейменування села Мель -
никове Липоводолинського району Сумської області на село 74 Мельники” (№2301) з урахуванням поправки, яку озвучив Микола 
Трохимович. Прошу голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про перейменування села Поділки Липоводолин -
ського району Сумської області на село Подільки” ( №2302 ). 
Прошу голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про перейменування села Кимличка Липоводолин -
ського райо ну Сумської області на село Кімличка” ( №2303 ). 
Прошу голосувати.   
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про перейменува ння села Галаєвець Калінінської 
сільської ради Липоводолинського району Сумської області на 
село Галаївець”  (№2304 ). Прошу голосувати.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на го лосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про перейменування села Прибілля Жидачівського 
району Львівської області на село Ятвяги” ( №2305 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про перейменування села Шевченка Славутського 
району Хмельницької області на село Шевченко” ( №2510 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  75 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про перейменування села Скипче Городоцького 
району Хмельницької області на село Скіпче” ( №2511 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про перейменування села Дібрівка Ізяславського 
району Хмельницької області на село Дібровка” ( №2512 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги народні депутати, порядок денний на 
сьогодні вичерпаний. Думаю, зараз важливо провести засідання 
комітетів, щоб підготувати низку важливих питань на завтра. 
Прошу всіх бути готовими до роботи.  
Ранкове засідання оголошується закритим. Завтра ранкове 
пленарне засідання розпочнеться о 10  годині. Дякую за увагу.  
 76 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ЄВЛАХОВ  А.С. (одномандатний виборчий округ №207, 
Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Прошу 
зарахувати мій голос “за” в результатах голосуван ня щодо вне -
сення змін до Постанови Верховної Ради України “Про обрання 
голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України восьмого скликання та обрання 
голови, першого заступника, заступників голови, секретар я та 
членів Спеціальної контрольної к омісії Верховної Ради України 
з  питань приватизації”.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. (одномандатний виборчий округ №25, 
Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “На 
офіційному веб -сайті Верховної Ради України в оприлюд нених 
результатах голосування не зараховано мого голосу “за” за прий -
няття проектів постанов: “Про внесення змін до Постанови Вер -
ховної Ради України “Про обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради 
України восьмого скликання та обрання голови, першого заступ -
ника, заступників голови, секретаря та членів Спеціальної кон -
трольної комісії Верховної Ради України з питань приватизації” та 
“Про дострокове припинення повноважень народ ного депутата 
України Міро шника  А.М.”.  
Прошу зарахувати мій голос “за” в результатах голосу -
вання” . 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч” ): 77 “В   связи с невозможностью проголосовать пр ошу засчитать 
мой  голос “з а” за снятие депутатских полномочий с депутата 
Мирошника  А.М.”. 
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : “На пленарному засі данні 
Верховної Ради України 13  травня 2015  року був прийнятий за 
основу проект За кону “Про внесення змін до Закону України “Про 
комітети Верховної Ради України” щодо доступу засобів масової 
інформації до засідань комітетів  Верховної Ради України”.  
Слід зазначити, що на веб -сайті Верховної Ради України 
у  відповідних розділах, які відоб ражають мої голосування, зазна -
чено “відсутній” та “не голосував”.  
Однак я підтримую законопроект. Прошу дати розпоря -
дження щодо зарахування мого голосу “за” за даний законо -
проект та висвітлення інформації щодо цього на сторінці офіцій -
ного веб -сайту Вер ховної Ради України” .  
 