’яте, вечірнє  
(Вівторок, 12 травня  2015 року)  
 
 
 
Внесення змін до Закону України “Про рекламу”  
 щодо частки реклами, яка розповсюджується  
 на телебаченні і радіо  …4 
 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до Податкового кодексу України щодо зменшення  
 податкового тиску на платників податків”  …10 
 
 
 
Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
 щодо заборони приватизації об’єктів інженерної  
 інфраструктури меліоративних систем та земель,  
 на яких ці об ’єкти розташовані  …17 
 
 
 
Прийняття Закону “Про правовий режим воєнного стану”  …18 
 
 
 
Голосування щодо в ключення проектів постанов  
 до порядку  денного сесії  …25, 29, 37 , 41 
 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законів Україн и щодо посилення  
 прозорості у сфері відносин власності  
 з метою запобігання корупції”  …26 
 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про Звернення Верховної Ради України  
 до Генеральних штатів (Парламенту) Королівства  
 Нідерланди щодо ситуації навколо повернення  
 до України музейних цінностей”  …30 
 
 “Про вшанування героїв АТО та вдосконалення  
 національно -патріотичного виховання дітей та молоді”  …32 2 Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України щодо  
 індексації розміру аліментів”  …37 
 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …42 
 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 травня 2015  року, 16  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановн і колеги народні депутати, обідня 
перерва закінчилася. Я прошу всіх народних депутатів зайти до 
залу, зайняти свої робочі місця. У нас є надзвичайно важливі 
законопроекти, у тому числі проект закону про воєнний стан, 
украй важливий для обороноздатності наш ої країни. Щоб ми 
розпочали плідну роботу, я прошу голів фракцій закликати народ -
них депутатів на свої робочі місця. Прошу секретаріат Верховної 
Ради України запросити народних депутатів до залу і підготува -
тися до роботи.  
Шановні колеги! За 2  хвилини роз починаємо роботу. Хто ще 
не зайшов до залу, прошу заходити і займати робочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора, шановні колеги! Розпочи -
наємо вечірнє пленарне засідання. Прошу шановних народних 
депутатів зайняти свої місця, продовжуємо роботу.  
Шановні колеги, займайте свої місця, будь ласка.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів на вечірньому пленарному засіданні.  
Шановні народні депутати, у залі зареєструвалися 320  на-
родних депутатів. Вечірнє пленарне засідання оголошується 
відкритим.  4 Шановні колеги, відповідно до розкладу розглядається 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
рекламу” щодо частки реклами, яка розповсюджується  на теле -
баченні і радіо”  (№2343 ), підготовлений Кондратюк Оленою 
Костянтинівною.  
Колеги, є пропозиція автора розглянути даний законопроект 
за скороченою процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду даного 
законопроекту за скороченою процедурою. Будь ласка, колеги, 
визначайтеся.  
“За” — 136. 
Рішення не прийнято.  
Недостатня кількість голосів для розгляду за скороченою 
процедурою. Є пропозиція автора ще раз поставити це питання.  
Колеги народні  депутати, займіть, будь ласка, свої робочі 
місця. Нагадую, що це процедурне питання, нам потрібно 150  го-
лосів народних депутатів.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №2343 за скороченою процедурою.  
“За” — 150. 
Рішення при йнято.  
Достатньо 150  голосів народних депутатів.  
Запрошую на трибуну Олену Кондратюк. Будь ласка, уста -
новіть регламент 5  хвилин. Виступ автора та від комітету. Будь 
ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та  інформаційної політики (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Дякую. Шановні 
колеги! Шановний Голово! Шановні народні депутати! Вашій увазі 
пропонується проект Закону “Про внесення зм ін до Закону 5 України “Про рекламу” щодо частки реклами, яка розповсюджує -
ться на телебаченні і радіо”. Це зовсім маленький законопроект, 
яким запропоновано внести зміни, що стосуються квоти реклами 
на телебаченні, та наблизити українське законодавство до є вро-
пейських норм.  
Якщо коротко, запропонованими змінами запроваджується 
єдина квота для реклами на телебаченні — не більше 9  хвилин на 
годину замість чинних 12 хвилин. Переконана, глядачі нам подя -
кують, а більшість представників індустрії вже поставилися  до 
цього з розумінням. Так ми втілимо в українське законодавство 
положення Директиви про аудіовізуальні медіа -послуги, вико -
навши ще один пункт Угоди про асоціацію з Європейським 
Союзом. Чітке визначення обсягу рекламного часу дасть можли -
вість спростити процес моніторингу за дотриманням телерадіо -
компаніями законодавства, тому підтримується регуляторним 
органом.  
Оскільки 5  червня минулого року Верховною Радою України 
було прийнято відповідні законодавчі зміни, якими ми дозволили 
переривати рекламою телев ізійний продукт, у тому числі навіть 
телевізійні новини, якщо вони не перевищують 30  хвилин, тепер 
варто зробити наступний крок і запропонувати скорочення ре -
кламного часу до 15  відсотків на годину. Мовники повинні із розу -
мінням поставитися до такого ріше ння, шануючи своїх глядачів, 
які, повторюю, із вдячністю сприймуть прийняття такого закону.  
На нашу думку, запропоноване скорочення зробить рекламу 
більш ефективною та конкурентоспроможною з іншими європей -
ськими країнами. Зауважу, що в парламенті попередн ього скли -
кання ще на етапі проходження даного законопроекту члени 
нашого комітету чітко зазначали представникам телеіндустрії, що 
лібералізація в частині переривання в подальшому супроводжу -
ватиметься зменшенням відповідної рекламної квоти.  
Радіо ці зміни  не торкнуться, бо, як випливає з пункту  23 
преамбули Директиви про аудіовізуальні медіа -послуги, дія її 6 положень має стосуватися рухомих зображень зі звуком або без, 
але не охоплювати передачу звукових сигналів або радіослужби. 
На радіо запропоновано зали шити чинну на сьогодні квоту на 
рекламу впродовж кожної астрономічної години фактичного мов -
лення, тобто 20  відсотків. Суто технічні зміни, які випливають із 
запровадження 15 -відсоткової квоти, внесені до статті  51 “Теле -
продаж”.  
Зазначу, що Комітет Верхо вної Ради з питань свободи слова 
та інформаційної політики на своєму засіданні 1  квітня 2015  року 
розглянув проект Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про рекламу” (№2343). Усі члени комітету підтримали законо -
проект. Головне науково -експертне упр авління Апарату Верховної 
Ради вважає, що законопроект м оже бути прийнято за основу. 
За  висновком Комітету Верховної Ради України з питань євро -
пейської інтеграції законопроект №2343 відповідає праву Євро -
пейського Союзу.  
Враховуючи викладене, за результа том розгляду комітет 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України розгля -
нути в першому читанні та прийняти законопроект №2343 за 
основу та в цілому. Прошу підтримати позицію комітету та авторів 
законопроекту, які входять до різних фракцій, і прийн яти законо -
проект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи: два — 
за, два — проти.  
Вікторія Пташник, фракція “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Шановні колеги, фракція “Самопоміч” підтримуватиме даний 7 законопроект, оскільки він відповідає вимогам європейського 
законодавства. Голо вною його метою є саме перехід від раху -
вання обсягу мовлення на добу до вимог стосовно реклами, саме 
щодо астрономічного ефірного часу. Пояснюю: щоб у телеканалів 
не виникало ситуації, коли немає транслювання, однак є певні 
вимоги щодо часу реклами, яка м ає виходити в даний ефірний 
час. Ми підтримуємо цю ідею і розуміємо, що вона спрямована 
саме на дотримання балансу між рекламодавцем і споживачем 
реклами, тобто телеглядачем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Княжицький, фракція “Народний фронт”. Будь л аска. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.,  голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”). Дякую. Фракція “Народний фронт” підтримуватиме цей 
законопроект, оскільки, справді, величезні блоки реклами, якими 
перериваються програми наших те леканалів, дратують глядачів, 
а  обмеження рекламного часу на нашому невеликому ринку жод -
ним чином не шкодитиме інтересам телекомпаній, натомість дасть 
змогу підвищити вартість хвилини  рекламного часу на теле -
баченні.  
“Народний фронт” голосуватиме за і закликає всіх підтри -
мати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Томенко, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологі чної політики, природокористування та ліквідації 8 наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Як співавтор даних ініціатив хочу закликати 
підтримати законопроект. Ал е принагідно скажу, що ми сьогодні 
говоримо про формальний бік справи. З точки зору форми ми 
зменшуємо рекламний час на астрономічну годину, і це пра -
вильно. Натомість звертаю увагу нашого регулятора, Національної 
ради України з питань телебачення і радіом овлення, рекламних 
компаній, які розміщують рекламу, і, власне, телекомпаній, що, на 
жаль, під шумок війни в нас почалося порушення змістовних 
параметрів реклами.  
Маю на увазі те, що свого часу ми обмежили рекламу 
алкогольних напоїв. На сьогодні за двозна чного ставлення до 
певних норм фактично відроджено  пряму рекламу міцних напоїв, 
у  тому числі горілки. За змістом контекст цієї реклами, на мою 
думку, взагалі не може транслюватися в денний час. Це де -факто 
серйозне порушення.  
Ми заборонили реклам у горілча них напоїв на радіо. 
Я  звертаюся до Нацради: протестуйте, будь ласка. На радіо має 
місце таке порушення. Більше того, на носіях зовнішньої реклами 
з’явилися горілчані бренди. Це прямо заборонено чинним законо -
давством.  
Звертаюся до фахівців, які працюють  у цій сфері. Я розумію, 
що це виглядає таким чином. Якийсь модний клоун, який любить 
часом писати в соціальних мережах, сказав, що дебіли -депутати 
приймають рішення то про ліс, то про воду, то про екологію, то 
про телебачення, а треба про війну. Я хочу ва м сказати, що вже 
дістало це прикривання війною. Не треба прикриватися війною, 
порушуючи рекламне законодавство. Законопроект підтримуємо. 
Прохання, Володимире Борисов ичу, поставити на голосування 
в першому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  9 ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Наспра вді зако -
нопроект обов’язково треба приймати за основу та в цілому. 
Дуже важливо, що він стосується зокрема передвиборної ре -
клами. У прайм -тайм під час перевиборних баталій буде суттєво 
менше зомбуючих телевізійних роликів, які викривлюють свідомий 
вибір громадян. Це дуже добре, Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода” підтримує законопроект.  
Хочу зазначити, що ми виступаємо за те, щоб за три місяці 
до виборів взагалі заборонити платну політичну рекламу. Тоді, 
справді, можна буде говорити про об’єктивність, рі вні шанси, про 
те, що саме дискусія, а не проплачені за олігархічні гроші зом -
буючі ролики визначатимуть майбутнє нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шанов ні колеги. Виступи за, проти? 
Я розумію, що всі готові голосувати за цей законопроект. Шановні  
колеги, будь ласка, займайте робочі місця. Будемо голосувати 
важливий законопроект. Це проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про рекламу” щодо частки реклами, яка розпов -
сюджується на телебаченні і радіо”. Ви чули позицію фракці й, 
профільног о комітету щодо підтримки цього законопроекту. Від -
повідно до рішення комітету є пропозиція народним депутатам 
України прийняти законопроект за основу та в цілому. Я розумію, 
що ця пропозиція комітету одностайно підтримується в залі 
українського парламенту .  
Шановні колеги, приготуйтеся. Ставиться на голосування 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про ре -
кламу” щодо частки реклами, яка розповсюджується на теле -
баченні і радіо”, який доповідала секретар Комітету з питань 
свободи слова та інфо рмаційної політики Олена Кондратюк. 10 Є   пропозиція голосувати законопроект за основу та в цілому 
відповідно до рішення комітету.  
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 269. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проек т Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
зменшення податкового тиску на платників податків” ( №2004 ). 
Доповідає народний депутат Віктор Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко -
леги народні депутати! Представляю ва шій увазі проект Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо змен -
шення податкового тиску на платників податків”. Автори законо -
проекту: Олег Ляшко, Віктор Галасюк, Журжій, Продан, Острікова, 
Єфімов, Хміль, Кривенко, Кірш, Вовк.  
Шановні колеги, цей законопроект покликаний зменшити 
податковий тиск та спростит и регулювання сплати податків 
в   Україні. Даним законопроектом  запропоновано три ключові 
новації.  
Перше. Надати право Міністерству фінансів України здій -
снювати узагальнення податков их консультацій для унеможлив -
лення корупції, щоб окремий випадок не трактували окремо.  
Друге. Заборонити контролюючим органам використовувати 
акти перевірки як підстав и для висновків щодо взаємовідносин 
суб’єкта перевірки з його контрагентами. Про що йде мова? Про 
те, що має бути обов’язково повідомлення -рішення, яке можна 
оскаржити в суді. Лише тоді контролюючий орган може вчиняти 11 юридично значимі дії по відношенню до контрагентів платника 
податків.  
Третє. Тимчасово, до 31  грудня 2016  року, звільнити плат -
ників податків від сплати штрафних санкцій у разі, якщо вони 
визнають своє податкове зобов’язання і сплачують його протягом 
10 днів з моменту нарахування.  
Ми впевнені, що такий формат дасть можливість значно під -
вищити надходження до державного бюджету, зменшити судову 
бюрократію, тяганину, корупцію.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати законопроект, 
спрямований на полегшення життя платників податків в Україні. 
Ми маємо його прийняти, бо саме з таких маленьких цеглинок 
будується загальна привабливість аб о непривабливість податкової 
системи. Це , справді , реальний крок вперед.  
Зазначу, що даний законопроект включено до Плану законо -
давчого забезпечення реформ, який підготовлений на виконання 
розпорядження Голови Верховної Ради. Він відповідає Коаліційній 
угоді. Тому хочу подякувати всім  членам податкового комітету 
за  його швидке опрацювання і закликаю зал прийняти його за 
основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Надаю слово представнику профільного комітету. Будь 
ласка. Не обмежуйте виступаючого.  
 
КРИШИН  О.Ю.,  секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №34, Дніпропетровська область, самовисуванець). Шанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! Попередній промовець від імені 
авторського коле ктиву доповів основні положення проекту Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо змен -
шення податкового тиску на платників податків” (№2004). Щоб не 
повторюватися, висловлю думку комітету щодо  цього законо -
проекту.  12 Загалом законопроек т спрямований на вирішення багатьох 
питань податкового адміністрування. Одні з них вагоміші, як, на -
приклад, пропозиція заборонити контролюючим та іншим органам 
використовувати акт податкової перевірки в якості доказів у кри -
мінальному провадженні або висн овків щодо взаємовідносин 
платника податків з контрагентами в разі, якщо за результатами 
складання такого акта не прийнято податкового повідомлення -
рішення, інша пропозиція — передати право здійснювати узагаль -
нення податкових консультацій від Державної фі скальної служби 
до Міністерства фінансів України, що є виконанням Угоди про 
Коаліцію депутатських фракцій “Європейська Україна”.  
За висновком Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України законопроект може бути прий -
нято за основу  з подальшим урахуванням висловлених пропо -
зицій.  
За висновком Кабінету Мі ністрів України законопроект 
не   підтримується. Зокрема, надані обґрунтовані зауваження до 
запропонованих законопроектом змін до пункту  81.1 статті  81 
Податкового кодексу України, до підпункту  94.2.3 пункту  94.2 стат -
ті 94 Податкового кодексу України, а також запропонованого зако -
нопроектом доповнення підрозділу  10 розділу  ХХ “Перехідні поло -
ження” Податкового кодексу України новим пунктом щодо звіль -
нення платників податків від спл ати штрафних (фінансових) 
санкцій.  
Комітет висловив застереження щодо звільнення платників 
податків від сплати штрафних (фінансових) санкцій у спосіб, 
запропонований законопроектом, та необхідність під час доопра -
цювання цієї норми передбачити поширення її  дії лише на плат -
ників податків — суб’єктів господарювання малого та середнього 
бізнесу. Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України 
проект Закону України “Про внесення змін до Податкового ко -
дексу України щодо зменшення податкового тиску на плат ників 
податків” (№2004) прийняти за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи: два — 
за, два — проти.  
Народний депутат Романова, фракція “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Коміте ту Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”). Передаю слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Шановні колеги! Фракція “Самопоміч” підтримує 
законопроект №2004, тому що він повністю відповідає Коаліційній 
угоді. Ми, нарешті, усунемо корупційну складову у здійсненні 
узагальнення податкових консультацій, які на сьогодні затвер -
джуються наказом Державної фіскальної служби. Ми вважаємо, 
що Державна фіскальна служба як конт ролюючий орган не має 
права роз’яснювати ті чи інші норми законодавства. За це має 
нести відповідальність Міністерство фінансів України як орган, 
який формує фінансову політику держави.  
Ми, нарешті, повертаємося до правильного застосування 
норм кримінально го і кримінального процесуального законодав -
ства. Як це відбувається на сьогодні? Є акт, за яким порушується 
кримінальне провадження. Якщо не виписується податкове пові -
домлення -рішення, платник податків не має права оскаржити його 
в адміністративному судо вому по рядку. Ми, нарешті, усуваємо 
цю   прогалину, щоб платник податків за наявності податкового 14 повідомлення -рішення міг його оскаржит и, лише після цього в  разі 
ухвалення судом рішення може бути відкрито кримінальне прова -
дження. Просимо прийняти цей зак онопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега  Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Насамперед звертаюся до 
представників малого і середнього бізнесу — тих, хто найбільше 
страждає від дій податкової інспекції та податкової міліції. Щиро 
дякую колегам народним депутатам Віктору Галасюк у, Андрію 
Журжію та іншим, які, прийшовши до парламенту, цілеспрямовано 
відстоюють політику захисту малого і середнього бізнесу.  
Якщо Національний банк хвалиться, що бореться з інфля -
цією, встановлюючи ставку рефінансування 30  відсотків, це озна -
чає, що ві н позбавляє малий і середній бізнес дешевих кредитних 
ресурсів. Уряд каже, що взяв кредити Міжнародного валютного 
фонду і таким чином врятував країну. Це не порятунок країни. 
Порятунок країни — це відновлення власної економіки, це ставка 
на власний малий, середній і великий бізнес, це створення 
робочих місць, відновлення національного виробництва. Ключове 
в цьому — сприятливі умови ведення бізнесу. Щоб людину, яка 
вкладає власні гроші, не тероризували, щоб не стояла черга 
мздоімців, які лише й думають, як о тримати на лапу, не питаючи: 
чи заробив ти? Спочатку взяти, сім шкур здерти, а потім — як 
хочеш, так і годуй свою сім’ю.  
Запорука розвитку країни — відновлення економіки. Ставка 
має бути лише на національного виробника. Має відбутися де -
олігархізація, дер егуляція і головне — створення механізмів для 15 відновлення економічного зростання. Дешеві кредити, низькі 
податки, платіжна дисципліна, відсутність фіскального тиску — це 
те, що дасть можливість відродити малий і сере дній бізнес, 
а отже, поставити на ноги в ласну рідну країну. Голосуємо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Курячий, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25,  Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні народні депутати! Шановні колеги! Сьогодні ми 
вкотре маємо скласти черговий тест на виконання своїх обіцянок 
щодо створення реальних умов для розвитку цивільного під -
приємництва. Такого за кону від нас чекають дуже давно. Є пи -
тання щодо податкового тиску. Як завжди, йдучи на вибори, ми 
обіцяємо зменшення податкового навантаження, розв’язання ба -
гатьох інших проблем, чого від нас чекають люди.  
Цей законопроект, справді, революційний, він ла має ту сис -
тему, яка протягом 20  років створювалася в Україні. Хто не знає, 
хто такий податківець? Усі знають. Ми маємо прийняти закон, 
створити реальну свободу для підприємництва і тоді, справді, 
заживемо по -новому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженко в, фракція 
“Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Дякую. Шановний головуючий! Ш ановні колеги! Фракція 16 “Опозиційний блок” також підтримує цю законодавчу ініціативу та 
будь-які інші, які безпосередньо спрямовані на поліпшення інвес -
тиційного клімату, удосконалення податкової системи України. 
Обсяг роботи в указаному напрямі потребує ду же великих зусиль 
з боку всіх народних депутатів незалежно від політичної при -
належності. На жаль, податкова система в Україні посідає пе -
редостанні місця щодо податкового навантаження та легкості 
ведення бізнесу.  
Суть законопроекту проста. Під час провед ення перевірки 
контролюючий орган повинен приймати податкові повідомлення -
рішення. Дана норма виключає цю можливість у разі криміналь -
ного переслідування платників податків. Платник податків фактич -
но потрапляє в пастку, тому що під час проведення перевірк и 
відсутня можливість прийняття податкових повідомлень -рішень 
і відповідного оскарження. Це вже елемент психологічного впливу 
на платників податків, керівництво, директорів, головних бух -
галтерів. Ця норма є неприпустим ою. Це свідчення фіскальної 
та   каральної спрямованості чинної  податкової системи України. 
Із цим ми повинні боротися спільними зусиллями.  
Я закликаю всіх народних депутатів підтримати вказану 
законодавчу ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту 
№2004, представленого Віктором Галасюком. Ми почули пози -
цію  доповідача і комітету. Комітет пропонує прийняти за основу 
проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо зменшення податкового тиску на платників по -
датків”.  
Шановні коле ги, прошу підготуватися до голосування. 
Шановні колеги народні депутати, займіть свої місця, будь ласка.  17 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
зменшення податкового тиску на платників податків” ( №2004 ) за 
основу. Готові голосувати, колеги?  
“За” — 285. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду законопроектів у другому читанні.  
Розгл ядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо заборони приватизації об’єктів 
інженерної інфраструктури меліоративних систем та земель, на 
яких ці об’єкти розташовані”. Ви пам’ятаєте цей законопроект, 
для його прийняття  не вистачило голосів. Пропоную повернутися 
до розгляду цього питання як такого, що раніше не підтримане. 
Прошу сконцентруватися, колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду питання щодо збереження меліоративних систем. Ко -
леги, прошу підтримати дуже важливе питання. Будь ласка, прого -
лосуйте за повернення до розгляду законопроекту, раніше не 
прийнятого. Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Слово має голова Комітету з питань аграрної політики та 
земельних  відносин Тарас Кутовий. Кілька слів, і будемо голосу -
вати. Він його вже доповідав.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Колеги, я дуже коротко. Я вже доповідав 18 законопроект і рішення комітету. Ми фактично врахували майже 
всі поправки, частину з них — частково. Рішення комітету — 
підтримати даний законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, законопр оект ретельно доповідався. 
Давайте підтримаємо його прийняття у другому читанні та в ці -
лому.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття законопроекту №1128  у другому читанні та в цілому. 
Прошу голосувати.  
“За” — 271.  
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до наступного питання. Шановні колеги, 
розглядається проект Закону “Про правовий режим воєнного 
стану” ( №2541 ). Нагадую, що ми його розглядали в першому 
читанні, потім він був ретельно доопрацьований профільним комі -
тетом. Прошу підготуватися до розгляду поправок.  
Запрошую на трибуну голову комітету.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”). Шановні колеги! На розгляд Верховної Ради у другому 
читанні внесено проект Закону “Про пра вовий режим воєнного 
стану” за авторством Президента України. Під час розгляду в пер -
шому читанні законопроект підтримано. Комітет двічі проводив 
засідання, аналізуючи положення законопроекту до другого чи -
тання. Ми присвятили законопроекту більше чотирьох  годин 19 робочого часу, було внесено 88  поправок, із них 32 враховано 
повністю, сім — редакційно.  
Хочу зазначити, що було кілька контраверсійних норм. На -
приклад, введення режиму воєнного стану передбачає вилучення 
всієї вогнепальної зброї. Усі фракції конс енсусом прийняли рі -
шення, що такої норми не повинно бути в цьому законопроекті, 
тому вона вилучена із тексту.  
Доопрацьовано дуже багато питань щодо функціонування 
військових адміністрацій, органів державної влади взагалі, безпе -
рервності роботи Верховної  Ради, Кабінету Міністрів та Прези -
дента. Після уважного вивчення остаточний текст законопроекту 
передано вам для ознайомлення.  
Звертаю увагу на те, що чинний закон морально застарілий, 
не відповідає викликам часу. Ситуація на Донбасі останнім часом 
дещо стабілізувалася, але, на жаль, ми бачимо, що бойовики 
продовжують розгортати свої військові угруповання, ведуть об -
стріли. Російська Федерація починає шантаж і жонглювання поло -
женнями Мінського протоколу. На жаль, ми не можемо виключати 
можливості загостр ення ситуації в будь -який момент. Саме тому 
я дуже прошу всіх одностайно підтримати даний законопроект …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ви чули доповідь голови 
комітету.  
Голова комітету. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. У редакційній поправці до стат ті 10 
допущена технічна помилка апарату. Не надруковані слова “контр -
розвідувальну діяльність”. Я прошу звернути увагу: це поправка  63 
народного депутата Левуса. У типографії чомусь її не надруку -
вали. Я для стенограми хочу сказати, що пропонується голосув ати 
поправку з цим уточненням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Левченко. Будь ласка.  20 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний в иборчий 
округ   №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, виборчий округ 
№223. Прошу поставити на голосування поправку  6, яку відхи -
лено, щодо її підтвердження. Насправді моя поправка, як на мене, 
дуже правильна. Суть її полягає в тому, що військові адміністрації 
мають створюватися лише в межах тих областей, на територіях 
яких ведуться бойові дії. Незрозуміло, чому мають створюватися 
військові адміністрації в областях, які знаходяться за 600  кіло-
метрів від бойових дій. Це абсолютно контрпродуктивно під час 
війни. Це  контрпродуктивно щодо організації економічних про -
цесів і жодним чином не сприятиме захисту держави. Тому закли -
каю народних депутатів підтримати поправку  6.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова комітету. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Маленьке пояснення для народни х 
депутатів. Воєнний стан вводиться або на всій території України, 
або в чітко визначених регіонах. Скажімо, ми планували вводити 
воєнний стан під час проведення АТО на території Донецької, 
Луганської областей та прилеглих прикордонних районів — 
Харківсько ї, Дніпропетровської і Запорізької областей.  
Воєнний стан — це не лише бойові дії. Це контроль над 
органами влади, інші обмеження волі та свободи. Звичайно, 
поправку треба поставити на голосування для підтвердження, але 
автор не розуміє, що таке процедура введення воєнного стану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пропозицію щодо підтвердження поправки  6 комітет не 
підтримує, так, Сергію Володимировичу?  
 21 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  6 комітетом відхилена. Визначай -
теся, будь ласка.  
“За” — 116. 
Рішення не пр ийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги! Ще п’ять поправок. Назвіть їх усі по одній, 
будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Володимире Борисовичу, неможливо всі 
п’ять змістовних поправок назвати по одній. Я прошу окремо 
розглянути кожну поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Назвіть номери, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я прошу поставити на голосування по -
правку  13. Річ у тім, що у статті  4 мова йде про перелік посад 
у  військових адміністраціях населених пунктів, які підлягають за -
міщенню військовослужбовцями військових формувань, проте не 
виписаний порядок такого заміщення .  
Це поправка насправді технічна, у ній ідеться про те, що 
порядок такого заміщення затверджується Президентом України 
за поданням начальника Генерального штабу . Я не розумію, чому 
вона не була врахована. Це суто юридична поправка, яка потрібна 
для нормального функціонування відповідної норми. Я споді -
ваюся, що певні політичні вподобання не вплинуть на якісне 
юридичне опрацювання законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, Сергію Володимировичу.  
 22 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Повторюю: ми не раз і дуже детально 
розглянули законопроект. У будь -якому разі після голосування, 
ще раз відпрацьовуючи текст, ми звернемо на це увагу, якщо 
поправка не суперечить тілу закону. Можемо що сь імплементу -
вати.  
Ми дуже детально розглянули законопроект, ніякого полі -
тичного контексту не було навіть поруч.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Визначайтеся, будь ласка. Поправку  13 комітетом не під -
тримано.  
“За” — 55. 
Рішення не прийнято.  
Левченко. Далі, будь л аска.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Хочу звернути увагу товариства на 
поправку  29, яка стосується суто економічного питання. Воєнний 
стан сьогодні не вводять, тому що це призведе до втрати олігар -
хами надприбутків і роботи всієї економіки саме на потреби війни, 
на нашу перемогу.  
Поправка  29 стосується того, що після введення воєнного 
стану в обов’язковому порядку протягом п’яти днів з моменту 
його введення забезпечується відчуження об’єктів, які мають 
стратегічне значення для економіки і безпеки держави та які 
знаходяться на території, на якій введено воєнний стан , у разі, 
якщо такі об’єкти перебувають у приватній або комунальній влас -
ності. Це робиться саме для того, щоб перший економічний удар 
у випадку введення воєнного стану був завданий по олігархічному 
бізне су, а не по громадянах, у яких можна забирати фінансові 
заощадження, машини і таке інше. Тому я закликаю парламента -
ріїв показати своє ставлення до рядового українця і проголосу -
вати за поправку  29. 
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція комітету. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬ КИЙ  С.В. Звичайно, цю поправку треба відхилити, 
тому що воєнний стан вводиться не для того, щоб давати еко -
номічні преференції або їх відб ирати. Воєнний стан вводиться 
у  випадку відкритого військового конфлікту. Я зачитаю, як звучить 
чинна редакція. Дозво ляється “примусово відчужувати майно, що 
перебуває у приватній або комунальній власності, вилучати майно 
державних підприємств, державних господарських об’єднань для 
потреб держави в умовах пр авового режиму воєнного стану 
в  установленому законом порядку”.  Що це означає? Наприклад, 
зараз ми в зоні лінії вогню будуємо лінію укріплення. Ми вилу -
чаємо ці земельні ділянки, і зараз Кабінет Міністрів розробляє 
порядок, як ми будемо це компенсувати. Треба буде вилуч ати 
майно приватних підприємств — будемо вилучати . Треба буде 
вилучати заводи у олігархів, якщо це потребуватиме підвищення 
боєздатності в цій зоні, — будемо вилучати. Тут є обов’язкова 
норма: відчуження об’єктів стратегічного значення протягом п’яти 
днів. А щодо того, що щось треба вилучати, щось не тре ба, — 
це взагалі не має відношення до проекту закону.  
Якщо шановний пан депутат вважає за потрібне, нехай він 
вносить законопроект, і я буду голосувати за те, щоб майно всіх 
олігархів...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет поправку  29 не підтримує.  
“За” — 69. 
Поправку н е підтримано.  
Народний депутат Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я хотів би поставити на підтвердження 
поправки, яку було врахован о, поправку  17, яка виключає пра -
вильне положення цього законопроекту: “Оголошення стану війни 24 за необхідності здійснюєтьс я Верховною Радою України за окре -
мим поданням Президента України”.  
Справа в тому, що в Конституції України чітко розмежо -
вується поняття воєнного стану і стану війни. На превеликий жаль, 
стан війни ніде не прописаний в окремому законодавстві, це 
прогалин а. Для того щоб закрити спекуляції про те, що стан війни 
і воєнний стан є одне й те саме, треба цю норму залишити. Тому 
я   хотів би поставити на голосування поправку  17 для підтвер -
дження.  
Окремо хотів би запитати доповідача як голову Комітету 
з   питань  національної безпеки і оборони. Ч и не вважаєте, що 
є  порушенням логіки, моралі і  законодавства України, що ви 
й  досі є одночасно головою наглядової ради “Укроборонпрому”  
в плані ваших доповідей, які сьогодні тут прозвучали?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласк а. 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Виступаючий депутат не є автором цієї 
поправки. Згідно з Регламентом її враховано, позицію комітету 
вам доведено. Усі інші запитання — в письмовому вигляді, я пуб -
лічно на них відповім.  
Комітет підтримує поправку  17 народного депутата Сироїд 
і  не бачить тут ніяких суперечностей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, надзвичайно важливий 
проект Закону “Про правовий режим воєнного стану”, друге чи -
тання. Він ретельно опрацьований з експертним середовищем, 
повністю відповідає всім сучасним вимогам  і потребам. Достатньо 
якісно готувався до другого читання, і є повна згода всіх фракцій 
коаліції на його підтримку.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ставлю на го -
лосування пропозицію про підтвердження поправки  17. І одразу 25 після цього ми проголо суємо проект закону у другому читанні та 
в цілому за рішенням комітету. Приймається?  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження по -
правки  17. Колеги, прошу голосувати.  
“За” — 225. 
Луценко не встиг проголосувати. Колеги, сконцентруйтеся, 
будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження по -
правки  17. Конституційне право депутата — проголосувати. Прошу 
підтримати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в ц ілому проекту Закону “Про правовий режим воєн -
ного стану” ( №2541 ). Прошу голосувати.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми прийняли надзвичайно важливий закон. 
В особли вий період треба приймати важливі й особливі рішення. 
Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, запланований розкладом порядок денний 
майже вичерпано. Є пропозиція розглянути низку проектів поста -
нов Верховної Ради України. Я, прогнозуючи те, щ о ми можемо 
працювати з випередженням, підготував на ваш розгляд такі 
проекти постанов: “Про Звернення Верховної Ради України до 
Генеральних штатів (Парламенту) Королівства Нідерланди щодо 
ситуації навколо повернення до України музейних цінностей” 
(№2482 ), автор — Сергій Тарута, та проект Постанови “Про вша -
нування героїв АТО та вдосконалення національно -патріотичного 26 виховання дітей та молоді” ( №2394 ), автор — народний депутат 
Тимчук.  
А також є декілька проектів законів, які ми можемо включити 
до розгляду, якщо на те буде ваша згода.  
Я пропоную зараз включити до розгляду ці два проекти 
постанов, які я щойн о оголосив.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
розгляду проектів постанов: №2482, №2394. Прошу підтримати.  
Колеги, голосуємо.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, далі суто консультативно. Проект Закону 
“Про вне сення змін до деяких законів України щодо посилення 
прозорості у сфері відносин власності з метою запобігання 
корупції” ( №2423 ), автор — Леонід Козаченко. Перше читання.  
Якщо нема є заперечень, ставлю на голосування пропози -
цію   про включення до порядку денного проекту зак ону №2423. 
Це антикорупційний проект закону. Прошу голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, починаємо розглядати ці питання, доопра -
цьовуючи їх  зараз .  
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо посилення прозорості у сфері 
відносин власності з метою запобігання корупції”.  
Доповідає народний депутат України Леонід Козаченко, 
співдоповідатиме Єгор Собо лєв. Будь ласка.  
 
КОЗАЧЕНКО  Л.П., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 27 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги! Мова йде про часткове відкриття інформації про активи, 
якими володіють юридичні та фізичні особи. Це те, що кожен із 
нас практично зробив, подавши цю інформацію у своїй декларації, 
і кожний громадянин може відкрити сайт Верховної Ради і поба -
чити, чим вол одіє народний депутат.  
Це мають робити, не заповнюючи декларації, а дати право 
доступу до цієї інформації будь -якому громадянину, який прожи -
ває в нашій країні. Пропонується щодо рухомого майна (авто -
мобіль) дати інформацію про рік випуску, дату придбання  без 
указування номерного знака; щодо нерухомого майна (будинок, 
квартира або інше майно без указування точної адреси ); земель -
них ділян ок, якими  володі є юридичн а або фізичн а особа. 
Хочу сказати, що ці норми діють у семи країнах Європей -
ського Союзу, у Біл орусі, Грузії. Україна, запровадивши ці норми, 
зробить дуже серйозний крок у напрямі боротьби з корупцією. 
Шановні колеги, я дуже прошу вас підтримати даний законо -
проект.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції Соболєв Єгор Вікторович. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержав ний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Шановні колеги! Фінляндія стала останньою 
країною в Європейському Союзі, яка зробила таке законодавство. 28 Нагадаю, що ця країна є одним зі світових лідерів з викорінення 
корупці ї, якої там майже не залишилося.  
Журналісти, громадські організації вимагають прийняття 
такого закону. Я думаю, що ми всі розуміємо, що зараз суспіль -
ство є найбільшим борцем з корупцією. І коли ми відкриємо для 
нього якомога більше інформації, коли ми зр обимо прозорою 
інформацію про власність, тоді корупції буде менше, особливо на 
місцевому побутовому рівні. Хочу сказати, що я рік тому сам про 
себе відкрив всю інформацію щодо машини, квартири, дачі і не 
відчув жодних незручностей за цей період. Це легко і  приємно.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції одностайно 
підтримав цей законопроект і просить вас підтримати його в пер -
шому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є необхідність в обгово -
ренні даного законопроекту? Є підтримка голосувати одразу.  
Будь ласка, займаємо свої місця і готуємося до голосування, 
щоб проголосувати продуктивно.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, підготуйтеся до голосу -
вання.  
Ставиться на голосування пропозиці я про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо посилення прозорос ті у сфері відносин власності 
з метою запобігання корупції” ( №2423 ). Прошу голосувати.  
“За” — 243. 
Дякую.  
 
————————————  
 29 Провели невеликі консультації. Є ще законопроекти, які, 
якщо буде ваша воля, ми можемо включити до порядку денного 
на сьогодні. Проект Закон у “Про внесення зміни до статті  18 
Закону України “Про державну  соціальну допомогу інвалідам 
з  дитинства та дітям -інвалідам” щодо встановлення доплати інва -
лідам I  групи підгрупи  А”, підготовлений Олександром Третьяко -
вим. Три законопроекти: №2069, №2069 –1, №2069 –2 стосуються 
внесення змін до деяких зак онів України щодо права людей 
з   інвалідніс тю на безплатний проїзд у приміському транспорті. 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо індексації розміру аліментів” ( №2426 ). 
Ці законопроекти  ми можемо включити для розгляду на 
вечірньому засіданні. Немає заперечень? Прошу підтримати дану 
пропозицію. Прошу голосувати.  
“За” — 200. 
Не встигли? Ще раз. Це питання про включення до порядку 
денного для розгляду на вечірньому засіданні.  
Перше. Проек т Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо індексації розміру аліментів” 
(№2426).  
Друге. Законопроекти №2069, №2069 –1, №2069 –2 стосую -
ться внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
права людей з інвалідністю на безо платний проїзд у приміському 
транспорті.  
Третє. Проект Закону “Про внесення зміни до статті  18 
Закону України “Про державну соціальну допомогу інвалідам з ди -
тинства та дітям -інвалідам” щодо в становлення доплати інвалідам 
І групи підгрупи  А”.  
Шановні коле ги, будь ласка. Це соціальні законопроекти, 
які ми можемо розглядати.  30 Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного цих законопроектів. У нас залишилася ще одна 
година роботи. Голосуємо, будь ласка.  
“За” — 205. 
Немає рішення з цього пр иводу.  
 
————————————  
 
Будь ласка, розглядаємо те, що вже було включено.  
Проект Постанови “Про Звернення Верховної Ради України 
до Генеральних штатів (Парламенту) Королівства Нідерланди 
щодо ситуації навколо повернення до України музейних цін -
ностей” ( №2482 ), автор — Сергій Олексійович Тарута.  
Є пропозиція щодо розгляду проекту постанови за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 194. 
Доповідає Остап Семерак. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань європейської інтеграції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги! Оскільки це є вкрай важ -
ливий документ, думаю,  що потрібно скористатися можливістю 
замість Сергія Тарути, який є автором цього проекту постанови, 
пояснити, про що йдеться.  
Мова йде про те, що до ан ексії Криму була відправлена 
на   експозицію до Королівства Нідерланди величезна безцінна 
колекція Скіфсь кого золота. На жаль, після того як колекція 
покинула Крим, кримські музеї, територія Криму була анексована. 
Приблизно рік тому стало питання про повернення цієї колекції на 
територію України. Уряд України звернувся до уряду Нідерланди 
про повернення колек ції Скіфського золота до Києва. Оскільки 
уряд і , я сподіваюся, український парламент беззаперечно 31 вважають, що ця колекція, яка була колекцією трьох кримських 
музеїв, належить народу України, що анексований Крим та кож 
є  територією України, то вона повинна  бути повернута для збе -
реження і популяризації саме на території України.  
Комітет з питань європейської інтеграції як головний комітет 
у розгляді цього звернення розглянув на своєму засіданні 8  квітня 
проект постанови, внесений народним депутатом Тарутою , і реко -
мендує Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується Сергій 
Тарута. Будь ласка, запрошую до трибуни.  
 
ТАРУТА  С.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (одномандатний виборчий 
округ №58, Донецька область, самовисуванець).  Я немножко 
дополню то, что сказал Олег. Речь идет о предметах, которые 
принадлежат Музейному фонду Украины — государств у Украина. 
Их около тысячи наименовани й. Крымские музеи согласовали 
с  музеем Амстердама все вопросы по экспозиции. Экспозиция 
уже закончилась , и речь идет о возврате: то ли — в Крым, как 
настаивает Российская Федерация, то ли — по праву своей 
собственности на территорию Украины. Были соответствующие 
обращения Министерства культуры Украины к Министерству 
культуры Нидерландов. Они поддерживают позицию государства, 
но необходима поддержка со стороны парламента. Я считаю, что 
этот шаг поможет нам верну ть эти ценности.  
Скорее всего, в дальнейшем будет юридическая заминка. 
Но мы уверены и согласовано, что если наш парламент под -
держит, то в юридической плоскости это поможет нам выиграть 
решение и возвратить эти ценности.  
Спасибо.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги, давайте порадимося: чи 
потрібно проводити обговорення, чи ми відразу можемо голо -
сувати?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Голосувати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є загальна думка залу, голосуємо. Прошу 
народних депутатів зайти до залу, максимально наблизитися до 
своїх карток і під готуватися до голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте підготуємося до 
голосування. Колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу та в цілому проекту Постанови “Про Звернення Верховної 
Ради України до Генеральних штатів (Парламенту) Королівства 
Нідерланди щодо ситуації навколо повернення до України музей -
них цінностей” ( №2482 ). Ви чули доповід і Сергія Олексійовича 
Тарути, Остапа Михайловича Семерака.  
Голосуємо.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дякую.  
 
————————————  
 
Проект Постанови “Про вшанування героїв АТО та вдоско -
налення національно -патріоти чного виховання дітей та молоді”, 
підготовлений народним депутатом Дмитром Тимчуком.  
Дмитро Тимчук. Будь ласка.  
 33 ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія “Народний 
фронт”) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Понад рік наші 
хлопці воюють з агресором, з ві йськами Російської Федерації 
та  терористичними угрупованнями на сході України. Триває збір 
як доказів агресії Російської Федерації про ти України, так і фактів 
героїчних вчинків наших хлопців у зоні АТО.  
Проектом постанови пропонується систематизувати, нала -
годити механізми як збору доказів агресії Російської Федерації 
проти України, так і популяризації героїчних вчинків наших 
хлопців. Ц е стосується державних і силових структур за участі та 
взаємодії Служби безпеки України і Генеральної прокуратури.  
У практичному сенсі реалізація цього проекту постанови 
виливається в підготовку як пе ресувних музеїв (висновок щодо 
подій в зоні АТО, які ма ють працювати як у регіонах, так і за 
межами України по лінії наших дипломатичних представництв), 
так і на рівні окремих краєзнавчих музеїв. Варто згадати, що 
зараз фактично в кожному населеному пункті є історичні, крає -
знавчі музеї, в яких чомусь більше п ропагуються героїчні вчинки 
наших громадян періоду радянської доби, тоді як уже більше року 
ми маємо докази героїзму українців сьогодні.  
Саме з метою виконання цих завдань і пропоную прийняти 
цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Княжиц ький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні колеги! Нещодавно ми у складі 
парламентської делегації на чолі з Головою Верховної Ради паном 
Гройсманом були в Польщі. Нас, справді, вразила та робота, яка 
ведеться українським посольством у Польщі для вшанування  34 пам’яті наших героїв: і Небесної сотні, і АТО. Ми побачили 
величезну кількість красивих і якісних фотографій на будинку 
посольства. Потім ми виступали в коледжі, де побачили величезну 
кількість малюнків і фотографій, зроблених українцями, які нав -
чаються зараз у Польщі. Але чи в кожній україн ській школі, чи 
в кожному українському місті сьогодні наші учні, молоде покоління 
уявляють собі, що відбувається зараз в АТО, як ми протестуємо 
російській пропаганді як всередині України, так і за кордоном? 
Мусимо визн ати, що недостатньо. Проект постанови за автор -
ством наших колег саме і закликає зробити все, щоб ця робота 
велася гідно і достойно.  
Комітет Верховної Ради України з питань культури і духов -
ності на своєму засіданні 8  квітня розглянув проект Постанови 
“Про вшанування героїв АТО та вдосконалення національно -
патріотичного виховання дітей та молоді” ( №2394 ), внесений на -
родними депута тами Тимчуком і Матіос. Народні депутати  — чле-
ни ко мітету підтримали необхідність такого проекту постанови.  
Окремі члени комітету звернули увагу на деяку невідпо -
відність підпункту  7 щодо забезпечення фінансування зазначених 
заходів за рахунок державного бюджету бюджетному законо -
давств у. Але за результат ами розгляду комітет рекомендує проект 
Постанови “Про вшанування героїв АТО та вдосконалення на -
ціонально -патріотичного виховання дітей та молоді” прийняти за 
основу та в цілому. Проток ол засідання комітету №11 від 8  квітня 
2015  року. Закликаю вас підтрима ти проект цієї постанови за 
основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є необхідність в обговоренні? Є.  
Микола Томенко. Будь ласка.  
 35 ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Ми часом розробляємо 
дуже мудрі проекти постанов і законопроекти. Коли ми їх ухва -
люємо і справа доходить до того, що треба їх виконувати, то 
починаємо думати, що тут проблема з інструментарієм виконання.  
Я повністю підтримую і проголосую за цей проект поста -
нови. Але хочу вам нагадати, що в нас зараз у проектах реформ 
уряду практично повністю буде знищена позакласна робота, 
гуртки. Ті, хто повинен це пропагувати, найближчим часом зали -
шаться на вулиці , оскільки в системі освіти не будуть фінансу -
ватися ті люди, які проводять за державний кошт патріотичну 
і  виховну роботу в школах, осо бливо в сільській місцевості.  
Тут колеги запропонували активізувати роботу щодо 
пропаганди історії України. Власне, гадають, що в нас є мудре 
рішення, що історія України вже необов’язковий предмет у при -
родничих і політехнічних вузах. Відбувається тотальн е скорочення 
і урізання всього цього через фінансування та введення земель -
ного податку.  
Володимире Борисовичу, хочу звернутися до вас з прохан -
ням прийняти, нарешті, у другому читанні законопроект щодо 
обкладання земельним податком дошкільних закладів, ш кіл, вузів, 
будинків культури. Вони будуть у вільний від роботи час пропа -
гувати, а в робочий час шукати гроші, щоб заплатити земельний 
податок, щоб їх не закрили.  
Тому я думаю, що всі добрі, ідеологічні, патріотичні проекти 
постанов треба підтримувати, а ле вимагати від уряду, щоб ті 
інституції, які пропагуватимуть українські цінності, належним чи -
ном фінансували, захищали і не ліквідовували. Тоді така поста -
нова буде працюючою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка, і переходи мо 
до голосування.  
 36 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Радикальна 
партія О лега Ляшка. Цілком погоджуюся з колегою Миколою 
Томенком, і ми будемо підтримувати даний проект постанови.  
Але питання в іншому. Насамперед необхідно звернути увагу 
СБУ, інших правоохоронних органів, адже про яке вшанування 
героїв АТО можна говорити, якщо  деякі керівники навчальних 
закладів, деякі сільські голови на Дніпропетровщині, у Запоріжжі 
відкрито заявляють, що “ нужно бороться с фашизмом и изгонять 
карателей ”, маючи на увазі героїв АТО ?! Тому для того щоб вша -
новувати належно героїв, необхідно притя гнути до відповідаль -
ності негідників, які паплюжать їхнє ім’я, суворо карати осіб, які 
заперечують героїчний чин наших воїнів. А то герої кладуть своє 
життя на передовій, а ми дозволяємо тиловим “крисам ” з ватними 
стрічками називати їх карателями, і це в незалежній країні — 
країні, яка пройшла рік боротьби із зовнішнім ворогом.  
Тому, підтримуючи цей проект постанови, ще раз звертаю 
увагу Служби безпеки України на ті випадки, які мали місце на 
Дніпропетровщині, Запоріжжі, там, де працівники міліції називали  
карателями добровольців. Прошу звернути на це увагу, а проект 
постанови підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу та в цілому проекту Постанови “Про вш анування героїв 
АТО та вдосконалення національно -патріотичного виховання дітей 
та молоді” ( №2394 ). Прошу голосувати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
————————————  37 Шановні колеги, ва шій увазі пропонується проект закону, 
який ми давно розглядали, підготовлений Комітетом у закор -
донних справах, щодо дипломатичної служби ( №2048 ). Ми вже 
його не раз обговорювали. Кожен член комітету є співавтором 
цього проекту закону.  
Є пропозиція, яку я просив  би вас підтримати: включити 
до   розгляду сьогоднішнього вечірньо го засідання і прийняти за 
основу проект Зако ну “Про внесення змін до статті  13 Закону 
України “Про дипломат ичну службу” щодо порядку призначення 
на дипломатичні посади”. Ще раз наголошую, що співавторами 
проекту закону є представники всіх фракцій, які входять до Комі -
тету у закордонних справах.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядк у денног о проекту закону №2048. Прошу народних депу -
татів зайняти свої місця. Прошу голосувати.  
“За” — 224. 
Не встигли. Це питання про включення до порядку денного. 
Ми можемо, не повертаючись, ще раз за нього проголосувати.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту закону щодо дипломатичної служби 
(№2048). Будемо розглядати його для прийняття за основу. 
Прошу підтримати.  
“За” — 213. 
Немає голосів за цей проект закону . 
Шановні колеги народні депутати, займіть свої місця.  
 
———————— ————  
 
Наступний законопроект. Ставиться на голосування пропо -
зиція про включення до порядку денного проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 38 індексації розміру аліментів” ( №2426 ), автор — народний депутат 
Помазанов. Голосуємо.  
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте ще раз. Сконцентруйтеся, будь ласка. 
Послухайте назву законопроекту. Проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих  актів України щодо індексації розміру 
аліментів”. Голосу ємо за включення до порядк у денного і р озгляд 
його для прийняття за основу. Прошу підтримати.  
“За” — 218. 
Олег Ляшко. Одна хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, будь ласка, хвилину уваги! 
Можливо, хтось не розчув. Мова йде про індексацію аліментів для 
дітей, яких покинули батьки. Якщо ви не знаєте, що таке сьогодні 
матері прогодувати свою дитину, у якої немає батька, немає 
заробітку, то вийдіть з цього затишного залу і підіть до людей. 
Такими голосуваннями ми диск редитуємо роботу парламенту. 
Не   індексуємо зарплати, не індексуємо пенсій, не індексуємо 
аліментів.  
Я звертаюся до всіх колег: відставте всі свої важливі справи, 
якими ви займаєтеся, підтримайте цей законопроект і прого -
лосуйте! Не дай, Боже, нікому, щоб дитина жила без батька чи 
без матері!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось ще хоче пояснити, що індексація 
аліментів — це дуже важливо? Ніхто? (Шум у залі) . Заспокойтеся, 
колеги.  
Автор законопроекту, одна хвилина. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 39 фронт”).  Шановні колеги! Таким голосуванням ми показуємо, що 
нам начхати на долю дітей, які залишаються  без батьківського 
піклування. Ті 100  гривень, які індексуються, для когось у залі, 
можливо, це не гроші, але для тих дітей, які живуть на 150  гри-
вень, це великі гроші.  
І коли хтось з будь -якої фракції каже мені, що він не 
розуміє, про що цей законопроект , то я поясню детально, про що 
мова йде. Якщо в нас зараз інфляці я 100 з лишком відсотків, то 
ці  гроші повинні бути перераховані автоматично. Мати, яка і так 
позбавлена права нормального проживання, оскільки батько по -
кинув її дитину, зобов’язана іти до с уду і доводити те, що вона 
має право отримувати перерахунок цих дрібних грошей, яких вона 
і так не отримує. Тому, шановні колеги, я вас закликаю : давайте 
голосувати за дітей і позбавлятися нашого піару, яким ви всі тут 
займаєтесь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ба чу, що народні депутати підготувалися 
до голосування, але не знаю, чи вистачить голосів.  
Шановні колеги, будь ласка, визначаємося щодо включення 
до порядку денного проекту закону №2426.  
“За” — 238. 
Андрій Віталійович Помазанов. Будь ласка. Давайте без 
емоцій розглядати законопроект.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Шановні колеги, не буду довго повторю -
ватися. Не треба затягувати цього процесу. Скажу ще раз, що ті 
гроші, які зараз здаються нам дрібними, вони є рятівним кругом 
для тих, хто живе на аліменти. Тому, шановні колеги, я вас дуже 
прошу підтримати в першому читанні цей законопроект. Якщо 
хтось чогось не розуміє або хоче щось поправити до другого 
читання, ми це обов’язково зробимо. Прошу підтримати.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є ще співдоповідь секре -
таря пр офільного комітету.  
Народний депутат Веселова Наталія Василівна. Запрошую 
до трибуни. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановний головую -
чий! Шановні народні депутати! 8  квітня 2015  року на своєму 
засіданні Комітет Верховної Ради України з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення розгля нув проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо індексації розміру аліментів”. Законопроектом пропонується 
внести зміни до відповідних положень законів України “Про вико -
навче провадження”, “Про індексацію грошових доходів на се-
лення”.  
Зокрема, закріплення порядку індексації розміру аліментів, 
призначеного судом у твердій грошовій сумі; віднесення аліментів 
до об’єктів індексації грошових доходів населення; встановлення 
джерел коштів на проведення індексації розміру аліментів , визна -
ченого судом у твердій грошовій сумі, з доходів особи, на яку 
покладено обов’язок з утримання.  
Комітет підтримує зазначену законодавчу ініціативу, вва -
жаючи, що реалізація норм проекту закону дасть можливість 
покращити матеріальне становище осіб, яким аліменти призначені 
судом у твердій грошовій сумі.  
Прошу підтримати законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, підготуйтеся до голосування.  41 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до д еяких законо -
давчих актів України щодо індексації розміру аліментів” ( №2426 ). 
Не буду вас агітувати, наскільки це правильний і важливий зако -
нопроект. Прошу підтримати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, є звернення голови Комітету у закордонних 
справах Ганни Гопко щодо можливості включення до порядку 
денного проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  13 Закону 
України “Про дипломатичну службу” щодо поряд ку призначення 
на дипломатичні посади” ( №2048 ). Прошу підтримати даний 
проект закону щодо його розгляду на вечірньому засіданні. Будь 
ласка.  
“За” — 204. 
Очевидно, що немає голосів.   
Шановні колеги, порядок денний засідання вичерпано. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. 
Ранкове засідання відбудеться завтра о 10 -й годині. Дякую, 
шановні колеги.  
 
 42 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голо ви Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нувся із заяв ою народн ий депутат  України РУДИК  С.Я. (одноман -
датний виборчий округ №198, Черкаська область, самовису -
ванець) : “Прошу зарахувати мій голос “За” за законопроект 
№2541 ”. 
 
 
 
 