(Четвер , 23 квітня 2015 року)  
 
 
Заяви:  
 фракції “Опозиційний блок”  …3 
 
 групи “Відродження”  …8 
 
 
Прийняття рішення про порядок розгляду питань  
 порядку денного  …11 
 
 
Внесення до:  
 порядку денного  …10, 41 
 
 Постано ви Верховної Ради України  
 “Про обрання голів, перших заступників,  
 заступників голів, секретарів, членів комітетів  
 Верховної Ради України восьмого скликання  
 та обрання голови, першого заступника,  
 заступників голови, секретаря та членів  
 Спеціально ї контрольної комісії Верховної Ради  
 України з питань приватизації ” …11 
 
 статті 287 Митного кодексу України  щодо створення  
 сприятливих умов для забезпечення  виконання  
 контрактів та договорів державного  оборонного  
 замовлення  …13 
 
 статті 197 Податково го кодексу України  щодо створення  
 сприятливих умов для забезпечення виконання  
 контрактів та договорів д ержавного оборонного  
 замовлення  …15 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону  
 “Про видобування та реалізацію бурштину”  …23 2 Розгляд проект ів законів: 
 “Про внесення з міни до статті 5 Закону України  
 “Про судовий збір” щодо доповнення  переліку  
 пільгових категорій”  …35 
 
 “Про державну службу”  …43 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …60 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 квітня 2015 року, 10 годин 6 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Прошу 
займати свої місця. Можемо розпочинати нашу роботу.  
Прошу підготуватися до реєстрації. Будь ласка, увімкніт ь 
систему “Рада”. Реєструємося, шановні колеги.  
У залі зареєструвалися 296 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується відкритим.  
Шановні колеги! Перед тим як розпочнемо роботу, давайте 
привітаємо з днем народження іменинників, наших колег Ігоря 
Сергійовича Алексєєва, Максима Анатолійовича Полякова (Опле-
ски). Вітаємо! Всіх благ, успіхів і благополуччя!  
Прошу, колеги, займайте свої місця.  
Я отримав дві заяви: одна — про оголошення перерви, 
а друга — про заяву.  
Юрій Бойко оголосить заяву. Будь ласка, 1  хвилина. Потім 
я зачитаю заяву про оголошення перерви.  
Юрій Бойко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористич ної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багато -
мандатний  виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні де -
путати! Вчора до Києва прибула група шахтарів з усіх куточків 
нашої кра їни — зі сходу, заходу і з центру України. У них суто 
економічні вимоги щодо виплати заробітної плати, недопущення 4 закриття шахт і збереження робочих місць. На жаль, жодна про -
владна інституція з ними не зустрілася і не дала відповідей на їхні 
запитання.  
Ми подивилися порядок денний на сьогодні і побачили, що 
там також немає жодного економічного проекту закону, що був би 
спрямований допомогти цим людям почути правду і отримати 
відповіді на їх запитання.  
Тому фракція політичної партії “Опозиційний блок” при пиняє 
сьогодні роботу у Верховній Раді, покидає сесійний зал, а заро -
бітну плату…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 10 секунд.  
 
БОЙКО  Ю.А. …просимо перерахувати до Фонду захисту 
дітей загиблих шахтарів. Прошу підтримати нашу ініціативу.  
Фракціє, вихо димо із залу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, оскільки така заява, то надається по 1  хвилині для 
виступів від фракцій. Будь ласка.  
Олег Ляшко. Потім — Ірина Геращенко.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та ми тної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Пане 
Бойко, я вам пропоную перерахувати до Фонду захисту дітей за -
гиблих шахтарів не денну зарплату народного депутата, а всі гро -
ші, вкрадені вами за часів п анування Януковича і до Януковича, 
400 мільйонів доларів, зароблених на знаменитих вишках Бойка, 
на облгазах і на всьому іншому! Поверніть гроші, і тоді у шахтарів 
будуть і робота, і зарплата ! Фарисеї!  
Що стосується шахтарів. Абсолютно правильно поруше -
но  питання. Політика, яку проводить Міністерство енергетики, 5 спрямована на знищення вугільної та енергетичної галузей 
України. Міністерство енергетики, підлеглі йому відомства закупо -
вують вугілля й електроенергію в Росії, позбавляючи наших шах -
тарів роботи  і зарплати. Тому фракція Радикальної партії наполя -
гає на відставці міністра енергетики і на підтримці українських 
шахтарів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко. Потім — Юрій Луценко 
(Шум у залі).  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Ша-
новний пане Ляшко, я прошу вас підійти до трибуни і заспокоїти 
ваших депутатів, щоб вони себе коректно поводили, коли пред -
ставники інших політич них фракцій виступають з трибуни.  
Тепер я прошу слова.  
Перше. Від імені фракції “Блок Петра Порошенка” я хо -
чу  звернутися до Голови Верховної Ради з проханням вивести 
трансляцію сьогоднішнього засідання на площу, де стоять чи шах -
тарі, чи люди, яких прив езли Рінат Ахметов і “Опозиційний блок” 
і  які видають себе за шахтарів. Треба, щоб вони чули і бачили 
сьогоднішнє засідання, що в той час, коли коаліція працює, “Опо -
зиційний блок” вчергове прогулює засідання, не приймаючи жод -
ного рішення, у тому числі й  на користь шахтарів.  
Друге. Я пропоную, щоб ми сьогодні публічно оголосили 
адреси тих людей, які насправді заборгували шахтарям, — Ріната 
Ахметова та інших власників шахт .   
Більше того, ми хочемо наголосити, дорогі шахтарі, що 
будинки власників  шахт, які тримають вас у нелюдських умовах, 
знаходяться не лише в Києві, а й у Лондоні, і, можливо, треба 
звернутися до Британського посольства з проханням видати візи 
шахтарям на пільгових умовах, щоб вони поїхали туди просити 
вкрадені в них гроші.  6 ГОЛО ВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 10 секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО І.В. …які вони мають повернути державі.  
Ми хочемо звернутися до Служби безпеки України, до 
правоохоронних органів, щоб вони дали оцінку тим, хто сьогодні 
привозить сюди шахтарів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луце нко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні коле -
ги нар одні депутати! Насамперед я хотів би засвідчити підтримку 
нашою фракцією законопроекту №1159   . Власність, 
розпорядження землею людьми, котрі на ній живуть, є основним 
принципом демократії, і його треба провести. Я вважаю, що це 
буде базовим кроком щодо децентралізації, усунення монополії  на 
владу, у тому числі на розпорядження майном столичного центру. 
Але думаю, що цей законопроект треба розглянути тоді, коли бу -
де готовий  пакет щодо децентралізації. Буквально на наступному 
пленарному тижні я пропоную виділити цілий день для того, щоб 
розібратися з проблемою децентралізації, зокрема розпоряджен -
ня землею, і підтримати громади в цьому питанні. Це перше.  
Друге. Перепрошую за затягування часу, прошу надати мені 
ще 1  хвилину, Володимире Борисовичу. Я думаю, що це дуже 
важливо. Верховна Рада України прийняла курс на деолігархіза -
цію, проголосувала за збільшення мит на надра, наступила на тих, 
які задарма розпоряджалися нафтою, а потім і газовою трубою. 
У порядку денному на сьогодні є законопроект про трансфертне 
ціноутворення, прийняття якого завдасть ще одного удару по олі -
гархах. Природно, що їм це не сподобається. Вони намагаються 7 стикнути між собою фракції коаліції, дестабіліз увати роботу пар -
ламенту, який наступає на інтереси олігархів, і використовують 
будь-які методи, інтриги, скандали, виводять на площі підневіль -
них роботяг, які вимагають відставки міністра, котрий раз і на -
завжди припинив доїти український бюджет в інтере сах одного 
донецького клану.  
Не можна прикриватися пролетаріатом, погано годованим 
і погано проплаченим, для того, щоб далі мільярди, зібрані з усіх 
українців, кидати в кишеню одного клану.  
Ми розуміємо, що є люди, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, Юрію Віта лійовичу, 30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. …уміють кидати гасла, обстоюючи спочатку 
одного, а потім іншого олігарха. Всі олігархи одним миром мазані. 
Хочете робити бізнес — робіть, але руки геть із державних 
кишень! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є заява двох депутатських груп, підписана 
Ігорем Єремеєвим, група “Воля народу”, і Віталієм Хомутинніком, 
група “Відродження”, про оголошення перерви.  
Шановні колеги, на вимогу двох груп я оголошую перерву до 
10 години 30  хвилин, але прошу всіх залишатися  в залі. О 10  го-
дині 30 хвилин продовжимо роботу. Дякую, шановні колеги.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні голови фракцій і груп! Зайдіть, будь 
ласка, для проведення консультації до кабінету  Голови Верховної 
Ради України. Дуже вам дякую.  
 8 (Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Займайте, 
будь ласка, свої місця. Продовжуємо роботу. Час для проведення 
перерви на вимогу двох фракцій вичерпано. Я провів коротку на -
раду з цього приводу.  
Зараз народний депутат Кулініч оголосить заяву, 3 хвилини. 
Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одноманда тний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець). Виборчий 
округ №147, група “Відродження”, Полтавщина. Доброго ранку, 
шановні колеги! Я хочу сказати кілька слів про причину блоку -
вання нами трибуни. Вона дуже проста — зараз під будівлею 
Верховної Ради знаходяться близько 1  тисячі людей, серед яких 
представники органів місцевого самоврядування, сільські голови, 
фермери. На балконі в залі пленарних засідань також є голови 
сільських рад. Причина в тому, що є законопроект №1159 , який 
передбачає передачу в комунальну власність земель за межами 
населених пунктів. На сьогодні в межах рад залишається лише 
16 відсотків землі нашої держави, а всією іншою розпоряджа -
ються органи виконавчої влади, тобто Державне агентство зе -
мельних ресурсів. Корупція зашкалює. Кожен фермер у будь -якій 
області може вам сказати (якщо мажоритарники працюють в окру -
гах, то вони про це знають), що за оренду гектара землі треба 
дати хабар до 300 доларів , а якщо це власність — 1000 доларів.  
Так не може продовжуватися безкінечно. Землю треба 
передавати у комунальну власність, тому що в сільських радах 
дійшло до того, що сільський голова не може розв’язати 9 проблеми виділення землі навіть під сінокоси, під пасовища, 
навіть під кладовища, бо все треба вирішувати з чиновниками, які 
призначаються в Києві, в обласних центрах.  
Тож позиція нашої групи чітка й зрозуміла, думаю, що її 
підтримують усі депутати парламенту, — земля має бути передана 
у комунальну власн ість, сільським радам, і люди повинні розпо -
ряджатися землею через обрані ними ради.  
Щойно на нараді ми обговорили ці питання з керівниками 
всіх фракцій і груп і домовилися, що на наступному пленарному 
тижні доопрацюємо цей законопроект, чи, може, внесемо  проект 
на заміну, де обов’язково врахуємо пропозиції всіх депутатських 
фракцій і груп і вийдемо на збалансоване рішення. Але повторюю: 
принципова позиція — земля повинна перейти у комунальну 
власність, сільським радам.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановн і колеги, продовжуємо нашу роботу. Хочу наголосити 
на тому, що при Голові Верховної Ради України створено спеці -
альну групу з питань децентралізації і роботи в органах місцевого 
самоврядування, до якої входять представники всіх асоціацій, 
народні депутати,  які мають відповідний досвід і представництво 
від фракції. У рамках цієї групи ми, безперечно, опрацюємо пи -
тання, яке потребує врегулювання і про яке сьогодні було сказано 
з трибуни. Це спільна позиція фракцій коаліцій.  
І хочу ще раз наголосити, що в зм інах до Конституції, над 
якими ми зараз працюємо (переконаний, що в нас буде можли -
вість внести їх найближчим часом), пропонується запровадити 
фундаментальний принцип повсюдності місцевого самовряду -
вання, за яким усі повноваження поза межами населеного пу нкту 
і землю поза межами населеного пункту буде передано у відання 
органів місцевого самоврядування. Але ми маємо це зробити 
таким чином, щоб землею розпоряджалися публічно, тобто на 10 аукціонах, обов’язково враховували думку громади через рішення 
сільської,  селищної ради, що дуже важливо. Тому це питання по -
требує врегулювання. Усі присутні єдині в тому, що найближчого 
пленарного тижня буде внесено узгоджені пропозиції.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Будь ласка, займайте свої місця.  
Колеги, є пропозиція. Давайте проведемо сигнальне голосу -
вання і подивимося, чи всі депутати повернулися до залу.  
Шановні колеги, проводиться сигнальне голосування.  
“За” — 166. 
Давайте проведемо ще раз. Магічний звук, коли вс і… 
“За” — 175. 
Колеги, будь ласка, заходьте до залу.  
Давайте проведемо ще раз сигнальне голосування.  
“За” — 184. 
Шановні колеги! Підготуйтеся, проведемо ще одне сигналь -
не голосування і подивимося, чи достатньо голосів для прийняття 
рішень.  
“За” — 213. 
Колеги, будь ласка, давайте проведемо ще раз сигнальне 
голосування. Уже більше депутатів. Натискаємо кнопку “так”.  
“За” — 210. 
Добре, колеги, давайте проведемо результативне 
голосування.  
Отже, є ряд законопроектів, які потребують включення до 
порядку денн ого сесії, а саме проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо проходження війсь -
кової служби у Збройних Силах України іноземцями та особами 
без громадянства” ( №2389 ), який підготував профільний комітет. 11 І проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про Статут 
внутрішньої служби Збройних Сил України” щодо використання 
персональних пристроїв безпроводового доступу” ( №2154 ), 
автор  — Ірина Фріз.  
Є пропозиція включити ці законопроекти до порядку ден -
ного сесії.  
Прошу підтримати пропозицію про включення цих двох 
законопроектів до порядку денного. Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, є пропозиція два військових законопроекти 
№1694  і №1695  розглянути першими після проектів постанов пе -
ред розглядом питань у першому читанні.  
Прошу підтримати ініціативу щодо оборонних законопро -
ектів. Це друге читання. Проекти розглянуті комітетами, і Рада 
коаліції щойно підтримала пропозицію профіл ьного комітету, яку 
вніс голова комітету Пашинський.  
Прошу підтримати цю пропозицію, щоб розглянути їх 
раніше. Прошу голосувати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Постанови “Про внесення змін до 
Постанови Верховної Р ади України “Про обрання голів, перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Вер -
ховної Ради України восьмого скликання та обрання голови, пер -
шого заступника, заступників голови, секретаря та членів 12 Спеціальної контрольної комісії В ерховної Ради України з питань 
приватизації” ( №2613 ).  
Є пропозиція профільного комітету розглянути проект поста -
нови за скороченою процедурою. Ставлю цю пропозицію на голо -
сування . Будь ласка, голосуйте.  
“За” — 203. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова першого заступника голови комітету 
Павла Пинзеника. Павле Васильовичу, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та ор ганізації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань Регламенту 
на своєму засіданні 8  квітня 2015  року розглянув заяву нар одного 
депутата України Лесюка Ярослава Васильовича, члена депутат -
ської фракції “Блок Петра Порошенка”, про обрання його членом 
Комітету з питань культури і духовності.  
Відповідно до частини другої статті  6 та частини сьомої 
статті  7 Закону України “Про комітети Верховної Ради України” 
обрання народних депутатів до складу комітетів здійснюється на 
основі пропозицій депутатських фракцій з урахуванням принципу 
пропорційного представництва в комітетах.  
Враховуючи те, що розрахункову квоту депутатської фракці ї 
“Блок Петра Порошенка” в Комітеті з питань культури і духовності 
не використано, комітет ухвалив рішення підтримати заяву народ -
ного депутата Лесюка і вніс на розгляд Верховної Ради України 
відповідний проект постанови №2613. Просимо підтримати проект 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  13 Шановні колеги, є необхідність обговорювати? Немає.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття проекту постанови №2613, який щойно доповів перший 
заступник голови профільного комітету. Прошу підтр имати кадро -
вий проект постанови №2316. Прошу голосувати.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект 
Закону  “Про внесення змін до статті  287 Митного кодексу України” 
щодо створення сприятливих умов д ля забезпечення виконан -
ня  контрактів та договорів державного оборонного замовлення” 
(№1695 ). Доповідає Максим Курячий.  
Розглядатимемо два військових законопроекти №1695 
і №1694.  
Народний депутат Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні народні депутати України ! Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики на своєму 
засіданні розглянув порівняльну таблицю і питання щодо під -
готовки до другого читання проекту Закону “Про внесення змін до 
статті  287 Митного кодексу України” щодо створення сприятливих 
умов для забезпечення виконання контрактів та договорів дер -
жавного оборонного замовлення” (№1695).  
Рішення комітету — прийняти проект закону в другому 
читанні та в цілому. Він багато разів обговорювався і в цьому залі, 
і на засіданні комітету,  створювалися робочі групи. Всі питання 14 опрацьовані, жодних суперечностей з цього приводу немає. І про -
хання, і пропозиція підтримати цей проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, таблицю до законопроекту №1695 роздано. Фактич -
но майже всі поправки були враховані в рамках комітету. Питань 
немає. Хто наполягає на поправках?  
Народний депутат Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, округ №223. Це, справді, дуже потрібний 
проект закону для забезпечення виконання контрактів та догово -
рів державного оборонного замовлення. Але в мене є питання. За 
багатьма поправками, що враховані комі тетом, було викреслено 
зі списку товарів, які звільняються від оподаткування, низку товар -
них положень, що значно послаблюють цей законопроект.  
Я хотів би почути все -таки позицію комітету. Чому такі по -
зиції були виключені і на підставі чого?  
Дякую.  
  
КУРЯ ЧИЙ  М.П. Всі рішення приймалися з урахуванням 
аналізу комплексу норм, що стосуються митного законодавства 
України, вимог Закону про “Митний тариф України” і відповідно до 
кодів класифікації. Оскільки там є дублювання, ці рішення були 
вивірені разом із зако ном про коди класифікації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція профільного комітету прий -
няти цей законопроект у другому читанні та в цілому. Прошу під -
готуватися до голосування. Це дуже важливий оборонний законо -
проект №1695. Колеги, будь ла ска, займіть свої місця.  15 Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до статті  287 Митного кодексу України щодо створення сприят -
ливих умов для забезпечення виконання контрактів та договорів 
державного оборонного замовлення” ( №1695 ) у другому читанні 
та в цілому. Прошу підтримати рішення комітету.  
“За” — 257. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Розглядається наступний проект Закону “Про внесення змін  
до статті  197 Податкового кодексу України” щодо створення спри -
ятливих умов для забезпечення виконання контрактів та договорів 
державного оборонного замовлення” ( №1694 ).  
Народний  депутат Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні колеги! Шановні народні депутати 
України! Законопроектом пропонується внести зміни до Податко -
вого кодексу України в частині звільнення від оподаткування по -
датком на додану вартість операцій з ввезення на митну тери -
торію України і постачання на митну територію України обладнан -
ня для використання його при виробництві продукції оборонного 
призначення. Цей проект закону, як було зазначено, дуже тісно 
пов’язаний з попереднім законопроектом №1695 про внесен ня 
аналогічних змін, але лише до Митного кодексу України.  
До другого читання до законопроекту надійшло вісім попра -
вок щодо уточнення порядку застосування передбаченого законо -
проектом пільгового режиму оподаткування ПДВ. Враховані 
поправки народних депута тів стосуються звільнення від оподатку -
вання податком на додану вартість тільки операцій з першого 
постачання на митну територію України ввезеного обладнання 
та   встановлення фінансово -адміністративної та кримінальної 16 відповідальності у разі нецільового в икористання ввезеного за 
пільговим режимом обладнання.  
Поправку щодо визначення у Податковому кодексі України 
кодів УКТ ЗЕД обладнання, що ввозиться без сплати податку на 
додану вартість, не враховано, оскільки перелік таких кодів визна -
чено в Митному коде ксі України, а в Податковому кодексі України 
дано посилання на відповідну норму Митного кодексу України. 
Тобто це юридично обґрунтоване відхилення цієї поправки.  
Комітетом також не було враховано поправку щодо визна -
чення у Податковому кодексі України окре мих термінів для за -
стосування пільги щодо податку на додану вартість, оскільки 
визначення цих термінів є у спеціальних законах, а не в Подат -
ковому кодексі. У Податковому кодексі є загальна норма, згідно 
з  якою терміни, не визначені кодексом, використову ються у зна -
ченні, встановленому іншими законами.  
Враховуючи все зазначене, комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону “Про внесення змін до стат -
ті 197 Податкового кодексу України” прийняти в другому читанні 
та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдемо за поправками.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Я звертаюся 
відразу до Єгора Соболєва, щоб він почув кожну поправку, яку 
я пропоную внести до цього законопроекту.  
Передусім ми разом з Сергієм Соболєвим пропонуємо вне -
сти до Податкового кодексу норму щодо звільнення від оподатку -
вання тільки до 1 січня 2020 року, а не довічно.  17 Прошу поправку  3 поставити на голосування для підтвер -
дження. І хочу звернути увагу, що комітет врахував тільки по -
правку Вінника, а поправки мої і Соб олєва, якими пропонується 
закрити шляхи до корупції, не враховано.  
У поправці  1 Соболєва і Кужель пропонується звільнити від 
оподаткування військовий комплекс не довічно, а лише до 1  січня 
2020 року.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я хочу побачити вашу поправку.  
 
КУЖЕЛЬ О.В. Ось. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, надійшла пропозиція щодо 
підтримки поправки Олександри Кужель, яку було відхилено про -
фільним комітетом.  
Колеги, визначайтеся, будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний Володимире Борисовичу, справа 
в  тому, щ о поправку  3 було враховано частково на засіданні 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я говорю про поправку  1, яку було відхиле -
но. Правильно я зрозумів? Поправку  1 відхилено. Поправку  2 від-
хилено. Поправку 3 враховано частково.  
 
КУРЯЧИЙ М.П. Поправку 3 враховано час тково (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Цю поправку не враховано. “Враховано 
частково” — це лише розмови. Комітет врахував тільки поправки 
пана Вінника. З наших поправок не враховано жодної, лише 
пишуть, що враховано. Різн иця в тому, що вони передбачають 18 довічне звільнення від оподаткування оборонного комплексу. 
Нашою поправкою  3 пропонується звільнити оборонний комплекс 
від оподаткування тільки до 1  січня 2020  року. Це принципова 
поправка  3.  
Поправка  4… Може, зараз за всі ма поправками пройдемося, 
бо комітет жодної не врахував.  
Я хочу сказати, якщо не будуть враховані наші поправки, то 
це означає, що це корупційний законопроект, який треба напра -
вити до комітету Соболєва і зняти з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція комітету. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Перше. Щодо комітету Єгора Соболєва. 
Я   хочу сказати, що законопроект пройшов належний аналіз, 
і в ньому немає жодних застережень щодо корупційних ознак.  
Друге. Що стосується безтермінового звільнення. Звертаю 
увагу народних деп утатів, що йдеться про звільнення від оподат -
кування операцій з першого постачання, а всі подальші операції 
обкладатимуться податком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Репліка Соболєва, і будемо голосувати. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, я хочу пояснити парламенту, що наш 
Комітет з питань запобігання і протидії корупції, дійсно, багато 
дискутув ав, чи маємо ми право надавати податкові пільги, чи не 
призведе це до зловживань. Але зараз ми ведемо війну за 
незалежність. Це причина номер один, чому необхідно створити 
всі умови для нашої оборонки. Контролювати цей імпорт, диви -
тися, щоб завозилися тов ари, справді, тільки для оборонки — 19 завдання для всіх. І всі ми маємо цим зайнятися. Але підтримати 
наші оборонні заводи — це завдання номер один. Все інше — не 
важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, була пропозиція Олександри Кужель врахувати по -
правку в ї ї варіанті, яка була частково врахована комітетом. Будь 
ласка, визначайтеся. Поправка 3.  
“За” — 200. 
Поправку не враховано.  
Тобто враховано частково у варіанті комітету.  
Наступна поправка 4. Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні народні депутати, зве рніть, будь 
ласка, увагу. У поправці  4 Соболєв і Кужель пропонують визначити 
перелік товарів згідно з кодами, як представлено в законопроекті 
№1695 про внесення змін до Митного кодексу. А в законопроекті 
№1694 пропонується внести зміни до Податкового кодек су. Якщо 
ми не визначимо ті самі коди (це я кажу для пана Єгора Собо -
лєва), то за таким переліком ввозитимуться відео та телекамери, 
фотоапарати, телевізори, побутові супутникові антени, сантехніч -
не обладнання.  
Комітет відхилив поправку, мотивуючи тим, щ о такий перелік 
передбачається законопроектом №1695. Але це законопроект про 
внесення змін до Митного кодексу, а проектом №1694 пропо -
нується внести зміни до Податкового кодексу. І це принципово. Ті 
самі КВЕДи і коди, які є в законопроекті №1695, повинні м іститися 
і в законопроекті №1694.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Я хочу сказати, що ці застереження трохи 
передчасні, оскільки насправді ці два проекти законів №1694 та 
№1695 дуже тісно пов’язані один з одним, вони мають свою 
специфіку. І саме тому ті питання, на яких наг олошує пані Кужель, 20 безумовно, знайшли своє відображення і вже були підтримані 
Верховною Радою під час прийняття законопроекту №1695 
 . 
Олександро Володимирівно, я хочу сказати, що це ваша 
особиста думка. Ви маєте право наполягати поставити цю по -
правку для підтвердження. А я вам кажу про позицію комітету, 
і вона збалансована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колего.  
Наполягаєте? Олександра Володимирівна Кужель наполягає 
на тому, щоб поставити на голосування для підтвердження цю 
поправку. Наголошую, що поправку  4 було відхилено комітетом, 
оскільки така сама була врахована, як ми чули, в іншому законо -
проекті.  
Визначайтеся щодо поправки  4 Олександри Кужель і Єгора 
Соболєва. Будь ласка.  
“За” — 155. 
Не прийнято.  
Поправку 5 враховано.  
Поправку 6 враховано.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Враховано по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Враховано по суті.  
Народний депутат Кужель щодо поправки 6. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я знову наголошую, що це обман комітету, 
вони не врахували.  
Наша поправка принципова: “У разі нецільового використан -
ня таких товар ів платник податку підпадає під відповідальність, 
визначену у пункті  132.1 статті  132 цього кодексу, а його службові 
(посадові) особи притягаються до фінансової, адміністративної та 
кримінальної відповідальності...”  21 Подивіться, як вони пояснюють, чому не врахували нашої 
поправки: що треба буде відповідати платнику податків, а не 
посадовим особам щодо питання умисного ухилення. І тому це 
принципова поправка, яка стосується того, чи відповідатимуть 
керівник “Оборонпрому”, міністр оборони чи тільки керівник п ід-
приємства? Вони не передбачили відповідальності керівника 
“Оборонпрому”, вищого керівництва країни, а залишили тільки 
норму щодо відповідальності платників податків. Хоча там випи -
сано дуже м’яку відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція комітету. Будь лас ка. 
  
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні народні депутати, справа в тому, що 
той вид кримінальної відповідальності, на якому наполягає пані 
Кужель, передбачається і регулюється Кримінальним кодексом 
України, аж ніяк не Податковим. І саме тому, шановна Олександро 
Володим ирівно, ці питання щодо відповідальності посадових осіб 
мають бути визначені в Кримінальному кодексі України. А Подат -
ковим кодексом України це питання не регулюється, у ньому пе -
редбачені норми лише щодо відповідальності підприємств.  
Тому давайте не буде мо ламати логіки законопроекту. Пози -
ція комітету — відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Комітет поправку відхилив. Автор 
наполягає?  
 
КУРЯЧИЙ М.П. Поправку було врахована по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Автор наполягає на підтвердженні поправ -
ки 6. Визначайте ся, будь ласка.  
“За” — 125. 
Рішення не прийнято.  
Поправку 7 пропускаємо.  
Поправка 8 Олександри Кужель. Будь ласка.  22 КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, послухайте, будь ласка, 
я  процитую поправку  8, яку відхилено: “Під терміном “нецільове 
використання” розумієтьс я використання таких товарів за напрям -
ками, не передбаченими державним контрактом з оборонного 
замовлення або невикористання таких товарів у виробництві про -
дукції оборонного призначення...”  
Цю поправку відхилили, і в законопроекті немає визначення, 
що т аке нецільове використання. Це принципова поправка для 
підтримки оборонного замовлення. Прошу поставити її на голосу -
вання для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція комітету щодо останньої поправки. 
Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні народні депутати!  Справа в тому, що 
використання ввезених товарів не у цілях, визначених цим пунк -
том, є нецільовим використанням.  
Запропонована термінологія є недостатньою для застосу -
вання норм закону в разі його прийняття, і позиція комітету одно -
стайна — відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наполягаєте?  
 
КУЖЕЛЬ О.В. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  8 відхилено комітетом. Автор 
Олександра Кужель наполягає. Визначайтеся, будь ласка.  
“За” — 104. 
Рішення не прийнято.  
Поправку 9 враховано.  
Поправку 10 враховано.  23 Шановн і колеги! Прошу займати свої місця і підготуватися 
до голосування. Ми розглянули таблицю, яка роздана комітетом. 
Готові голосувати?  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до статті  197 Податкового кодексу України щодо створення спри -
ятливих умов для забезпечення виконання контрактів державного 
оборонного замовлення” ( №1694 ).  
Колеги, відповідно до рішення комітету є пропозиція прий -
няти даний проект закону, який стосується обороноздатності на -
шої країни, в другому читанні та в цілому.  
Шановні колеги, прошу голосувати.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Ми маємо розглянути законопроекти у пер -
шому читанні.  
На ваш роз гляд вносяться проект закону №1351 , автор — 
народний депутат Юрій Вознюк, та проект закону №1351 –1, 
автор — народний депутат України Розенблат Борислав.  
Є пропозиція авторів законопроектів розглядати їх за скоро -
ченою процедурою. Шановні колеги, будь ласка, визначайтеся 
щодо розгляду даних законопроектів за скороченою процедурою.  
“За” — 189. 
Рішення прийнят о. 
Будь ласка, доповідайте.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановний Володимире Борисовичу! Ш ановні 24 колеги народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про особливості видобутку бурштину -сирцю на родовищах і про -
явах, які не мають промислового значення” (№1351).  
Щодо суті проекту. Цей законопроект, дійсно, довгоочікува -
ний. Прийняття такого закону вплине насамперед на державний 
бюджет, місцеві бюджети певних областей, і на нього чекають лю -
ди, які проживають у поліських районах нашої України.  
Дехто зі “спеціалістів” говорить, що даний законопроект має 
корупційну складову. Так ось, я с кажу таке: корупційна складова  — 
це те, що 15  років бурштин видобувається незаконно. Корупційна 
складова — це те, що підприємство “Укрбурштин” показує всього 
1 процент того, що насправді видобувається. Корупційна складо -
ва  — це те, що у 2008  році Президен т Ющенко заветував закон, 
яким пропонувалося врегулювати дану проблему, через певні зро -
зумілі причини.  
Насправді є два законопроекти щодо цього питання: основ -
ний — №1351 і альтернативний, розроблений групою депутатів, — 
№1351 –1. Ми провели “круглі столи ” та консультації зі спеціалі -
стами за участю народних депутатів, голів обласних рад і дійшли 
висновку, зокрема і за моєї ініціативи, підтримати альтернативний 
законопроект. Вирішення цього питання — не для амбіцій. Тому 
я хочу зняти свій законопроект на к ористь альтернативного.  
Хочу сказати, що ми доопрацюємо законопроект до друго -
го  читання. Це буде перший крок до того, щоб дати можливість 
спрямовувати гроші до державного і місцевих бюджетів. Тому 
прошу колег депутатів підтримати саме альтернативний зак оно-
проект за основу, направити його на доопрацювання, а далі 
прийняти у другому читанні.  
Чи буде прийнятий даний законопроект, чи не буде прий -
нятий, бурштин все одно будуть видобувати, і гроші так само не 
надходитимуть ні до державного бюджету, ні до мі сцевих 
бюджетів.  
Дякую за увагу.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Розенблат доповідатиме щодо законо -
проекту №1351 –1. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! Дозвольте запропону -
вати на ваш розгляд законопроект №1351 –1 про бурштин.  
Насамперед я дякую колезі з фракції “Народний фронт” 
пану Вознюку за те, що він зр обив спеціальну заяву.  
Сьогодні я хотів показати вам наочно, на екрані, що відбува -
ється на теренах півночі нашої країни, як знищуються ліси, 
природа на Поліссі.  
Цей законопроект не тільки про екологічну катастрофу, 
а  передусім про соціальне напруження.  У залі ми дуже багато 
говоримо, що хочемо децентралізації, наповнення бюджету се -
лищних і міських рад. Шановні колеги, контрабанда, незаконний 
видобуток цього каміння призводить до того, що кожного дня від 
2 до 8  мільйонів гривень ідуть поза бюджетом.  
Законопроект спрямований на те, щоб створити новий 
кластер, так звані старательські артілі, щоб селяни мали роботу 
і щоб надра, які насправді належать їм, приносили добро.  
Окремо, хочу наголосити на тому, що вирішення питання ви -
добутку бурштину — це початок створення старательської 
діяльності в нашій країні, що дасть можливість створити десятки 
тисяч нових робочих місць, зробити депресивні райони потужни -
ми, розпочати будівництво доріг і всього іншого.  
Я знаю, що є багато різних думок, але легалізація видобут ку 
бурштину — це насамперед надходження до бюджетів місцевих 
рад. Тому прошу вас підтримати законопроект у першому читанні, 
долучитися до доопрацювання у другому читанні, внести свої по -
правки і зробити нарешті так, щоб наша країна не залежала від 26 МВФ, а л ише від своїх надр і своїх працьовитих людей. Сподіваю -
ся на вашу підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, прошу тишини і уваги!  
Співдоповідач — голова профільного комітету Микола 
Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Дана проблема має три дуже серйозні складові. 
Видобуток бурштину здійснюється не просто за корупційною, а за 
контрабандно -корупційною схемою. І якщо ми чуємо, що один раз 
у місяць якогось нещасного чоловіка затримали на 2 чи 3  мільйо -
ни, мусимо розуміти, що це не відсотки, а десяті частини відсотків 
того, що вивозиться з України. Це міжнародна контрабандна си -
стема, вибудована із залученням, на жаль, правоохоронних орга -
нів, які “кришують” це і в Києві, і в Житомирі, і в Рівному, і в Луць -
ку. Потрібно чесно сказати, що цю систему ми не подолаємо 
прийнятт ям лише одного цього проекту закону. Необхідно рефор -
мувати правоохоронні органи, проводити адекватну і зрозумілу 
роботу митної, фіскальної служб і всієї країни.  
Але чи означає це, що не потрібно приймати цього 
законопроекту? Звичайно, ні. Бо в українців є  така ментальна 
риса. Ми говоримо: ну, закон слабуватий, потрібно почекати ще 
років 20. А тим часом відбуватиметься те, що показав Борислав 
(я зараз кажу про екологічну складову). Із ями помпою видобува -
ють бурштин, перед цим вирубують декілька гектарів лі су, і потім 
ідуть на інше місце. У них не вистачає розуму навіть закидати 
ту яму, яку вони вирили.  27 Тому з екологічної точки зору, це, звичайно, велика біда 
і небезпека.  
З економічної точки зору, для депресивних регіонів, особли -
во Волині, Рівненщини і Жит омирщини, це порятунок. Тому наша 
ідея полягає в тому, щоб створювати і легалізувати старательські 
артілі, щоб до бюджетів місцевих громад надходили кошти. Це 
порятунок економіки.  
Я вдячний Юрію Вознюку, який підтримав ідеологію одного 
законопроекту.  
Наш комітет ухвалив рішення підтримати проект закону 
№1351 –1 і потім усім долучитися до його серйозного покращення. 
Відверто кажучи, претензій до законопроекту також багато, і ми 
свідомо йшли на це, розуміючи, що прийматимемо концепцію, 
а   потім знову разом з  трьома обласними радами — Житомир -
ською, Рівненською і Волинською, яким я хочу висловити вдяч -
ність, експертами, правоохоронцями працюватимемо над розроб -
кою проекту закону, який дасть змогу зупинити цю бурштинову 
контрабанду.  
Друзі, законопроект необхідн о підтримати в першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — 
проти.  
Народний депутат Олег Купрієнко, Радикальна партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань Регламент у та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Прошу передати 
слово Артеменку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Артеменко. Будь ласка.  28 АРТЕМЕНКО  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановні народні депутати! Шановний народе України! 
Я  є  співавтором цього законопроекту, тому прошу і наполягаю 
підтримати його са ме в першому читанні, тому що дуже багато 
зауважень і пропозицій надійшло з Рівненщини, з українського 
Полісся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Романова, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань  сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово Єгору 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Віктор Кривенко представлятиме наш у 
позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко,“Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доб-
рий день! Насамперед я хочу подякувати авторам за порушення 
дуже важливої теми, за ініціативу і за роботу. Але, на жаль, цей 
законопроект не можна приймати в жодному випадку, бо в ньому 
є дві корупціогенні норми, за якими буде фактично створено 29 монополію під виглядо м, по -перше, комунальних підприємств, які 
отримуватимуть на 20  років, а видаватимуть на 5  років компаніям, 
по-друге, біржі. Цього не можна допустити.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції також 
визнав цей законопроект корупціогенним. Таким зако ном жодним 
чином не  буде врегульовано питання старательських артілей, там 
узагалі цього фактично немає. Тому прошу не підтримувати цього 
проекту закону, повернути його на доопрацювання. Ми з автора -
ми його доопрацюємо і вийдемо на спільне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Прошу пе редати слово Сергію Євтушку.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Шановний пане Голово! Шановні народні  депута -
ти, український народе! Якщо ще вчора проблема незаконного 
видобутку бурштину була локальною, то сьогодні набула величез -
них масштабів. Це тіньова індустрія, але вже з міжнародними 
ознаками. Хочу підтримати голову комітету, який сказав, що, дій -
сно, є дуже багато контрабандних проявів, багато цього мінералу 
вивозиться за кордон. Одно значно, що у старателів, у людей, 
котрі заробляють гроші, щоб про жити, була і залишається надія 
на нову владу.  
Незважаючи на те, що є зауваження у “Самопомочі”, я за -
кликаю все -таки підтримати законопроект у першому читанні 
і  доопрацювати до другого читання, врахувавши всі зауваження 30 і  побажання. Можливо, текст проекту недосконалий, але все те, 
що відбувається сьогодні в цій сфері, набагато глобальніше і дає 
можливіс ть вибирати величезні кошти з дохідної частини 
бюджету.  
Окрім корупції, криміналу, якого дуже багато навколо цього 
питання, є дуже важлива проблема — це життя наших дітей. Діти, 
які мають навчатися в школі, йдуть на копанки, їх там засипає, 
і вони отримуют ь каліцтва.  
Тому фракція “Батьківщина” просить підтримати законо -
проект у першому читанні, створити робочу групу з представників 
уряду, місцевого самоврядування, старателів, до другого читання 
напрацювати нормальний документ і прийняти в цілому.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Ігор Насалик, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий о круг №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Прошу передати слово голові фракції Юрію Віталійовичу Луценку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Юрію Віталійовичу Луценку. 
Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Я  народився в Рівненській області, більше того, у 1990 -х роках 
працював заступником голови обласної державної адміністрації, 
і  вже тоді ми ініціювали прийняття подібного проекту закону про 
старательство, який, можливо, нарешті направить ситуацію у здо -
рове законне русло. Треба чесно сказати, що цей законопро -
ект  потрібно прийняти в першому читанні, але такий закон не 31 зупинить бандитського свавілля, яке відбувається на Поліссі 
Волинської, Рівненської і вже частково Житомирської областей.  
Потрібні дві речі. Сила виконавчої влади, насамперед МВС, 
має перейти згідно з гаслом міністра від “кришування” до забез -
печення закону, та, зрештою, воєнізовані банди, створені на рів -
ненському Поліссі, мають бути ліквідовані, і необхідно дати закон -
ну основу для бізнесу, я кий там відбувається.  
Парламент зможе виконати лише першу частину — прийняти 
закон. Але ми вимагаємо від виконавчої влади ліквідувати озбро -
єні банди, які несуть повну анархію і розбій на території україн -
ського Полісся. Голосуючи, виконуючи свою парламен тську части -
ну роботи, ми закликаємо Міністерство внутрішніх справ і всіх 
силовиків виконати другу частину роботи. І тоді мир і спокій на -
стануть на рівненському Поліссі, де люди житимуть нормальним 
трудовим життям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний деп утат Кривенко, “Народний фронт”. Будь ласка.  
Потім виступатиме Віктор Галасюк, Радикальна партія.  
 
КРИВЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Нар одний фронт”) . Шановні 
колеги! Усі ті, які кажуть, що прийняття такого закону посилить 
корупцію, мабуть, не знають або не хочуть знати ситуації, яка за -
раз склалася в  північних областях нашої країни. Є велика терито -
рія, де практично немає української влади. Там правлять бандити, 
корумповані чиновники, обертаються десятки мільйонів доларів, 
калічаться та гинуть люди. Але водночас кожного дня там працю -
ють десятки тисяч людей з депресивних регіонів, в яких немає 
іншого  доходу, немає іншої зарплати, і вони змушені це робити. 
Тому ми розпочинаємо довгу дорогу, але потрібно зробити 32 перший крок. Треба дати людям надію на чесну працю, чесну зар -
плату і соціальний захист. Люди працюють і хочуть надалі працю -
вати, але вони маю ть бути захищеними.  
Фракція “Народний фронт” голосуватиме за прийняття цього 
проекту закону в першому читанні і закликає підтримати його усім 
залом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні колеги! Фракція Радикальної партії підтримує прийняття 
цього законопро екту і запрошує всіх колег також його підтримати.  
Я вам поясню дуже просто. Працюючи в цій галузі, яка на 
сьогодні є абсолютно тінізованою, люди не мають ані заробітної 
плати, ані пенсій, ані гарантій безпеки їхньої праці, бо вони там 
гинуть. Прийняття та кого закону дасть змогу створити легальні 
умови для їхньої роботи, у тому числі забезпечити безпеку праці 
та пенсії для цих людей. І це потрібно робити.  
Дуже добре, що створюватимуться комунальні підприєм -
ства, бо нам потрібно всіляко наповнювати місцеві бюджети. Про 
яку децентралізацію ми можемо вести мову, якщо не даємо міс -
цевим бюджетам заробляти, в тому числі і за такими напрямами? 
Тому ми повинні всіляко сприяти прийняттю цього законопроекту 
в першому читанні, доопрацювати його до другого читання, бо  це 
уможливить створення легальних робочих місць, наповнення Пен -
сійного фонду і  безпеку праці тих людей, які ніде не обліковані 
і гинуть на тих копанках. Тому, шановні колеги, прошу підтримати 
законопроект у першому читанні і до другого читання доопрацю -
вати його в  комітеті.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Головко,1  хвилина. Прошу. Потім — 
Іван Крулько. І будемо голосувати.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська обла сть, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єд нання “Свобода”).  Шановні колеги! Законопроект, дій -
сно, недосконалий. До нього є багато зауважень, його потрібно 
доопрацьовувати. Але ситуація, яка зараз склалася на півночі 
Української держави, просто жахлива. А дже ми бачили, що тери -
торію практично перетворюють на кратери, такі як на Місяці, де 
люди реально гинуть і пропадають, їх там засипає, там нікого 
не знаходять — ні людей, ні техніки.  
Хочу сказати, що ця катастрофа вже перейшла регіональний 
рівень і набра ла майже загальноукраїнських масштабів. І тому 
наше першочергове завдання — робити хоча б якісь кроки і лега -
лізувати видобуток бурштину. Це означає наповнення бюджету, 
створення робочих місць, і врешті -решт з бандитизмом ми повин -
ні покінчити.  
І основне завдання — МВС має справитися з бандитизмом, 
а не “кришувати”, як це зараз відбувається. Тому міністр Аваков 
повинен зробити все, щоб цей бандитизм був знищений. А ми по -
винні допомогти тут, у сесійній залі, і до другого читання враху -
вати всі поправки.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Крулько. Будь ласка.  
Прошу колег зайняти свої робочі місця. Після виступу пере -
ходитимемо до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. У цьому контексті на -
самперед хочу звернутися до українського сус пільства.  34 І з екранів телевізорів, і з цієї трибуни запитують, чи діють 
схеми, які були за режиму Януковича? Так ось проблема буршти -
ну є якраз підтвердженням того, що ці схеми діють до сьогодні. 
Цю проблему “кришують”, звідси — корупційні схеми, які веду ть 
на самий верх, і кожного дня йдуть сотні тисяч американських до -
ларів від цієї корупційної схеми.  
Тому, шановні колеги, ми повинні врегулювати це питання. 
Законопроект обов’язково потрібно прийняти в першому читанні. 
Але до того, як ми його приймемо в другому читанні, Генеральна 
прокурора має з трибуни парламенту прозвітувати і назвати кон -
кретні прізвища тих, які “кришують” ці страшні злочини, які 
у ХХІ столітті заганяють людей у фактичне рабство. Ми повинні 
покласти край тому, що українські надра факт ично розкрада -
ються, а держава від цього не отримує жодних належних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, багато голосів буде за, багато — проти, ми це чули.  
Але перше читання означає прийняття не в цілому, а за 
основу проекту закону, який може створити нормальну  основу для 
подальших дискусій, причому, наголошую, публічних. Щоб не було 
жодних корупційних проявів, потрібно, як сказав голова профіль -
ного комітету, цей процес зробити публічним, залучити обласні 
ради та сільських голів.  
Тут виступали депутати -мажорит арники. Вони, я думаю, не 
візьмуть на себе такої біди, бо потім не зможуть дивитися у вічі 
людям, які за них голосували.  
Отже, щодо цього питання було два проекти законів. Пропо -
зиція комітету — відхилити законопроект №1351. І компромісний 
проект закону №1 351–1 ми можемо зараз прийняти за основу, 
а під час підготовки до другого читання ви дискутуватимете. Але, 
ще раз наголошую, цей процес має бути публічним, відкритим, 
щоб ні в  кого не залишилося жодної крупинки якогось сумніву. 
Тому, будь ласка, колеги, пр ошу підготуватися до голосування.  35 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про видобування та реалізацію бурштину” ( №1351 –1) за 
результатами розгляду в пер шому читанні за основу.  
Колеги, прошу голосувати.  
“За” — 219. 
Шановні друзі, рішення не прийнято.  
Не встигли? Добре. Колеги, це ж не може тривати постійно. 
Висловили свою позицію і визначайтеся.  
Запросіть, будь ласка, депутатів до зали. Прошу підготува -
тися до голосування і визначатися щодо повернення до розгляду 
законопроекту №1351 –1.  
“За” — 229. 
Повернулися.  
А тепер, шановні колеги, прошу визначатися голосуванням 
щодо прийняття законопроекту за основу.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Шановні друзі! Пр ийняття законопроекту за основу — це 
перший крок, де ви можете знайти правильні механізми 
публічності цього процесу. Тому я дуже прошу шановних колег із 
“Самопомочі” та із інших фракцій об’єднатися, створити спільну 
робочу групу, залучити антикорупційний к омітет і абсолютно 
публічно пройтися по кожній позиції.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, рухаємося далі. На ваш розгляд вносить -
ся  проект Закону “Про внесення зміни до статті  5 Закону України 
“Про   судовий збір” щодо доповнення переліку пільгових 
категорій”  (№1679 ).  
Автор цього проекту народний депутат Ігор Алексєєв вніс 
пропозицію розглядати його за скороченою процедурою. Шановні 36 колеги, прошу проголосувати за розгляд проекту за ск ороченою 
процедурою.  
“За” — 173. 
Доповідає Ігор Алексєєв. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шано вний головуючий! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд пропонується проект Закону “Про внесення зміни 
до статті  5 Закону України “Про судовий збір” щодо доповнення 
переліку пільгових категорій” (№1679). Цим законопроектом про -
понується надати державним органам приватизації пільги зі спла -
ти судового збору в усіх справах, пов’язаних з захистом майнових 
прав та інтересів держави.  
Обґрунтування цього проекту закону дуже просте й одно -
значне: у цьому році державним органам приватизації на сплату 
судового збо ру передбачено всього близько 0,5  мільйона гривень . 
Разом з тим потреба органів приватизації для сплати відповідного 
мита, подачі позовів становить близько 15  мільйонів гривень. Тоб -
то відповідно органи приватизації не можуть повною мірою 
реалізовувати сво ї повноваження щодо захисту майнових інтере -
сів держави.  
При цьому якщо все ж таки органи приватизації зможуть 
реалізувати всі повноваження і подати відповідні позови щодо пе -
регляду і ставок орендної плати, і повернення незаконного майна, 
яке знаходиться  у власників, то орієнтовні обсяги надходжень до 
державного бюджету від задоволення цих позовів становитимуть 
орієнтовно більше 600 мільйонів гривень.  
Тому закликаю всіх депутатів підтримати цей законопроект. 
Він розроблений у співавторстві з іншими депута тами коаліції.  
Комітет рекомендує прийняти законопроект за основу.  
Дякую.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від комітету виступатиме народний депутат Курячий. Будь 
ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний Володимире Борисовичу! Шанов -
ні  народні депутати! Комітет Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики на своєму засіданні 11  лютого 
2015  року розглянув зазначений проект Закону “Про внесення 
зміни до статті  5 Закону “Про судовий збір” щодо доповнення пе -
реліку пільгових категорій” (№1679), поданий народними де пута-
тами Алексєєвим, Сторожуком та іншими.  
Законопроектом пропонується внести зміни до статті  5 
Закону України “Про судовий збір”, фактично поновити і надати 
пільги державним органам приватизації щодо сплати судового 
збору за позовами, скаргами, заявами,  з якими такі органи звер -
таються до суду з  усіх справ, пов’язаних із захистом майнових 
прав та інтересів держави.  
Як зазначається у пояснювальній записці до законопроекту, 
ці зміни покликані посилити механізм захисту майнових прав 
держави на території Ук раїни в судовому порядку.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України у своєму висновку від 10  лютого цього року висло -
вило зауваження до поданого проекту закону, однак Кабінет Міні -
стрів України підтримує його прийняття.  
За резул ьтатами розгляду Комітет з питань податкової та 
митної політики ухвалив рішення все ж таки рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти за основу проект №1679, поданий 
народними депутатами України Алексєєвим, Сторожуком та 
іншими.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  38 Колеги, чи є необхідність обговорювати питання? Це перше 
читання? Є. Тоді запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Мельничук, “Блок Петра Порошенка”.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і проти дії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Зверніть, будь ласка, увагу: в нашій країні інтерес 
держави в суді і так представляє прокурор, який звільнений від 
сплати збору. Крім того, з азвичай інтереси держави порушують 
через органи приватизації. Я не бачу зовсім ніякої логіки в тому, 
щоб звільняти їх від сплати судового збору. Достатньо прокурора 
в державі, який відстоює інтереси держави, і все!  
Тому прошу не підтримувати цього законопр оекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Олег Купрієнко, 
Радикальна партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги, цей законопроект насамперед спрямований на захист 
інтересів держави і народу. Чому? Тому що, як правило, у Фонді  
держмайна немає зайвих коштів чи взагалі коштів (а це госпо -
дарський суд, усіх, які не знають, прошу подивитися, які там су -
дові збори) для сплати судового збору, що унеможливлює звер -
нення до суду. Прокурор щодо таких справ не буде ходити, почи -
тайте нов у редакцію Закону “Про прокуратуру”.  
Тож за прийняття цього законопроекту потрібно голосувати, 
адже для того, щоб повернути великі підприємства, які були 
вкрадені в держави, чи, можливо, хтось має намір їх створити, 
потрібно подати позов до суду. А тут вин икає до 5  відсотків вар -
тості такого ж заводу чи фабрики. Це річний бюджет Фонду дер -
жавного майна.  39 Тому ми підтримуємо законопроект і закликаємо всіх 
народних депутатів проголосувати за його прийняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Журжій, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”). Добрий день, колеги! Знову гарною 
ідеєю прикриваємо повну нісенітницю. Подивіться, судовий збір є 
одним з елементів незалежності судової системи як такої. Ці кош -
ти йдуть на фінансування судової системи. Це перше.  
Друге. Нагадаю, що в нашій державі всі суб’єкти є рівними, 
як державн і органи, так і недержавні. Тому якщо ви хочете когось 
звільняти, тоді звільняйте, будь ласка, всіх. А ми цим законопр о-
ектом намагаємося прикрити недолугість керівників органів при -
ватизації, які у своїх бюджетах не можуть заздалегідь передбачи -
ти необхід ні суми. Це не правильно.  
І третє. Хочу звернути вашу увагу, що так званий високий 
судовий збір у господарському суді має обмеження. На це даєть -
ся близько 20 з лишком тисяч гривень, і ці кошти не є якимись 
значними, щоб у певній великій справі сплатити це й судовий збір. 
Але, прибравши цей збір, ми створюємо умови для того, щоб ор -
гани приватизації, як на конвеєрі, фактично штампували нічим не 
обґрунтовані судові спори.  
Тому ми проти прийняття цього законопроекту і закликаємо 
колег по коаліції не голосуват и за нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу автора Ігора Алексєєва прокоменту -
вати. Будь ласка.  
 40 АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановні народні депутати! Я все ж таки 
закликаю вас підтримати цей законопроект. Хочу ще раз наголо -
сити: надходження від сплати судового збору на рахунок Де ржав-
ної судової адміністрації становитимуть лише 0,5  мільйона гри -
вень. Разом з тим якщо Фонд держмайна зреалізує свої повнова -
ження, за законом надходження до державного бюджету орієнтов -
но становитимуть більше 600  мільйонів гривень. Це розрахунки 
Фонду держмайна.  
Тому я ще раз закликаю депутатів підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Думаю, що вже обмінялися позиціями.  
Народний депутат Рибак, “Блок Петра Порошенка”. І пере -
ходитимемо до голосування.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Я закликаю всіх підтримати даний  
проект. Крім цього законопроекту, у Верховній Раді зареєстро -
ваний законопроект №2683, яким теж пропонується увільнити від 
сплати судового збору Міністерство екології та природних ресур -
сів України. Як у першому, так і в другому випадку на сьогодні 
з державного бюджету кошти не виділені, і відповідно неможливо 
подати позови щодо відшкодування збитків державі.  
Тому пропоную підтримати даний законопроект у першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця. 
Готові голосувати?  41 Ставиться на голосування пропозиція щодо прийняття 
проекту закону №1679 у першому читанні за основу. Прошу 
визначатися.  
“За” — 114. 
Рішення не прийнято.  
Є необхідність направити законопроект на повторне перше 
читання? Я думаю, Ігоре Серг ійовичу, що його потрібно разом 
з  колегами доопрацювати і, можливо, внести узгоджений 
законопроект.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Далі. Шановні колеги, є пропозиція Міністерства освіти 
і  науки і  профільного Комітету з питань науки і освіти включити 
до порядку де нного законопроект, який учора розглядався на за -
сіданні комітету і раніше був включений до порядку денного сесії. 
Це проект Закону “Про внесення зміни до Закону України “Про 
вищу освіту” щодо удосконалення прийому на навчання та розмі -
щення державного зам овлення” ( №2672 ).  
Звісно, ми не можемо бути байдужими до освіти. Зараз 
я  поставлю на голосування пропозицію щодо включення проек -
ту  до порядку денного, далі ми його доопрацюємо,  і думаю, що 
приймемо узгоджене рішення.  
Ліліє Михайлівно, є коментар щодо законопроекту №2672?  
Лілія Михайлівна Гриневич, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні ко -
леги! Нам дуже важливо якнайшвидше прийняти цей законопро -
ект, оскільки ним пропонується усунути технічні недоліки в Законі 
“Про вищу освіту”, пов’язані зі злагодженим проведенням 42 вступно ї кампанії і формуванням державного замовлення. Тому 
він не може чекати до наступного пленарного тижня. Надзвичайно 
важливо розглянути його сьогодні.  
Прошу включити його до порядку денного для того, щоб 
відбулася злагоджена вступна кампанія. Міністерство освіти і нау -
ки також звертається з цим проханням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування і включити 
законопроект до порядку денного.  
Прошу запросити всіх депутатів до зали, оскільки зараз 
розглядатимемо два по -справжньому реформат орських проекти. 
Це проект Закону “Про державну службу” і проект Закону “Про 
службу в  органах місцевого самоврядування”.  
Зараз ставиться на голосування пропозиція про включення 
до порядку денного на сьогодні проекту Закону “Про внесення 
зміни до Закону Укр аїни “Про вищу освіту” щодо удосконалення 
прийому на навчання та розміщення державного замовлення” 
(№2672). Прошу підтримати, шановні колеги, пропозицію про 
включення до порядку денного. Давайте підтримаємо. Проект 
стосується освіти і  науки, які треба підт римувати. Прошу голо -
сувати, колеги.  
“За” — 219. 
Бачу, що не встигли. Колеги, давайте проголосуємо ще 
раз  про включення до порядку денного проекту №2672. Прошу 
підтримати.  
“За” — 235. 
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Прошу ще раз запросити депутатів  до зали.  43 Шановні колеги, до вашої уваги пропонуються проекти 
законів №2490  і №2490 –1 для прийняття за результатами роз -
гляду в першому читанні за основу. Один підготовлено Національ -
ним агентством з  питань Державної служби України, другий — 
народним депутатом України.  
Є пропозиція розглядати проекти за скороченою процеду -
рою. Але якщо треба буде виступити,  я не обмежуватиму.  
Ставиться на голосування пропозиція щодо розгляду за 
скороченою процедурою.  
“За” — 163. Дякую.  
Доповідає Ващенко Костянтин Олександрович, голова 
Національного агентства з питань державної служби. Прошу.  
Колеги, уважно послухайте. Це д уже важливий реформатор -
ський проект закону, який абсолютно змінить підходи до форму -
вання державної служби в Україні. Ми дуже часто нарікаємо на 
якість державного управління, а от у цьому законопроекті пропо -
нується системно вирішити це питання.  
 
ВАЩЕНКО  К.О., голова Національного агентства  України 
з питань державної служби . Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депутати! Якісні системні зміни у всіх сферах 
суспільного життя України в контексті її європейської інтеграції 
мають забезпечуватися по будованим на принципах належного 
врядування ефективним, професійним, некорумпованим, зорієн -
тованим на потреби громадян державним апаратом.  
Сьогодні я маю честь представити вам розроблений 
Кабінетом   Міністрів на виконання положень Угоди про асоціацію, 
Стратегії -2020, Коаліційної угоди та Програми діяльності уряду 
проект  нової редакції Закону України “Про державну службу”. 
Разом з урядом над цим законопроектом працювали кращі вітчиз -
няні та зарубіжні експерти. Він пройшов експертизу програми 
SIGMA/ОЕСР і  отримав висновок щодо відповідності загальним 
стандартам ЄС та кращим європейським практикам. Позитивну 44 оцінку законопроекту було дано на засіданні Національної ради 
реформ, а також у ході широкого громадського обговорення.  
Що ж принципового пропонує уряд?  Передусім ідеться 
про  розмежування політичних і адміністративних посад, зокрема 
запровадження інституту державних секретарів міністерств, виве -
дення за межі державної служби працівників патронатних служб, 
обслуговуючих підрозділів тощо. Встановлення виня тково кон -
курсної процедури призначення… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтине Олександровичу, а можна 
зупинитися?  
Шановні колеги народні депутати! Дозвольте мені з великою 
шаною і повагою звернутися до вас і попросити вашої уваги.  
Народний депутате Скур атовський, народний депутате 
Павелко, шановні колеги, я прошу вашої уваги, оскільки це над -
звичайно важливий проект закону. Дякую за ваше розуміння.  
Продовжуйте, будь ласка.  
 
ВАЩЕНКО  К.О. Отже, однією з принципових новацій є 
встановлення винятково конкурс ної процедури призначення на 
всі посади державної служби включно з вищими управлінськими 
посадами. Запровадження механізмів об’єктивного добору кадрів 
та їх просування по службі винятково на основі професійних здо -
бутків та заслуг. Встановлення законодавчи х вимог до кваліфікації 
претендентів на посади державної служби, у тому числі високопо -
садовців. Департизація державної служби, тобто заборона на 
членство чиновників у політичних партіях. Встановлення прозорої 
моделі оплати праці державних службовців. Підв ищення профе -
сійної мотивації держслужбовців, престижності та конкурентоздат -
ності самої служби.  
Що ж дасть реформа державної служби українському грома -
дянинові? Уряд вважає, що стабільний, компетентний та відпові -
дальний апарат буде більшою мірою мотивов аний на виконання 45 завдань в інтересах суспільств а. Передусім поліпшиться 
якість  державних послуг, розпочнеться кадрове оновлення органів 
державної влади насамперед за рахунок молоді, що вбачатиме 
в  держслужбі можливість професійної самореалізації. Чиновни к 
стане підконтрольним громадянському суспільству. У кінцевому 
підсумку зростатиме довіра громадян до влади та державних 
інститутів, що, на наш погляд, є найголовнішою запорукою успіху 
реформ.  
Прошу, шановні народні депутати, підтримати законопроект 
за осн ову.  
Ми також уважно розглянули альтернативний законопроект, 
поданий народним депутатом Мельничуком. У цілому в ньому по -
вторюються основні положення урядового законопроекту, за ви -
нятком деяких речей, які ми можемо розглянути при підготовці 
до другого чи тання.  
Пропонуємо другий проект відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова підкомітету Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної полі тики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Колеги, прошу вашої уваги! Фракція “Батьківщи -
на”, підкомітет з питань реформи державної служби. Дійсно, це 
той законопроект, на який ми дуже довго чекали. Він був на -
працьований ще в  2014  році на виконання угоди про допомогу 
Україні у реформі державної служби. З вересня попереднього ро -
ку цей законопроект був розроблений агентством з питань дер -
жавної служби, міжна родними експертами за участю шведскої 
організації SIGMA, Реанімаційного пакету реформ, багатьох 46 відомих юристів та громадських діячів. І  з того часу ми чекаємо на 
цей законопроект, який повинні були б уже давно прийняти.  
Дійсно, за Коаліційною угодою (я м ушу про це сказати) ми 
мали отримати цей законопроект від Кабміну ще в грудні 2014  ро-
ку. Зараз ми його розглядаємо на порушення Коаліційної угоди, 
тому що більше 4  місяців проект блукав для узгодження кори -
дорами уряду, міністерств, і досить серйозно погі ршилася його 
якість, на жаль. Але незважаючи на це, у законопроекті пропону -
ються важливі радикальні реформи, на які так довго чекає наша 
держава.  
Комітет на засіданні 22  квітня розглянув поданий Кабміном 
проект Закону “Про державну службу” (№2490). Під ч ас досить 
тривалих дискусій, врахувавши зауваження профспілок, пред -
ставників різних громадських організацій, ми дійшли висновку, 
що  все ж таки підтримаємо важливі новації, що пропонуються 
в  законопроекті, зокрема щодо визначення єдиних умов вступу 
на  державну службу шляхом проведення відкритого конкурсу. Це 
надзвичайно важливо, тому що призначення на посади держсе -
кретарів та керівників центральних органів виконавчої влади бу -
дуть визначатися не за партійними квотами, не за політичними 
домовленостями, н е за якимись особистими симпатіями, як, на 
жаль, є зараз, а за конкретним професійним відкритим конкурсом 
і з урахуванням лише наявних професійних компетенцій, управлін -
ського досвіду та попередніх заслуг. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу завершити.  
 
ШКРУМ  А.І. Во дночас комітет взяв до уваги численні заува -
ження концептуального характеру, що надійшли від Верховного 
Суду України, профспілок, громадських експертів. Тому комітет 
рекомендує прийняти даний законопроект у першому читанні і до -
ручити створити робочу групу , яка доопрацює його до другого 
читання.  47 Колеги, прошу дуже уважно поставитися до цього законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Кіраль, “Самопоміч”.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Фракція “Само -
поміч”, звичайно, обов’язково підтримуватиме цей з аконопроект. 
Ми хотіли б звернути вашу увагу на те, що ті реформи, про які ми 
так довго і багато говоримо, і боротьба з корупцією, і інші важливі 
зміни та перетворення в нашій державі робляться руками людей. 
Саме люди, які працюють в органах державної влад и, в органах 
місцевого самоврядування, є рушіями і відповідають за результат 
цих реформ. Без зміни сьогоднішньої системи набору людей на ці 
посади за фаховим принципом, відкритим і прозорим, без зміни 
мотиваційної складової, щоб ці люди працювали там і  були вмо -
тивовані робити ці зміни і жертвувати собою, своїми знаннями 
і  досвідом для цього, у  нашій країні нічого не буде. Ми й далі 
будемо говорити, як робимо це останніх 10 або 20 років.  
Тому закликаємо всіх обов’язково підтримати цей законо -
проект і тих з нас, які мають відповідний рівень і досвід, взяти 
участь в обговоренні в робочій групі і доопрацювати його до дру -
гого читання для того, щоб у нас були якісний закон і якісна си -
стема державного управління в Україні. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка” . Будь ласка.  
 48 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Заради справедливості 
хочу зазначити, що законопроект, що розглядається, не належить 
до сфери, яку ми маємо узгоджувати згідно з нашими зобов’язан -
нями в  рамках  Угоди про асоціацію. Але разом з тим на засіданні 
Комітету з питань євроінтеграції ми провели дуже цікаву і тривалу 
дискусію щодо запропонованого законопроекту і маємо відзначи -
ти, що, дійсно, він отримав високу оцінку під час слухань у комі -
теті. Тому що  і для Комітету з питань євроінтеграції, і для нашої 
політичної фракції абсолютно очевидно, що реформа в кадровій 
політиці наближає Україну до європейських стандартів. Ми, дій -
сно, повинні прийти до того, щоб чітко розділити політичні посади 
і професійні п ризначення. Нам необхідно вийти на кадрові публічні 
відкриті конкурси, де мають перемагати виключно професійні під -
ходи. Ми повинні відмовитися від земляцтва та інших рудиментів 
нашого минулого під час кадрових призначень. І це дасть поштовх 
для того, щоб по-новому запрацювала система управління 
державою.  
Очевидно, що є дуже багато критичних зауважень до різних 
інститутів влади, виконавчої влади, на місцях, у регіонах, але й,  ні-
де правди діти, дуже часто в нас не функціонують міністерства чи 
відомства саме  тому, що була відсутня, насправді, зрозуміла кад -
рова політика, не було виписано критеріїв формування цих інсти -
туцій. І тому такий закон, дійсно, на часі. Дуже добре, що ми його 
приймаємо. Думаю, що він допоможе у здійсненні наступної ре -
форми щодо децен тралізації.  
Наша фракція одностайно віддасть голоси за цей проект, 
і просимо сесійну залу також підтримати.  
Хочу звернутися до шахтарів, які сьогодні, я думаю, слуха -
ють трансляцію засідання. Знаєте, у нас є кримінальна відпові -
дальність за невиплату зар плат. Насправді, як будуть правильні 
керівники, то і  зарплати виплачуватимуться. Тому такий закон 
допоможе у вирішенні багатьох питань у державі.  
Дякую за увагу.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Трохимович Федорук, “Народний 
фронт”.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”).  
Прошу передати слово фахівцю в цій царині Олені Пе трівні Бойко.  
  
БОЙКО  О.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
“Народ ний фронт” однозначно підтримуватиме проект Закону 
“Про державну службу”, тому що вперше в історії України внесено 
фаховий законопроект. Він недовго ходив коридорами Кабінету 
Міністрів, а ретельно готувався. І на сьогодні це підготовлений, 
виважений і підт верджений експертами законопроект.  
Основними досягненнями законопроекту є те, що державна 
служба від того часу, як ми його приймемо, стане професійною. 
Крім того, у проекті пропонується повністю змінити саму струк -
туру державної служби, підходи до матеріал ьно-технічного забез -
печення, фінансування, оплати праці.  
Звичайно, у цього законопроекту є дуже багато опонентів. 
Зокрема зверніть увагу, що саме держслужбовці мають уперед -
ження, тому що дехто вже не бачить себе держслужбовцем у разі 
прийняття такого за кону, дехто спирається на те, що начебто 
буде погіршено фінансування. Все це лише упередження. Ми має -
мо ретельно прочитати законопроект, подивитися, що в  ньому, 
дійсно, передбачаються норми щодо нової системи фінансування 
державної служби, підготовки, про ходження державної служби, 
навчання. Тобто ми повинні довіряти фахівцям та експертам і під -
тримати цей законопроект. Прошу підтримати.  
Дякую.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Шкрум. Будь ласка.  
Колеги, продовжуємо засідання на 15  хвилин. Вже 12  година .  
 
ШКРУМ  А.І. Шановні колеги, давайте будемо відвертими. 
Дійсно, на сьогодні у державі немає ані поваги, ані довіри до дер -
жавних службовців. І нам треба терміново реформувати держав -
ну  службу на основі кар’єрної державної служби, залучення про -
фесійних людей, відк ритих конкурсів, надати рівний доступ усім 
громадянам України до державної служби з урахуванням їх фахо -
вості та експертних знань, а не за політичними квотами та за осо -
бистими симпатіями якихось інших державних службовців.  
Тому однозначно фракція “Батькі вщина” підтримуватиме 
даний законопроект. Але в нас також є дуже багато зауважень. 
Насамперед ми отримали зауваження від експертів щодо того, що 
нам потрібна нова модель реформування державного управління, 
до якої не буде закладено конфлікт між різними уря довими поса -
дами і керівниками вищих державних органів. На жаль, ми вража -
ємо, що перелік повноважень для державного секретаря, який 
пропонується у проекті, є досить широким, і, можливо, це закладе 
ще одну причину для конфлікту між різними вищими державним и 
управлінцями в  одному міністерстві, що дуже небезпечно.  
Тому ми будемо працювати в робочій групі над доопра -
цюванням проекту до другого читання, щоб повернути ті якість, 
неупередженість і політичну доцільність, які були закладені при 
його розробці і які  необхідні для європейського шляху розвитку 
державної служби та України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк, 1  хвилина. Будь ласка. Потім — Юрій 
Левченко і Оксана Іванівна Сироїд.  
 51 ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! В жо дній країні світу не буває такого, щоб було 
неякісне державне управління і при тому розвинута економіка 
і  нормальний добробут людей. Тому фракція Радикальної партії 
підтримує прийняття проекту нового Закону “Про державну служ -
бу” саме в тій версії, в якій  він внесений Кабінетом Міністрів, бо 
це дасть змогу підвищити вимоги до державних службовців, про -
водити відкриті конкурси, щоб відбирали не своїх братів, кумів 
і однокласників, а фахових людей на державну службу, які роби -
тимуть справж ні реформи.  
До них  пропонується встановити дуже жорсткі вимоги, з од -
ного боку, а з іншого боку — престиж професії, і наступний крок — 
підвищення оплати праці, щоб не було корупції, повністю розділи -
ти функції професійного управління і політики. Саме так ми за -
безпечимо про фесійне управління економікою і державою взагалі. 
Завдяки такому професійному упра влінню будуть і робочі місця, 
і пенсії, і  нормальний добробут громадян.  
Тож давайте зробимо перезавантаження системи держав -
ного управління в Україні, підтримаємо проект у пе ршому читанні, 
до другого читання спільно доопрацюємо. Радикальна партія 
закликає вас приєднатися до такого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласка.  
Колеги, я прошу, заходьте до залу. Зараз будемо 
голосувати.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Сво бода”, виборчий округ №2 23. 
Ну, по-перше, тут багато доповідають про європейські норми, про 
те, що нам треба запроваджувати нову систему державної служ -
би. Але звертаю увагу сесійної зали і всіх глядачів, що законо -
проект допові дав пан Ващенко, г олова Національного агентства 
з питань державної служби, людина, яка є, по суті, протеже одіоз -
ного пана Рафальського, заступника керівника Адміністрації Пре -
зидента Януковича, який призначався Януковичем на посаду 52 першого заступника керівника академії державної служби, який 
забороняв свої м підлеглим ходити на Майдан, розказував, що на 
Майдані наркомани, бандити і  таке інше, який сам підпадає під 
люстрацію. То хіба ж оця людина може якийсь нормальний зако -
нопроект запропонувати?! Ну, м’яко кажучи, ні.  
Я зверну увагу тільки на один факт у пр оекті, який доводить, 
що цей законопроект — повна профанація. Тут написано, що дис -
циплінарні комісії, які мають перевіряти державних службовців, 
створюються окремо при кожному державному органі, і ці дисцип -
лінарні комісії, власне кажучи, впроваджує керів ник цього органу. 
Самі себе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Іванівна Сироїд. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Дуже дякую. Шановні колеги! 
Ми зараз маємо перед собою той законопроект, прийняття якого 
буде одним з ключових, системних рішень. Я дуже рада, що уряд 
запропонував цей законопроект і наступний законопроект, який 
ми будемо розглядати, тому що вони спрямовані на проведення 
системних рефо рм, яких сьогодні так потребує держава, на вико -
нання, я сказала б, двох життєво необхідних функцій.  
Перша. Якщо ми кажемо про очищення влади в цілому, 
довгострокове і правильне, то це можливо виключно через онов -
лення корпусу державної служби . І такий за кон дасть можливість 
це зробити.  
Друге. Прийняття цього законопроекту дасть змогу оновити 
корпус державних службовців, формувати спроможність уряду 
держави Україна далі проводити реформи.  
Тому я вважаю, що законопроект, безумовно, мусить бути 
підтриманий.  
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
Шановні колеги, займайте свої місця, будемо голосувати за 
цей законопроект.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. На пр евеликий жаль, держслужбовець 
в Україні асоціюється з розвалом економіки, з втратою території. 
Державн ий службовець неправильно управляв державою, держа -
ва була дуже слабою і стала слабою за 24 роки.  
Прийняття такого закону принесе сподівання і надію на змі -
ни у  філософії державної служби.  
Є дві небезпеки, що, по -перше, до другого читання він може 
зникнути  як принципово нова філософія, бо є опір системи, яка не 
захоче змінюватися, по -друге, що ми, ідучи поступово, дуже по -
вільно еволюційним шляхом розвитку, а не набираючи з першого 
дня нових молодих людей, як нову кров, можемо також це 
зруйнувати.  
Тому до д ругого читання, шановні колеги, має бути тяжка 
праця. Не потрібно боятися нового, але разом з тим не піддавати -
ся на еволюцію старого. Наша дум ка така — підтримати сьогодні 
в першому читанні і важко працювати далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прош у займати свої місця. Я скажу декілька 
слів щодо цього проекту закону.  
Насправді він був готовий ще приблизно в жовтні і коорди -
нував його розробку я, коли працював в уряді. І цей проект за -
кону, насправді, був достатньо інклюзивним.  
Проводилося багато “к руглих столів”, обговорень за участі 
експертів, експертних організацій, які його підтримали. Звісно, є 
противники цього проекту, тому що такий закон створить систему, 
за якої в Україні постане професійна державна служба, яка буде 
нашою гордістю, а не навпа ки, яка в процесі своєю професійністю 
виведе Україну на сильні позиції. Якщо ми не приймемо цього 
закону, ніколи у владу не будуть приходити люди, які хочуть пра -
цювати на благо.  54 Цей проект закону — про професійну державну службу. Під 
час проходження уряд ових процедур, звичайно, до нього були 
внесені певні речі, які потребують доопрацювання. І я вважаю, що 
наше завдання сьогодні — перенести його на майданчик парла -
менту і до другого читання прийняти такий закон, який відповіда -
тиме всім, наголошую, європей ським стандартам, вижене з дер -
жавної служби політизацію, коли на державну службу прийма ють 
не за інтелектом, а за партквитком, який потім дуже дорого кош -
тує державі. Необхідно впровадити систему, за якої державні 
службовці, які працюватимуть в органах вл ади, будуть гордістю 
нашої країни.  
Я обов’язково хочу продовжити цю роботу, і на рівні Голови 
Верховної Ради буде створено експертну групу, яка спільно з ко -
мітетом доопрацює проект так, як було в першому варіанті проек -
ту закону, так, як говорили сьогодн і колеги, багато з яких брали 
участь у роботі щодо підготовки цього законопроекту.  
Шановні колеги, прошу підготуватися і підтримати 
пропозицію про прийняття проекту Закону “Про державну службу” 
(№2490) за результатами розгляду в першому читанні за основу.  
Прошу голосувати і підтримати колег.  
“За” — 197. 
Не встигли проголосувати.  
Запрошуйте колег до зали. Шановні колеги народні депу -
тати, я  прошу всіх зайняти свої місця і підтримати цей проект 
закону.  
Давайте повернемося. Багато хто не встиг проголосувати .  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту. Підтримайте, будь ласка.  
“За” — 197. 
Заходять народні депутати до зали. Не спрацювала картка? 
Ну, давайте ще раз проголосуємо, проведемо сигнальне 
голосування пропозиції про поверне ння. Прошу підтримати, 
шановні колеги.  
“За” — 203. 55 Уже краще. Заходять народні депутати. Давайте ще раз про -
ведемо сигнальне голосування.  
“За” — 198. 
Шановні колеги, я думаю, що в такому разі повернемося 
до  його розгляду після перерви і будемо голосувати  за його 
прийняття.  
Оголошується перерва на 30  хвилин. О 12  годині 50  хвилин 
збираємося.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Час передбаченої 
Регламентом перерви виче рпаний. Я прошу всіх заходити до залу, 
займати свої робочі місця, сконцентруватися і готуватися до 
початку нашої роботи.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради України зробити 
повідомлення і голів фракцій змобілізувати весь свій кадровий по -
тенціал для початк у нашої роботи. Будь ласка, заходимо до залу, 
займаємо робочі місця.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу. Голово фракції 
“Народний фронт” Андрію Тетерук, будь ласка, підійдіть, якщо 
можна, на хвилинку до президії.  
Я прошу голів фракцій змобілізувати св оїх депутатів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, займайте свої місця, 
будемо продовжувати нашу роботу. Є один непроголосований ду -
же важливий законопроект.  56 Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Ну, першим питанням у нас іде 
голосування. Ми не можемо розхолоджуватися. Я звертаюся до 
“Самопомочі”, до тих, які зараз знаходяться в кулуарах, зайдіть, 
будь ласка, до залу, щоб ми могли відразу почати роботу щодо 
результативного голосування, а не чекати, поки всі депутати збе -
руться. Будь ласка, заходьте до залу, займайте робочі місця, ша -
новні колеги!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народн і депутати, будь 
ласка, займайте свої місця. Зараз ми зробимо, як завжди, вправу 
на сигнальне голосування для того, щоб визначити кількість на -
родних депутатів у залі Верховної Ради.  
Шановні колеги народні депутати, займаємо свої місця, будь 
ласка. Зараз я  оголошу пропозицію про сигнальне голосування 
і прошу її підтримати.  
Колеги, проводимо сигнальне голосування. Голосуйте, будь 
ласка. Будемо декілька раз ів голосувати. Це магічний звук, коли 
депутати починають повертатися на свої місця.  
“За” — 177. 
Колеги,  давайте ще раз проведемо сигнальне голосування. 
Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голосуємо, натискаючи на 
кнопку “за”, вона зелена.  
“За” — 192. 
Дуже дякую.  57 Товариство, ми не  можемо почати нашої роботи. Будь 
ласка, не виходьте із залу і запросіть депутатів зайти. І ще є 
велике прохання все -таки голосувати, натискаючи на зелену кноп -
ку. Це сигнальне голосування, а не позиція щодо того чи іншого 
проекту закону. Це лишень фіксаці я перебування людей у залі. 
Я  дуже прошу відійти від трибуни, припинити розмови з віце -
спікером, зайняти робочі місця для сигнального голосування.  
Заходять депутати. Насалик… Наближаємося впритул до ро -
бочих місць.  
Шановні колеги, з величезною повагою д авайте зараз сиг -
нальним голосуванням покажемо, чи ми здатні приймати рішення. 
Тому я ще раз попрошу підготуватися до сигнального голосуван -
ня. Голосуйте, будь ласка, натискаючи на зелену кнопку.  
“За” — 196. 
Товариство, ви знаєте, ми просто будемо змушені  опубліку -
вати списки присутніх і відсутніх.  
Давайте обміняємося думками, поки підходять депутати.  
Олег Березюк з трибуни, 1 чи 2  хвилини, як будете вважати 
за необхідне. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні депутати! Ви знаєте, насправді те, 
що зараз відбу вається, є злочином проти держави. Я не можу 
зрозуміти, так само, як і фракція, що коїться. Вчора парламент 
збирався, а  сьогодні в дуже вульгарний спосіб ігнорує свою робо -
ту. Це є опір системи, який перех одить рамки здорового глузду. 
І  тому, шановні коле ги, подзвоніть до своїх друзів, які сидять 
поруч з вами, і запитайте, де вони знаходяться сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дзвонимо до друзів, особливо до тих, 
які  знаходяться у Верховній Раді, але за межами сесійного залу. 
Я ще раз прошу секретаріат повідомити, що б усі зайшли до за -
лу, зайняли робочі місця.  
Пане Ємець, дуже прошу зайняти своє робоче місце, повер -
нутися у свій окоп.  58 Дуже прошу сконцентруватися. Ми ще раз проведемо сиг -
нальне голосування. Звертаюся до депутатів, які стоять у прохо -
дах, не біля свої х робочих місць, будь ласка, підійдіть до своїх ро -
бочих місць для сигнального голосування.  
Отже, ще раз проводимо сигнальне голосування. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 213. 
Ми, очевидно, внесемо зміни до Регламенту, щоб ліквіду -
вати таке явище, як перерва з 12  години  до 12  годин и 30 хвилин, 
бо це неможливо. Ми витрачаємо більше часу, щоб зібрати де -
путатів, аніж на проведення перерви. Я говорив не раз: це в той 
період, коли величезна кількість наших хлопців на передовій не 
знають, що таке перерва, що таке д ень і ніч, працюючи щоденно.  
Наголошую ще раз, що голови фракцій повинні включити до 
порядку денного засідань своїх фракцій питання щодо дисциплі -
ни. Ми зі свого боку будемо опубліковувати списки відсутніх депу -
татів і  просити регіональну пресу, щоб вона демонструвала, хто 
з депутатів не відвідує пленарних засідань, не працює, ігнорує тим 
самим не тільки своїх виборців, не тільки громаду, а й Українську 
державу і  свій обов’язок перед нею.  
Шановні колеги! Я бачу, що підійшли ще кілька депутатів. 
Прошу ще р аз підготуватися до сигнального голосування. Скон -
центруйтеся, будь ласка. Проводимо сигнальне голосування щодо 
наявності депутатів у залі. Голосуємо.  
“За” — 224. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сконцентруйтеся ще раз, будь ласка. Коле -
ги, прошу голосувати. Є ще дуже багато різних законопроектів, 
колеги. Я прошу згуртуватися і голосувати. Є чим займатися.  
“За” — 215. 59 Шановні колеги! Давайте проголосуємо за повернення до 
розгляду проекту №2490. Може, за цю пропозиці ю буде більше 
голосів, ніж за просто сигнальне голосування? Давайте підтрима -
ємо. Прошу голосувати.  
“За” — 209. 
Немає фізично депутатів у залі.  
Шановні колеги, є пропозиція оголосити перерву, закрити 
ранкове засідання і о 16  годині провести вечірнє засід ання. Але, 
колеги, у нас надзвичайно великий порядок денний, багато важ -
ливих питань. Я запрошую…  
Сприймається така пропозиція чи все ж таки будемо 
голосувати?  
Я бачу, що підходять народні депутати. Будь ласка, шановні 
колеги, займайте свої місця. Я думаю , що зараз можемо проголо -
сувати ще два проекти законів і потім…  
Шановні колеги, давайте ще раз проголосуємо за повер -
нення до розгляду проекту №2490. Готові голосувати? Готові.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про повернення до 
розгляду проекту №2490.  
“За” — 212. 
Немає голосів.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради оголо -
шую закритим. О 16  годині відбудеться вечірнє засідання, на яко -
му розглянемо проект Закону “Про державну службу”.  
Дякую.  60 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАНН Я 
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернувся із заявою народний депутат України  ПОДОЛЯК  І.І. 
(одномандатний виборчий округ №116, Львівська область, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Члени депутатської 
фракції Політичної партії “Об ’єднання “Самопоміч” інформують 
вас про відкликання голосів “за” на підтримку законопроекту 
№1694  “Про внесення змін до стат ті 197 Податкового кодексу 
України щодо створення сприят ливих умов для забезпечення 
виконання контрактів та договорів державного оборонного за -
мовлення” у зв’язку із виявленням у його тексті неправдивої 
інформації”.  
 
 