’яте, вечірнє  
(Вівторок, 21 квітня 2015 року)  
Внесення змін до:  
 Закону України “Про прокуратуру”  
 щодо відтермінування набрання чинності  …2 
 законів України щодо окремих питань  
 забезпечення діяльності органів прокуратури  …17 
 Податкового кодексу України щодо спрощення  
 умов ведення бізнесу  …38 
Розгляд проект ів закон ів: 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про прокуратуру” щодо удосконалення  
 та особливостей застосування окремих положень”  …26 
 “Про внесення зміни до статт і 35 Бюджетного  
 кодексу України щодо державної допомоги  
 суб’єктам господарювання”  …40 
Голосування проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України  
 щодо посилення ролі громадянського  
 суспільства в боротьбі з корупційними злочи нами”  …37 
Обговорення проекту Постанови “Про Звернення  
 Верховної Ради України до Президента Російської  
 Федерації про необхідність дотримання Комплексу  
 заходів щодо виконання Мінських угод та звільнення  
 незаконно утримуваного народного депутата  
 України VIII скликання Надії Савченко”  …44 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …50 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 квітня 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради 
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу всіх  депутатів заходити до залу 
для  продовження роботи. У післяобідній робочий час ми маємо 
розглянути дуже важливі законопроекти, тому прошу секретаріат 
Верховної Ради України, голів фр акцій змобілізувати депутатів 
і завести їх до залу.  
Дякую. Заходимо до залу і займаємо робочі місця.  
Шановні колеги, через 1 –2 хвилини починаємо нашу роботу. 
Хто ще не зайшов, будь ласка, заходьте до залу, займа йте робочі 
місця і готуйтеся до нелегкої праці. Секретаріате, закличте ще раз 
депутатів до залу , щоб ми могли розпочати роботу. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий вечір, шановні колеги народні депу -
тати! Розпочинаємо вечірнє засідання. Прошу займати свої місця.  
Увімкніть систему “Рада” для реєстрації народних депутатів.  
У залі зареєструвалися 313 народних депутатів.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги! Відповідно до попередніх рішень під час 
ранкового засідання ми включили до порядку денного ряд законо -
проектів щодо реформи прокуратури, які маємо зараз розглянути. 
Це законопроекти №2665 , №2666 , №2667 .  3 Є пропозиція законопроект №2665 , автор  — Юрій Луценко,  
розглянути за скороченою процедурою. Прошу визначатися щодо 
розгляду за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 136. 
Шановні колеги, будь ласка, зберіться. Я бачу, що багато 
народних депутатів не встигли. Прошу, займайте свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція автора розглядати 
законопроект №2665 за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 148. 
Шановні колеги, є пропозиція народних депутатів щодо 
розгляду законопроекту за скороченою процедурою. Ще раз 
ставлю її на голосування.  
“За” — 170. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Доповідає автор — Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати! Як відомо, парламент минулого скли кання прий -
няв Закон “Про прокуратуру”, який набирає чинності 25  квітня. 
У  разі якщо його норми не будуть виконаними, у прокуратурі 
настане правовий хаос. Для того щоб зрозуміти, що відбудеться, 
скажу. Згідно з новим законом з 26  квітня в складі Генпрокур атури 
мають бути не районні прокуратури, а місцеві, як і обираються 
за  складною процедурою через конференцію. Всім очевидно, що 
до 26  квітня цього зробити неможливо, відтак усі слідчі органів 
прокуратури на місцях будуть неле гітимними, і тому притягнути 
до  відповідальності убивць, грабіжників, розбійників, казнокрадів 
стане юридично неможливим.  4 Відтак коаліція кілька разів розглядала це питання і досяг -
нула такого компромісу. Ми продовжуємо дію Закону “Про проку -
ратуру” до завершення цієї сесії, тобто до 15 липня . Одночасно 
приймаємо вкрай необхідні рішення про початок реформи проку -
ратури, яку, на жаль, не виконували попередні керівники. Це сто -
сується негайного введення механізму вибору трьох представни -
ків прокуратури до Вищої ради юстиції, а також кале ндарного, 
помісячного графіка перетворень прокуратури, передбаченого но -
вим проєвропейським законом. Ці завдання пропонується виріши -
ти у законопроектах  №2665, №2666, №2667.  
Прошу народних депутатів підтримати такий підхід, який 
дасть змогу розпочати реал ьні реформи в прокуратурі за реалі-
стичним графіком, відпрацьованим народними депутатами більшо -
сті фракцій коаліції та представниками Генеральної прокуратури 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, Юрію Віталійовичу, чи ви вже 
висловилися?  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Я зав ершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова комітету Андрій Анатолійович 
Кожем’якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забез -
печення правоохор онної діяльності сьогодні об 11  годині, дійсно, 
розглянув в екстреному порядку поданий народними деп утатами 
України законопроект №2665. Цим законопроектом пропонується 5 внести зміни до пункту  1 розділу  ХІІ “Прикінцеві положення” Зако -
ну України “Про прокуратуру”, якими передбачається,  що закон 
набирає чинності з 15  липня 2015  року, а не через шість місяці в 
з дня опублікування.  
Але, шановні колеги, на засіданні комітету першим питанням 
ми розглянули законопроект №2404 –1. Рішення комітету одно -
стайне: цей законопроект сьогодні після  розгляду законопроекту 
№2665 повинен бути розглянутий і прийнятий. Це умова трьох 
фракцій коаліції. Дякуючи депутатам, комітет це рішення підтри -
мав. Тому що у законопроекті №2404 –1 пропонуються норми, які 
дадуть змогу Генеральній прокуратурі не байдики б ити, що вона 
робила шість місяців, а дійсно, опрацювати всі питання, пов’язані 
зі створенням місцевих прокуратур, зі створення дисциплінарної 
комісії і Ради прокурорів.  
Тому, шановний Володимире Борисовичу, я прошу вас після 
розгляду законопроекту №2665 п оставити на голосування пропо -
зицію про прийняття за основу законопроекту №2404 –1, як було 
домовлено. Це перше.  
І друге. Не забути, що є законопроект №1165, який ми 
повинні сьогодні ще раз проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь лас ка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Ч орнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Цей законопроект, дійсно, потрібен 
сьогодні українському суспільству. Його необхідно прийняти, 6 оскільки ми не можемо залишити напризволяще, кинути державу, 
щоб криміналітет залишився безкарним. Прошу і закликаю всіх 
проголосувати за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податково ї та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Як ви бачите, над проектом 
Закону “Про прокуратуру” тривалий час, впродовж багатьох засі -
дань ламаються с писи. Чому? Бо насправді питання надзвичай -
но  важливе. З одного боку, так, но вий закон набирає чинності 
з 26 квітня, а з іншого — нам пропонується подовжити термін дії 
чинного закону. Фактично залишатиметься сталінська прокурату -
ра, репресивний орган, дуж е далекий від Європи і від європей -
ських стандартів, у тому числі й поваги до прав громадян.  
Тому фракція Радикальної партії наполягає на тому, щоб ми 
якнайшвидше прийняли необхідні законопроекти, зокрема законо -
проект №2404 –1, у яких пропонується унормува ти ці питання, що 
дасть змогу нарешті перетворити українську прокуратуру на євро -
пейський орган прокуратури, а не на каральний орган, який ви -
конуватиме ті чи інші замовлення.  
І я офіційно заявляю, що наша фракція проголосує за цей 
законопроект за однієї умови: якщо присутній на засіданні парла -
менту заступник Генерального прокурора Сакварелідзе візьме 
зараз слово і публічно повідомить Верховну Раду і всю українську 
громадськість, хто пропонував йому 10  мільйонів доларів хабара. 
Ми хочемо це знати. І не тр еба нам розказувати про таємницю 
слідства і все інше. У мене запитання: чому ви одразу, коли вам 
запропонували 10  мільйонів доларів хабара, не пов’язали того, 
хто вам  пропонував? Чому одразу не було  порушено кримінальну 7 справу? Повідомте ім’я цього хабарни ка, нехай знає вся країна! 
Бо якщо ви не повідомляєт е, ми це сприймаємо або як піар  (а це 
вкрай небезпечно для людини , яка розказує про боротьбу з ко -
рупцією ), або як безвідповідальні заяви, які ви, безумовно, дозво -
лити собі не можете. Ім’я!!!  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Народний депутат Шурма, “Опозиційний блок”.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
“Опозиційний бло к” однозначно не голосуватиме за цей законо -
проект, бо, як сказав попередній промовець, ми проти того, щоб 
у нас запанувала сталінська прокуратура. А ви, коаліціє, голосуй -
те! Я хочу подивитися, хто з вас за повернення до сталінської 
прокуратури. Це перше.   
Друге. Володимире Борисовичу, те, що відбувається в за -
лі, — це відповідь на ваші скорочені процедури. Тому що скоро -
чена процедура розгляду законопроектів (прошу не заважати) не 
дає можливості людям висловити свою позицію. Минають два мі -
сяці, і ви почи наєте говорити про переголосування. Хто підтримав 
внесення змін до Закону “Про Вищу раду юстиції”, якими перед -
бачалося проведення протягом 60  днів, не пізніше 27  квітня, все -
української конференції ? Ви що не знали, що там 60  днів? Не 
вміли рахувати, а сьо годні розказуєте, що не встигли? Ви самі 
розсьорбуєте те, що наробили!  
Третє. Скажіть мені, будь ласка, кого ви дурите і де правда? 
Сьогодні зранку люди з комітету реформ, активісти стояли біля 
Верховної Ради з реанімаційним пакетом реформ, закликаючи не 
відкладати реформи  прокуратури. То там, де вам вигідно, ви апе -
люєте до реформ, а там, де вам потрібно, кажете, що не всти -
гаєте до конференції! Не дуріть людей!  8 І останнє. Я повністю підтримую звернення попереднього 
промовця до заступника Генпрокурора. В и у своєму інтерв’ю 
сказали: я як грузин проводжу те й те. Я хотів би вам нагадати, 
що ви — громадянин України , і за нашими законами, будь ласка, 
озвучте, хто вам пропонував 10  мільйонів, інакше ви такий самий, 
як і той, хто вам пропонував!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую. 
Леонід Ємець, “Народний фронт”.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Що я можу с казати? Дотяг -
нули просто до останнього , хоча мали прийняти Закон “Про про -
куратуру”. Більше того, законопроект №2404 –1 зареєстрований, 
але його немає ні в порядку денном у, ні на розгляді комітетів, 
ні  на розгляді Верховної Ради. Дотягнули просто до остан нього 
моменту.  
Але, вибачте, рішення фракції таке. Ми проголосуємо 
за  законопроект №2565, бо розуміємо, що, дійсно, прокуратуру 
не можна залишати без функцій і повноважень, підтр имаємо по -
довження терміну до 15  липня, тому що прокуратура має працю -
вати. А ле ми вимагаємо, щоб за цей час було розглянуто Закон  
“Про прокуратуру” з нормальними поправками щодо тих функцій, 
які ми пропонуємо.  
Законопроект №2666 ми теж підтримаємо, бо це дасть 
змогу прокуратурі заповнити свою квоту у Вищій раді юстиції. Без 
проку ратури Вища рада юстиції буде неповноцінною і недіє -
здатною.  
А от щодо законопроекту №2667 у нас є серйозні зауважен -
ня, бо в ньому передбачається залишити опцію прокурорського 
нагляду, проти якої ми постійно і наполегливо виступали. У запро -
понованій  редакції частини п’ятої статті  23 зазначається: якщо 9 прокурор вважає, що є ймовірне порушення інтересів держави, 
він вживає заходів досудового провадження. Вибачте, прокурор 
має нести відповідальність. Якщо він бачить порушення закону — 
вперед, до суду ! І в суді має доводити свою правоту, що є по -
рушення закону державним органом або органом місцевого 
самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Тому поки ця норма є в законопроекті, ми за 
нього не голосуватимемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання  “Самопоміч”) . Шановні 
колеги депутати! Ми насправді на порозі прийняття важливого 
рішення, яке не приймалося в Україні з 1936  року. Сьогодні ми 
можемо розпочати реформу прокуратури, яка буде не органом 
переслідування, а органом справедливості й захисту ін тересів 
держави та людини.  
Фракція “Самопоміч” готова голосувати за відтермінування 
набрання чинності законом до 15  липня, але за умови прийняття 
законопроекту №2404 –1, про що сьогодні ухвалив рішення комі -
тет. Але як це відбуватиметься? Законопроекту нема є в порядку 
денному, вірити на слово важко. Тому я пропоную двом фракціям, 
які хочуть підтримати, взяти зараз перерву, обговорити механізм, 
повернутися за 15 –20 хвилин і продовжити роботу. Це дуже 10 відповідальна річ! Ми не можемо повернути країну до радянсь ко-
сталінської узурпаційної машини! .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
У мене буде така пропозиція. Ми зараз будемо розглядати 
законопроекти №2665 і №2666 , які не мають суперечностей, 
а  щодо законопроектів №2667 і №2404 –1 ви можете провести 
консультаці ї. І не треба припиняти роботи Верховної Ради. Коли 
приймете з цього приводу узгоджене рішення, тоді будемо роз -
глядати це питання. Ось і все.  
Григорій Михайлович Заболотний, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету В ерховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Дякую, Володимире Борисовичу. Я хо -
чу сказати своїм колегам з “Опозиційного блоку”, що якби зараз 
була сталінська прокуратура, то, можливо, багато хто не сидів би 
в цій залі. Наразі складається ситуація, на якій не можна спеку -
лювати. Не можна залишити державу без прокурорського нагля -
ду. Так, можливо, така система недосконала і потребує змін, але 
треба ро зуміти, що нічого не станеться, якщо ми відтермінуємо на 
три-чотири місяці набрання чинності. Верховна Рада, народні де -
путати, відповідні комісії слідкуватим уть за всім, що відбувається, 
і буде складено графік, що дасть можливість за цей час доопра -
цювати  Закон “Про прокуратуру”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 11 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’ єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, округ №223. Знаєте, у цьому залі вже 
кілька разів намагалися щось все далі й далі відтерміновувати: 
відповідні плани, як правильно будувати в містах, різноманітні 
мораторії, впровадження правильних реформ. Я не розумію, щ о 
такого станеться до липня, що дасть змогу прокуратурі зробити 
те, що вона мала зробити ? 
Якщо з’їзд не збирається зараз, то чому він має зібратися 
через місяць? Чому ця конференція має зібратися через два мі -
сяці? Вони знову не зберуться і знову в червні буде законопроект 
про чергове відтермінування.  
Я звертаюся до деяких маленьких фракцій коаліції, скажемо 
так, можливо, відповідальніших, ніж більші фракції. Не дайте вас 
розвести.  Вас зараз просто елементарно хочуть надурити. Кажут ь, 
що приймуть правильни й закон про реформування прокуратури, 
і за це ви повинні підтримати відтермінування. Вам просто бре -
шуть! Майте хоч трохи клепки в голові!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луцен ко. Потім — Руслан Князевич. 
Чи будемо зразу голосувати?  
Колеги, зайдіть, будь ласка,  до залу і будемо голосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Голово! Шановні народні депутати ! 
Я повністю підтримую тези багатьох , які виступали, у тому числі 
й останнього промовця про те, що відтермінування заради відтер -
мінування нікого не цікавить. Саме в тому  й сенс домовленості, 
щоб передусім відкласти набрання чинності законом, одночасно 
сьогодні в першому читанні прийняти законопроект, яким перед -
бачається детальний графік проведення змін у прокуратурі. Цей 
графік взятий не зі стелі, а із співбесід з керівн ицтвом, у тому 12 числі Давіда Сакварелідзе і Генерального прокурора пана Шокіна, 
який показує, в якому місяці які зміни можна зробити з тим, щоб 
до кінця року реформи завершилися.  
І ще одне. Я глибоко обурений звичкою зі сталінських часів 
клеїти лейби тим, ч иї думки не співпадають з думками інших. 
Законопроект, який я тут представляю, не має нічого спільного ні 
з тоталітарним, ні тим більше зі сталінським суспільством. Тому 
що ми пропонуємо...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, не обмежуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Згідно з  цим законопроектом усі працівники 
прокуратури на місцях набираються під час відкритого конкурсу із 
скасуванням усіх кастових перегородок. Не потрібні ані стаж 
роботи в органах прокуратури, ані освіта в прокурорських закла -
дах. Потрібні тільки вища юридичн а освіта і перемога в конкурсі. 
Це ніяка не сталінщина і ніякий не тоталітаризм.  
Так само на конференціях ці нові люди оберуть нового 
керівника. І це правильно. Бо інший підхід, коли старі працівники 
мають обрати нового керівника, не спрацював у судах і н е спра -
цює в прокуратурі. Це всім очевидно. Навіть діти двома закохани -
ми робляться за певною технологією через певний період.  
Провести зміни в прокурат урі за два тижні можна тільки 
в  уяві романтиків від революції аб о романтиків від прокуратури. 
Я предст авляю фракцію прагматиків. Ми за такі реформи, які мож -
на провести і які завершаться не черговим псевдодемократичним 
“уродцем”, насправді ж охлократичним, а появою нормальної 
європейської прокуратури, персон ал якої буде набраний з нуля 
на конкурсі знизу і догори. І ніяк не навпаки!  
Прошу сьогодні припинити грати амбіціями і підтримати 
відповідно до домовленостей на засіданні коаліції законопроект, 
прийняття якого відкриє дорогу до реформ і дасть можливість під 
час доопрацювання до другого читання врахувати  всі корисні 13 й розумні пропозиції, у тому числі колег із “Самопомочі” та інших 
фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Насправді, спіч Юрія Віталійовича стосувався законопроекту 
№2667. У законопроекті №2665 йдеться про відтермінування 
набрання чинності новим  Законом “Про прокуратуру” до 15  липня. 
Це остаточний термін, не може бути ніяких постійних продовжень, 
всі свідомі цього, і ми про це не раз говорили. Може бути тільки 
те, щоб за ці 2,5  місяця всі трансформації відбулися за європей -
ськими принципами, щоб побудувати якісну європейську прокура -
туру. Сьогодні ми на цьому наполягаємо.  
Є необхідність виступити в Оксани Сироїд. Потім — Давид 
Сакварелідзе. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради  України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую. Шановні колеги, те, що 
зараз відбувається, насправді надзвичайно важливо. Ми повинні, 
з одного боку, дати можливість прокуратурі працювати. З іншо -
го  — не зробити жодного поступу назад у проведенн і реформи 
прокуратури. Депутатами внесено законопроект №2404 –1, яким 
пропонуються разом з відтермінуванням практичні кроки щодо 
впровадження прийнятого, але ще не чинного Закону “Про 
прокуратуру”.  
Тому є така пропозиція. Давайте сьогодні приймемо в пер -
шому читанні законопроекти №2665, №2666, який розглядати -
меться наступним, та проект №№2404 –1, за скороченим терміном 
до четверга підготуємо до другого читання і приймемо разом усі 
три законопроекти. Вважаю, що це буде справедливо і відобража -
тиме, дійсно, с пільну позицію.  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заступник Генерального прокурора України Давид 
Сакварелідзе. Будь ласка.  
 
САКВАРЕЛІДЗЕ  Д., заступник Генерального прокурора 
України.  Благодарю вас. Приве тствую, уважаемые депутаты! 
Был  задан вопрос относительно 10 миллионов. Спасибо за такой 
повышенный интерес к прокурат уре, ко мне лично. Для меня 
как бывшего политика такой интерес зала дос таточно важен. Мне 
это знакомо. Я тоже 2,5  года был в радикальной оппозиции. Меня 
просто удивляет, почему бывшие представител и власти никогда 
не задавали такие вопросы бывшим работникам прокуратуры, не 
спрашивали, откуда у них многомиллиардные или многомиллион -
ные виллы, счета в заграничных банках и так далее. Но не этот 
вопрос обсуждается сегодня  .  
По факту предложения  взятки возбуждено уголовное дело. 
Фамилию, имя, к сожалению, я не могу назвать в интересах след -
ствия, но результаты следствия будут оглашены позже. Потом, 
наверное, появится еще одна в ерсия, что у кого -то виселица 
в  глазах. Так что с большим уважением и  к вам, и к следствию 
будем продолжать работать и нацеливаться на конкретные 
результаты.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, прошу…  
 
САКВАРЕЛІДЗЕ Д. Что касается закона…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.  
 
САКВАРЕЛІДЗЕ  Д. Что ка сается закона. Мы вс тречались 
с  представителями разных фракций на Раде реформ. Мы — 
команда, которая не боится реформ, наоборот, берем на себя 15 ответственность за конкретные сроки, за конкретные недели, за 
расписанный четкий план дей ствий. Мы уже знаем конкретно, 
с  чего начи нать, какое количество людей к этому подключить, как 
будут формироваться комиссии по набору местных прокуроров, 
какие люди туда будут попадать, какие стандарты и тесты будут 
внедрены, к какому времени, к какому месяцу будут уже вы -
бранные через открытый ко нкурс местные прокуроры и так далее.  
Мы четко понимаем, что реформа прокуратуры запоздала, 
но ее надо реализовывать, необходимо расписать конкретные 
сроки и двигаться уже с завтрашнего дня.  
Первый этап начнется с апреля и до начала сентября уже 
будут мес тные прокуроры. Следующие пять месяцев понадобятся 
на реорганизацию региональных прокуратур и Генеральной про -
куратуры. То есть через год мы уже свободно сможем созывать 
конференцию прокуроров, которая будет решать все вопросы, как 
принято в демократически х государствах. Так что этот проект мы 
готовы презентовать в любом формате, готовы регулярно сотруд -
ничать со всеми политическими силами и фракциями и демон -
стрировать конкретные результаты нашей работы.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Князеви ч. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний пане Голово! Шановні колеги! Те, що термін 
набрання  чинності законом треба подовжувати, для нас має бути 
константою, яка не обговорюється. Тут запитували, що зміниться, 
якщо відтермінувати, адже конференція все одно не проводити -
меться. Проблема полягає в то му, що, коли закон приймався, 
у  ньому, справді , допустили тех нічну помилку, передбачивши, 
що  для того, щоб сформувати місцеві прокуратури, необхідно 16 скликати конференцію, яка складається з представників місцевих 
прокуратур. Для того, щоб уникнути такої абсолютно, як на мене, 
технічної помилки, існує єд иний спосіб — відтермінувати і доопра -
цювати закон у цій частині. Іншого варіанта просто немає.  
Але другий законопроект №2666 не менш важливий. У ньому  
мова йде про те, що треба змінити порядок скликання все -
української конференції працівників прокуратури , щоб сформува -
ти прокурорську частину Вищої ради юстиції.  
Звертаю вашу ува гу, що йдеться про те, що до 27  квітня 
треба вже сформувати новий склад Вищої ради юстиції. А ви 
кажете, що сьогодні потрібно прийняти проект у першому читанні. 
Необхідно на цьому тижні негайно підписати закон…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я пропоную таке. Ні в кого 
немає сумніву в тому, що треба подовжити термін набрання 
чинності законом на певний період. І пропозиція відтермінувати 
до 15  липня не створить жодних проблем щодо повер нення до 
якоїсь тоталітарної системи і таке інше, а дасть можливість, як ми 
почули від Генеральної прокуратури, зробити перехідний період 
2,5 місяця, що абсолютно ніяким чином не може бути негативно 
сприйнято, а навпаки — боротьба зі злочинністю відбуватим еться 
відповідно до законодавства України органами прокуратури. А все 
те, що стосується законопроектів №2667, №2404 –1, потребує до -
даткових консультацій. Тому я  пропоную законопроект №2665, 
у якому йдеться про відтермінування набрання чинності Законом 
“Про прокуратуру” до 15  липня, пр ийняти за основу і в цілому. 
Це перше.  
Друге. Зараз зберуться керівники фракцій коаліції чи, мож -
ливо, по одному представнику від фракцій, щоб не зупиняти ро -
боти парламенту, доопрацюють спільну узгоджену позицію щодо 
законопро ектів №2667  і №2404 –1. Після того, як вони повер -
нуться до залу з пропозицією, ми визначимося щодо цього  пи-
тання. Приймається такий підхід?  17 Шановні колеги! Ставиться на голосування пропозиція 
про прийняття законопроекту №2665  за основу і в цілому. Йдеть -
ся просто про відтермінування  на 2,5  місяця. Прошу підтримати 
і проголосувати.  
Далі ми проводитимемо консультації, і думаю, що знайдемо 
спільне рішення.  
Прошу підтримати законопроект №2665.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги, за підтримку. Це абсолютно нор -
мальне рішення, яке не потребує жодних коментарів і спекуляцій. 
Це перше.  
Друга позиція щодо закон опроектів №2667 і №2404 –1, як 
я й говорив. Я прошу зараз керівників фракцій визначити по одно -
му представнику, щоб провести короткотермінові консультації 
і надати ін формацію.  
 
———————————  
 
Є заперечення щодо голосування законопроекту №2666? 
Немає?  
Є пропозиція розглядати законопроект №2666  за ско -
роченою процедурою, і паралельно я прошу фрак ції розпочати 
консультації. Прошу голосувати за розгляд за скороченою 
процедурою.  
“За” — 203. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Такий закон дасть можливість Г енеральній прокуратурі України, 
не чекаючи кількох місяців, необхідних для внутрішніх адміністра -
тивних реформ, подати кандидатури трьох представників від 18 прокуратури до Вищої ради юстиції, яка має запрацювати най -
ближчим часом. Фактично на цьому тижні пар ламент зможе про -
голосувати пропозицію про делегування своїх представників до 
Вищої ради юстиції, Президент готовий висунути своїх пред став-
ників, а  прокуратура має дати можливість механізму делегування 
трьох представників. Відразу хочу сказати, що інсинуа ції про те, 
що це будуть якість люди, не пов ’язані з прокуратурою або юри -
дичним співтовариством, не мають під собою ґрунту. Всі три кан -
дидати, наскільки мені відомо, відображати муть вимоги закону 
і  європейських правил, аби їх представляли судді, адвокат и та 
фахові правники.  
Саме тому прохання прийняти за основу і в цілому цей 
законопроект, адже такий закон дасть можливість комплектувати 
Вищу раду юстиції, що своєю чергою нарешті уможливить початок 
очищення заіржавілої системи судів і суддів, яких ніхто, окрім 
Вищої ради юстиції, не зможе притягнути до відповідальності. 
Тільки такий орган, як Вища рада юстиції, може очистити судову 
систему. Нам необхідно заповнити всі квоти, у тому числі від про -
куратури. Законопроект №2666 спрямований на розв’язання цієї 
проблеми, і Вища рада юстиції буде сформована буквально цього 
тижня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні к олеги! Комітет також сього -
дні  в  екстреному режимі за дорученням Гол ови Верховної Ради 
розглянув законопроект №2666. Це не особливо важливий, суто 
технічний проект закону, але він помирає після 15  липня цього ро -
ку, як набере чинності Закон “Про прокуратуру”. Тому найважливі -
ше інше  — що робитиме прокуратура ці три місяці?  Або знову так 
само, вибачте за слово, табанитиме цю ситуацію, тому що не хоче 19 позбавлятися загального нагляду і слідства, або бажає залиши -
тися в тому суспільстві, яке було до Майдану.  
Отже, Володимире Борисовичу, хочу поінформувати, що 
комітет ухвалив р ішення прийняти  цей законопроект за основу 
і  в  цілому за двох умов. Перша — у залі має бути присутній 
Генеральний прокурор, якого на жаль, зараз немає, є перший 
заступник і заступник. І друга умова — між цими законопроектами 
обов’язково потрібно розгляну ти проект закону №2404 –1, який 
спрямований на те, щоб не дати можливості прокуратурі, вибачте 
за слово, сплигнути з цього реформування і прореформуватися. 
Якщо сьогодні цього не буде, я особисто не голосуватиму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Анатолійо вичу.  
Запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Лозовой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна пар тія Олега 
Ляшка) . Передаю слово лідеру Радикальної партії, голосу якого 
чекають мільйони людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А прізвище цього лідера Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні громадяни України! Шановні колеги 
депутати! Насамперед я звертаюся до громадян України, що б 
вони розуміли, що відбувається в цьому залі. Будь -які розмови 
про реформи, про боротьбу з корупцією закінчуються через отакі 
ганебні голосування, коли вносяться на розгляд рішення, неузгод -
жені коаліцією, коли формально коаліція є, а насправді домов -
ляється з олігархічними групами про продо вження повноважень 
прокуратури.  20 Ви думаєте у вас відбудуться зміни до 15  липня? Ні, їх не 
буде, бо пан Сакваралідзе, який начебто проводить ці зміни, 
боїться назвати прізвище того, хто давав йому хабарі! Як він зби -
рається боротися з корупцією? Прикривається таємницею слід -
ства! Коли ви ту справу порушили ? Ви її в ЄДР зареєстрували? 
Ви нас за дурнів не тримайте! Ви вже вибрали голову антикоруп -
ційного бюро Ситника, який працював адвокатом, отримував 
24 тисячі гривень дох оду в рік, сім разів впродовж останнього ча -
су літав до Москви, був адвокатом у Кернеса, бізнес -партнером 
Гайсинського. І ви мені розказуєте, що це той моральний авто -
ритет, який буде боротися з корупцією?! Такий самий моральний 
авторитет, як і ті, які роз казуют ь про те, що їм хабарі дають, 
а бояться назвати прізвища!  
Тепер з приводу законопроекту щодо Вищої ради юстиції, 
який розглядається. Це узурпація Вищої ради юстиції! Я відпо -
відально стверджую — із 21  члена Вищої ради юстиції як мінімум 
17 будуть під контрольні Президентові України. Я запитую: за що 
ми боролися? Щоб замість Портнова тепер судами керував зам -
глави Адміністрації Президента Філатов?  
Не дуріть нам голови, розказуючи про те, що це є незалеж -
ність суддів, за яку стояв Майдан! Ви кажете, що треба усунути 
парламент від впливу, а самі формуєте цей вплив з боку 
Президента!  
Тому фракція Радикальної партії не голосуватиме за прий -
няття цього законопроекту. Ми проти узурпації судової гілки 
влади! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу зазначити, що більшість  депутатів 
парламенту проти узурпації судової гілки влади. Якщо не буде 
незалежної гілки влади, ми не зможемо будувати якісної країни. 
Всі це розуміють.  21 Але якщо ми не відтермінуємо на цих 2,5  місяця набрання 
чинності законом, це означатиме, що всю бороть бу зі злочинністю 
ми взагалі зведемо нанівець. Нуль!  
За 2,5  місяця нічого не відбудеться з точки зору віднов -
лення  радянської прокуратури. Кожен присутній тут, запишіть, 
будь ласка: я особисто категорично проти будь -якого загального 
нагляду як рудимента р адянської системи прокуратури. Ніяко -
го  відновлення загального нагляду не може бути. Інша справа, що 
ми маємо побудувати наші органи прокуратури таким чином, щоб 
вони повністю відповідали європейському законодавству, були 
ефективними і прозорими у боротьб і зі злочинністю (я маю на 
увазі щодо припинення злочинів, розслідування і таке інше). Нам 
потрібно зробити ще багато реформ у правоохоронному блоці. 
Але якщо ми кожне рішення намагатимемося знівелювати лозун -
гами, у нас насправді будуть серйозні проблеми.  Система на сьо -
годні розбалансована, і це правда. Нам треба її зібрати так, щоб 
вона була ефективною. І це теж є очевидним. Це перше.  
Друге. Щодо законопроектів №2665 і №2666 жодних вели -
ких суперечностей не було, бо всі розуміють, що це автоматичні 
рішен ня. Тим більше що в разі прийняття законопроекту №2666, 
як сказав шановний Андрій Анатолійович, закон діятиме до 15  лип-
ня 2015  року, тобто 2,5  місяця, щоб не  зупиняти роботи правоохо -
ронної системи. Крапка.  
І третє, до чого я хотів би вас закликати, шанов ні колеги 
народні депутати. Нам необхідно побудувати чіткий графік, якщо 
потрібно, прийняти  його окремою постановою українського пар -
ламенту, де чітко визначити, як кожний день працюватимуть Гене -
ральна прокуратура і ми як законотворці для того, щоб з 15  липня 
ми змогли впроваджувати всі необхідні інструменти сучасної 
прокуратури.  
Отже, є три позиції, які на сьогодні,  напевно, ні в кого не 
викликають жодних застережень.  22 Що стосується проектів законів №2667 і №2404 –1. Фракці -
ям коаліції потрібно провести ко нсультації з цього приводу. 
Оскільки в нас є багато інших законопроектів, які ми повинні 
розглянути, зокрема проект закону №1165, я пропоную зараз, не 
перериваючи роботи парламенту,  керівникам фракцій виділити по  
одному представ нику для проведення консульт ацій, щоб внести 
до залу українського парламенту узгоджену позицію. Тоді ми змо -
жемо взагалі без будь -яких суперечностей продовжувати нашу 
роботу.  
У п’ятницю всі досягли згоди, а в понеділок знову з’явилися 
певні розбіжності. Я думаю, зараз фракції коаліці ї зможуть знайти 
спільну мову.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч”. Будь ласка. Потім — Шурма. 
Далі — Руслан Князевич .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні  колеги! Через те, що тут не припиняється 
звичка один одного обманювати, я хочу вибачитися перед вибор -
цями. Щойно я помилково проголосував за прийняття законопро -
екту №2665, у якому мова йде про те, що п рокуратура й надалі 
залишатиметься прокуратурою Пшонки -Сталіна. Я вважав, що ми 
голосуємо за прийняття узгодженого нами проекту закону, у разі 
прийняття якого вже зараз почала б будуватися європейська про -
куратура в Україні. Це перше.  
Друге. Хочу висловити  позицію всіх колег по фракції. 
Це страшна зброя! Якщо ми не виправимо нашу Генеральну про -
куратуру,  Службу безпеки, МВС, суди, вони обернуться проти нас. 
Ті люди, які зараз дозволяють їм жити, завтра стануть їхніми 
жертвами.  
Я казав вам, друзі, що вранці  почалися обшуки в людей, які 
здійснюють очищення влади! Якщо ми не зробимо цього вибору, 23 то через рік -два обшуки стануть арештами та ув’язненнями! Тому 
давайте раз і назавжди чинити в  Україні справжнє правосуддя, 
а не зберігати стару систему злочинного до ховання всього жахли -
вого, що роками відбувалося і продовжує відбуватися  в країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки потрібно додати одну річ. Євро -
пейський Закон “Про прокуратуру” набирає чинності з 15  липня 
2015  року. Який Сталін?! Який Пшонка?! Про що ми взагалі гово -
римо?! Ми можемо навчитися називати речі своїми іменами? 
Очевидним є те, що впродовж цих 2,5  місяця не можна гаяти ні 
хвилини часу. Я вас усіх підтримую. Тому давайте приймемо рі -
шення, які будуть запобіжниками.  
Ігор Михайлович Шурма, “Опозиційний блок”. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Ігор Шурма, “Опозиційний блок”. А у вас, пане 
головуючий, є якась “чуйка”. Ви пр осто так мені слова не даєте. 
І я поясню чому.  
Відповідно до закону я роблю вам зауваження, що ви по -
стійно порушуєте Регламент. Я не є прихильником партій к оаліції, 
але ви не маєте права коментувати виступи депутатів. Кожен де -
путат говоритиме те, що вважає за потрібне, у тому числі і я. 
Тому, будь ласка, відчуйте  різницю між сесіями різних адміністра -
тивних рівнів, і ви є Головою Верховної Ради всієї України , тому, 
будь ласка, слухайте те, що говорять депутати, а не коментуйте їх 
виступи. Це перше.  
Друге. Те, що відбувається в з алі, і ті неприємні речі, 
які  я  вам ніколи не хотів би говорити, є наслідком того, що ви 
постійно вносите до залу неготові законопр оекти, розглядаєте 
питання за скороченою процедурою, тому навіть ті фахівці, які є 
серед коаліції, не можуть висловити своїх позицій.  
Я звертаюся зараз до людей . Подивіться, що відбувається 
в сесійному залі! Три місяці нам втирали у вуха: на засіданні коа лі-
ції прийняли рішення — голосуємо. Жодного разу 302  голоси “за” 24 не було. Тепер з’явилося нове формулювання: більшість коаліції 
приймає таке рішення.  
Все це є результатом неготових законопроектів. Я закликаю  
вас дати можливість у залі фахівцям обговорюва ти всі законопро -
екти. Сьогодні говорили про антикорупційне бюро — це теж наслі -
док перегинання через коліно!  
І останнє.  Заступник Генпрокурора з великою совістю  
спокійно говорив про те, що через рік відбудуться зміни. Знаєте 
чому? Напевно, у нього немає в певненості в тому, що він там 
працюватиме через рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего народний депутате. 
Я думаю, що вам потрібно почитати Регламент для того, щоб 
зрозуміти права Голови Верховної Ради, а потім їх коментувати. 
Це ж не засідання  вашої фракції, правда?  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово. Ну, це були 
виступи ні про що. А тепер, як кажуть, по суті.  
Про що іде мова? Про те, що під час прийняття Закону 
України “Про забезпечення права на справедливи й суд” діяла 
норма Перехідних положень Закону “Про прокуратуру”, який мав 
набрати чинності 25  квітня цього року. І в Законі  “Про забезпе -
чення права на справедливий суд” передбачено, що в частині 
формування Вищої ради  юстиції проку ратурою (а відповідно до 
статті  131 Конституції прокуратура має право на двох представни -
ків) один з представників є суддею, інший — несуддею. Прокура -
тура такий порядок проведення конференцій має встановлювати 
відповідно до закону, який мав набрати чинності. Сьогодні ми 
змістили строки набрання чинності законом, і тому нам потрібно 
відновити дію норми старого закону, де було передбачено, що 25 такого роду порядок має встановити своїм рішенням Генеральний 
прокурор України. Крапка.  
Всі ті, які зараз проти цього рішення, насправді мають  на 
меті недопущення роботи Вищої ради юстиції.  Не треба зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. І друге. Цей законопроект спрямований на 
те, щоб дати можливість прокуратурі до того часу, поки запрацює 
повною мірою агентство протидії кор упції, складати адміністра -
тивні протоколи про корупцію. Бо зараз правовий вакуум, жодний 
орган не наділений такими повноваженнями. Ми…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Тому прошу негайно виправити цю правову 
прогалину, оскільки надалі  ми не зможемо миритися з абсолютно 
абсурдною ситуацією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу вас зайняти свої робочі місця.  
Слово надається Юрію Левченку, і будемо голосувати. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, ви -
борчий округ №223. Те, що зараз діється в залі, справді, є наслід -
ком того, що, на превеликий жаль, не відбувається належним 
чином обговорення відповідних законопроектів, є постійне наду -
рювання один одного. І тому ті законопроекти, які, дійсно, потрібні 
країні, не знаходять підтримки навіть серед коаліції, тому що 
всередині коаліції думають, що хтось комусь щось не дообіцяв.  26 Насправді, тут існує проблема, адже без надання відпо -
відних можливостей для скликання, нормального оформлення 
конференції працівни ків прокуратури немає можливості запустити 
Вищу раду юстиції. І коли ми говоримо про люстрацію суддів, 
навіть ефемерну, хоча б про перший крок до люстрації суддів, без 
Вищої ради юстиції це неможливо зробити. Коли ми кажемо про 
те, що того чи іншого суддю зараз потрібно звільнити і відправити 
у відставку, то це, власне кажучи, неможливо зробити.  
Тому я звертаюся до всіх членів коаліції. Ви завжди гово -
рите про те, що певні політичні моменти, особистий піар потрібно 
відсунути на другий план. Покажіть це зар аз — відставте на 
другий план ваші внутрішні коаліційні чвари і зробіть так, щоб за -
працював механізм, за яким можна хоча б розпочати відправляти 
корумпованих суддів у відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування .  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до законів України щодо окремих пи -
тань забезпечення діяльності органів прокуратури” ( №2666 ) за 
основу та в цілому. Прошу визначатися шляхом голосуванням.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Тепер розглядаємо проект закону №2667 . Тут у колег  є роз -
біжності. Запрошую до слова автора законопроекту №2667 Юрія 
Віталійовича Луценка. Будь ласка.  
 27 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні депутати! 
Один з моїх колег казав про те, що хотів голосувати не за пере -
несення, а за реформи. Так ось цей про ект закону якраз про 
графік реформ.  
Хочу ще раз нагадати, що в цьому законопроекті мова йде 
про те, що з нуля всі працівники прокуратури будуть набиратися 
за конкурсом. Цей конкурс організовуватимуть комісії, створені 
Генеральним прокурором за участі гром адськості, але не з біль -
шості громадськості, як хтось нав’язує. Не треба плутати демо -
кратію з охлократією .  Громадські організації не будуть 
у  цій країні обирати прокурорів! Це не правильно. Бо ми знаємо 
ціну фейковим громадським структурам, як і сьогодні обстоюють 
інтерес и конкретних олігархічних кланів. Тому відкритість і участь 
громадськості — одне, але конкурс до державної структури про -
водитиме Генеральний прокурор, який за Конституцією відповідає 
за стан боротьби зі злочинністю в цій країні . Це перше.  
Друге. Цей етап завершиться буквально за декілька місяців, 
і буде створена місцева прокуратура. Після цього будуть створені 
регіональні прокуратури. Кількість прокурорів на місцях скоротить -
ся у два рази. Крім того, прокуратура позбудеться невл астивих їй 
пострадянських функцій. Саме про ці реформи йдеться в Законі 
“Про прокуратуру”. Насправді він мав бути виконаний двома по -
передніми Генпрокуратурами.  
Я дуже вдячний представнику від “Свободи”, який щойно 
правильно понадпартійно піднявся і сказа в: Вища рада юстиції 
потрібна всім. Так само графік реформ у прокуратурі також по -
трібен усім. Так, колеги з “Самопомочі” також пропонують графік 
реформ, але, на думку Генпрокуратури, він є нереалістичним, 
його не можна виконати. Це перше.  
І друге, у чому  ми розходимося з колегами з “Самопомо -
чі”,  — вони вважають, що комітет парламенту має формувати 
комісії з набору прокурорів. Це незаконно і неконституційно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте пропозицію, Юрію Віталійовичу.  28 ЛУЦЕНКО  Ю.В. …функція парламенту. Тому сьо годні ми 
пропонуємо розпочати реформи, щодо яких є точно розписаний 
графік. Ніхто нікого не збирається кидати, як не по -парламентськи 
висловився один колега. Навпаки, ми пропонуємо затвердити 
план-графік реформ. І я навіть гот овий піти на те, щоб сьогодні 
у  формулюванні проекту постанови було зазначено: прийняти цей 
законопроект з урахуванням позицій законопроекту №2404 –1, і між  
першим і другим читаннями, безумовно, за три тижні буде знай -
дено нормальний компроміс.  
Прошу підтримати законопроект виключно в  першому 
читанні і розпочати ці реформи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Шановні колеги , ми почули позицію автора проекту закону 
№2667. Можемо розпочинати обговорення чи консультації?  
Ми маємо знайти певне рішення, яке нас об’єднувало б, а  не 
роз’єдн увало, і яке не втрачало б сутності реформи прокуратури.  
Андрій Анатолійович  Кожем’якін щодо законопроекту №2667 . 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний  головуючий! Шановні колеги! 
Я, дійсно,  погоджуюся з Юрієм Віталійовичем, що реформа проку -
ратури повинн а все ж таки відбутися, сподіваюся,. Але не пого -
джуюся з тим, що він сказав про те, що якісь комітети або гро -
мадські організації приймають рішення і беруть участь безпосе -
редньо у відборі й призначенні прокурорів. Це не правда. Законом 
“Про прокуратуру” чітко визначено, що створюється прокурорське 
самоврядування, у тому числі дисциплінарна прокурорська комі -
сія. Так, вона складається не тільки з місцевих, регіональних про -
курорів і Генеральної прокуратури, а й з людей, які є авторите -
тами в громадському с успільстві. Так, вони визначають, хто в по -
дальшому буде прокурором, а хто — ні. Так, дійсно, там вводиться 29 прозора система відбору кадрів. Тому що будь -який прокурор, 
який розуміє, що на нього тиснуть або дають неправильні вказівки 
і усні, і у письмовій ф ормі (хоча в тому законопроекті, який ми 
готові приймати, йдеться тільки про письмові вказівки щодо 
адміністративних функцій прокурора), зможе оскаржити це в Раді 
прокурорів. Більше того, він може подати до Кваліфікаційно -дис-
циплінарної комісії, яка його захистить і проведе розслідування 
в Web-режимі (в прямому), щоб усе суспільство бачило, що з цим 
прокурором. І будь -хто, хто має претензії або може звинуватити 
цього прокурора в корупції, зможе прийти на це засідання і від -
стояти свою думку. Тому, шановні колеги, законопроект №2404 –1 
спрямований на вирішення всіх питань.  
Ще раз наголошую на тому, що законопроект №2667 ко -
мітет відхилив.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, перед тим як розпочати обгово -
рення,  запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Є пропозиція про те, щоб, можливо, під час розгляду цього 
питання у першому читанні врахувати положення законопроекту 
№2404 –1, які матимуть переваги над положеннями законопроекту 
№2667, і знайти спільну позицію. Таким чином, під час підготовки 
законоп роекту до другого читання ми зможемо все врегулювати, 
і, можливо, це можна буде якимось чином збалансувати.  
Народний депутат Підлісецький. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного ком плексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Прошу передати слово Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Березюк. Будь ласка.  30 БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані та панове ! Фракція “Самопоміч” 
спокійно всім вам каже: псевдореформа, фейк! Не можна такого 
робити і на таке йти. Не можна поєднати олію з водою, і ми ка-
жемо про це вже третій чи четвертий раз за три місяці. Або роби -
ти, або не робити. Або бути відвертими з суспіл ьством, або не 
бути відвертими.  
Тому ми вимагаємо від Голови Верховної Ради, від 
парламенту шанувати рішення профільного комітету, який ухвалив 
рішення щодо законопроекту №2404 –1, і підтримати його, а не 
займатися make -believe play, нібито ми  робимо рефор ми. Давайте 
це припинимо.  
І щодо громадських організацій. Як громадські організації, 
які творять суспільство на війні і на барикадах, — це нормал ьно, 
а як професійні громадські організації, які, без сумніву, мають не -
доліки, так само, як і державні, — то не можна? Можна ! У наш час, 
коли, на жаль, інституційної держави, яка взяла б на себе повноту 
відповідальності за свої дії, немає, бо вона зруйнована, у тому 
числі й тими людьми, які сиділи тут майже 20  років! Серед вас теж 
такі є  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую. Народний депутат Паламарчук 
Микола Петрович, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності  (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Передаю слово 
Юрию Витальевичу Луценко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 31 ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційно ї політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги, ми дуже багато говори -
ли  щодо цих законопроектів і в ка бінеті Голови Верховної Ради, 
і на засіданні Ради коаліції. Говорили про одне — що на м потрібна 
реформа прокуратури, тому що ми не можемо і не маємо права 
залишати радянську прокуратуру. Сьогодні ми  відтермінували на -
брання чинності н овим законом. У нас є час до 15  липня, щоб 
знайти  всі компроміси.  
Законопроект №2404 –1 — це одна концепція доопрацьова -
ного Закону “Про прокуратуру”. Законопроект, який нам пропону -
ється зараз, — інша концепція. Що це означає? Те, що немає 
згоди всередині самої коаліції. Для нас важли ва єдність коаліції. 
Тому до 15  липня або набагато ш видше ми повинні зібратися  
і знайти компроміс. У зв’язку з цим ми не підтримуємо даний за -
конопроект, оскільки там є дуже багато досить ди вних новел. 
Наприклад, у пункті  1 позиція, що Генпрокурор “звітує перед Вер -
ховною Радою” чомусь замінюється на позицію “інформує Верхов -
ну Раду ”. Даруйте, трохи дивно, коли Верховна Рада сама себе 
принижує. Пункт  5 передбачає фактично збереження загального 
нагляду прокуратури, за яким прокуратура може зупиняти рішення 
будь-якого органу влади. Це фактично зупинка тієї реформи, про 
яку ми так багат о говоримо. Ми не можемо цього допустити. 
Потрібно шукати компроміси і напрацьовувати компромісні варіан -
ти для того, щоб проводити реформу.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
Я думаю, що зараз будем о знаходит и певне порозуміння 
в цьому питанні.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні громадяни України! Те, що зараз від -
бувається у цьому залі, це великий блеф і обман. Вам розказують 
про реформи у прокуратурі, а голосують за прийняття проектів 
законів, які фактично реставрують про куратуру Януковича і пере -
творюють її на нового монстра, який і надалі  переслідуватиме, 
у тому числі інакомислячих.  
Вам розказують про реформи, про необхідність формуван -
ня  Вищої ради юстиції для того, щоб очищати судову систему від 
корупціонерів, а факти чно створюють монопольну Вищу раду 
юстиції, якою керуватиме знову ж таки один орган влади, як це 
було при Януковичу. Тільки тоді прізвище уповноваженого Януко -
вича за судами було Портнов, сьогодні — Філатов, завтра буде ще 
якесь прізвище.  
Шановні українці ! Радик альна партія не для того йшла 
в  коаліцію, щоб займатися самообманом. Ми не будемо дурити 
виборців. Ми не видаватимемо бажане за дійсне.  
Подивіться, як голосують за прийняття законопроектів про 
прокуратуру: дві здорові фракції коал іції — Радикально ї партії 
і  “Самопоміч” — не голосують, проте на поміч реставраційним 
диктаторським проектам приходять олігархи, виходять олігархічні 
групи. Ось вам і вся коаліція!  
Я не хочу дурити виборців, не братиму участі в цьому фарсі, 
тому роблю офіційну заяву про складення повноважень коорди -
натора Ради коаліції. Я не збираюся керувати коаліцією, яка 
дурить людей, яка дбає про власний інтерес і насамперед відрод -
жує злочинні диктаторські, корупційні схеми у прокуратурі і в су -
дах, яка далі хоче керувати прок уратуро ю, судами і всім іншим 33 у  ручному режимі! Це закінчилося Майданом, якщо хто із вас 
забув! Але Януковича терпіли три роки, нас усіх з вашою брехнею 
терпітимуть значно менше!  
До побачення .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Сироїд. Будь ласка.  
Слухайте, я думаю , що можна, щоб було менше емоцій, і  все 
буде добре.  
 
СИРОЇД  О.І. Шановні колеги, тут уже багато було сказано 
про те, які насправді норми містяться в законопроекті №2667.  
Я хочу звернути увагу ще на кілька аспектів, які головні за -
грози несе цей законопро ект.  
Перше — це тихеньке, повзуче повернення загального на -
гляду прокуратури через збільшення повноважень прокурорів.  
Друге — це концентрація влади Генерального прокурора 
і  прокурорів, тобто знову побудова піраміди, яку ми такими зу -
силлями намагалися по долати, це повноваження прокурора ви -
значати всі порядки, призначат и на всі посади, у тому числі 
й адміністративні.  
І нарешті — це обмеження контрольних функцій парламенту. 
Вікторія Сюмар щойно сказала про обмеження такої контрольної 
функції парламенту, як  заслуховування звіту Генерального проку -
рора. Але йдеться навіть про більше. У цьому законопроекті зазна -
чено, що віднині Верховна Рада мала б право звільнити Генераль -
ного прокурора лише після того, як отримала б повідомлення 
Кваліфікаційно -дисциплінарно ї комісії прокурорів. То для чого тоді 
взагалі існує Верховна Рада, якщо вона повинна ще чекати згоди 
від органу прокурорського самоврядування на притягнення 
Генерального прокурора до відповідальності?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  34 Юрій Левченко. Будь ласка.  Потім — Юрій Луценко. І підво -
димо підсумок цього обговорення.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, виборчий округ №223. Това -
риство, ви чули тут такі емоційні заяви щодо правди, неправди, 
які закони приймаються. Ну, справді, бачите, ми розглядаємо сьо -
годні три проекти законів щодо прокуратури: прийняли проекти 
№2665 і №2666 і зараз презентується проект №2667.  
Так ось, із них насправді два абсолютно неправильні — це 
проекти №2665 і №2667. “Свобода” за них не голосувала і не 
голосуватиме. А законопроект №2666 щод о Вищої ради юстиції — 
правильний. Проблема просто полягає в тому, що в коаліції якось 
дуже складно все виходить. Ви і проекти законів, і порядок ден -
ний змінюєте вже вранці, на початку  пленарного засідання, навіть 
не вночі, так, що самі не знаєте, що проп онуєте, за що голосуєте. 
Ви читайте те, що пропонуєте, і в коаліції не буде жодних проб -
лем. Ви будете знати, як голосувати.  
А законопроект №2667, безперечно, не можна підтриму -
вати, тому що він спрямований на збереження старих методів 
кадрових призначень до прокуратури. Без зміни методів кадрових 
призначень, без реальних, прозорих конкурсів ніякої користі від 
тієї прокуратури не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово, шановні народні 
депутати! Ми, демократи,  дуже цікаві люди. Коли перебуваємо 
в  опозиції, весь час розказуємо виборцям, що в опозиції не 
можемо подолати злочинності і покарати режим Януковича або 
його попередників. Коли ж доходимо до влади, то замість концен -
трації всіх силових ресурсів робимо вс е, щоб їх просто знищити. 
Місяцями дебатуємо комісії, громадських авторитетів, конкурси. 35 Але від того не міняється ситуація з покаранням тих, кого вима -
гають покарати закон і все суспільство.  
Сьогодні для цього показовий день. Ми знаходимо 110 при-
чин, на віть відсутніх, бо в законопроекті чітко написано: прямі кон -
курси для всіх, хто має юридичну освіту. Але людина читає якось 
по-іншому, каже: немає конкурсів. У законопроекті написано: жод -
них обмежень, жодних кастових перегородок колишньої  радян -
ської про куратури. Кажуть: збереження сталінської моделі.  
Відповідь одна: багато хто з депутатів думає про себе, про 
недоторканність, яка стане головним каменем спотикання у разі 
прийняття такого закону!  
На жаль, я бачу, що кастовість, депутатський гонор 
завадили  в черговий раз реформувати прокуратуру і зробити з неї 
демократичний, але радикально караючий меч.  
Саме тому, оскільки немає згоди в коаліції, я прошу як автор 
зняти цей законопроект, і вся відповідальність переходить у руки 
безвідповідальних балаболів, я кі знову провалили покарання 
злодіїв!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, думаю, що передусім 
давайте уважно хвилину послухаємо, щоб усі зрозуміли, що 
відбувається.  
Механізми впровадження нового Закону “Про прокуратуру” 
потрібні. Є різні погляди на те, яким чин ом створити ці механізми. 
Абсолютно правильно ми зробили, що прийняли законопроекти 
№2665 і №2666. Зараз є 2,5  місяця, за які маємо спільно з Ге -
неральною прокуратурою знайти правильний підхід до рефор -
мування і створення якісної прокуратури — Генеральної і взагалі 
системи прокуратури України. Це перша позиція.  
Друга позиція. Нам не потрібно сваритися щодо цього 
питання. Навпаки, треба об’єднатися для того, щоб цей закон був 
максимально якісним, щоб він повністю відповідав і відновлював 
довіру до правоохоро нної системи України, яка зараз хвора.  36 Крім того, нам потрібно реформувати всю правоохоронну 
систему, створити Національну поліцію, муніципальні служби пра -
вопорядку. Це все для нас виклик, з яким ми впораємося.  
Пам’ятаю, як ми розглядали зміни до Закону  “Про Націо -
нальне антикорупційне бюро України”. Єгор Соболєв не дасть 
мені сказати неправди. Були різні законопроекти. Але оскільки 
законопроект узгоджував комітет Єгора Соболєва, ми домовили -
ся, по -моєму, два тижні працювали над декількома законопроек -
тами, знайшли один, внесли в зал, проголосували — і все було 
абсолютно нормально.  
Про те саме я просив би Андрія Анатолійовича Кожем’якіна. 
Ваш комітет профільний. Зберіть, будь ласка, всіх, запросіть Ге -
неральну прокуратуру, експертів. У різних фракціях ці  експерти є. 
Зробіть один якісний законопр оект, який не роз’єднуватиме, 
а  об’єднуватиме нас для боротьби із злочинністю, корупцією, 
хабарництвом і відновить довіру до правоохоронної системи, 
зокрема органів прокуратури.  
Я думаю, що була слушна  пропозиція , можливо, трошки 
емоційна, Юрія Віталійовича, тому що він теж правий у тому, що 
не хоче гірше. Він теж багато настраждався від сталінської про -
куратури, як ми її сьогодні називали. Я вважаю, що і його думку 
потрібно враховувати.  
Отже, прошу вас, шановні к олеги, не відтягуючи надовго, 
взяти законопроекти і №2667, і №2404, і №2404 –1 і спільно з Ге -
неральною прокуратурою на базі профільного комітету напрацю -
вати відповідне рішення, яке стан е запорукою сили і демократії 
в нашій країні.  
Автор законопроекту від кликав цей законопроект. Ми його 
розглядати не будемо.  
 
———————————  
 37 Законопроект №1165 . Шановні колеги, якщо ви пам’ятаєте, 
ми завершили його розгляд. Було сигнальне голосування,  але ми 
провели його обговорення. Чи є необхідність, вельмишановні ко -
леги, обговорювати проект №1165? Є необхідність обговорювати, 
Юрію Віталійовичу? “Народний фронт”, є необхідність обговорю -
вати проект №1165? Голосуємо?  
Колеги, будь ласка, займіть свої  місця. Закликаю всіх депу -
татів, подивіться у зал.  
Перед завершенням ранкового засідання ми провели сиг -
нальне голосування проекту закону №1165, який доповідав Андрій 
Анатолійович Кожем’якін. Результативного сигнального голосуван -
ня не було. Зараз я запр ошую народних депутатів до залу для 
того, щоб проголосувати цей законопроект. Він був обговорений 
за повною процедурою. Немає заперечень?  
На ваш розгляд внесено проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення ролі гро -
мадянського суспільства в боротьбі з корупційними злочинами”  
(№1165).  Є пропозиція комітету прийняти проект за основу. Під 
час обговорення було ряд слушних пропозицій, які можуть бути 
враховані до другого читання. Будь ласка, прошу народних депу -
татів скон центруватися. Готові? І прошу підтримати пропозицію 
про прийняття за основу цього законопроекту. Прошу голосувати.   
“За” — 152. 
Не набрав необхідної кількості голосів.  
Покажіть по фракціях, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 70, “Народний фронт” — 11, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 24, Радикальної         
партії — 14, “Батьківщина” — 16, “Відродження” — 0, “Воля на -
роду” — 0, позафракційні — 17.  
Колеги, у мене є пропозиція. Щоб ми цей законопроект не 
втратили, бо він є, насправді, важливим, давайте  повернемо його 
для підготовки на повторне перше читання. Колеги, підтримаємо 38 пропозицію про направлення на повторне перше читання? 
Підтримаємо?  
Ставиться на голосування пропозиція про направлення на 
повторне перше читання. Прошу колег голосувати.   
“За” — 165. 
Немає голосів.  
Покажіть по фракціях, будь ласка. Дякую.  
Йдемо далі, шановні колеги.  
 
—————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо спрощення умов ве -
дення бізнесу” ( №2381 ) у другому читанні. Доповідає голова комі -
тету Насіров Роман Михайлович. Будь ласка.  
Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової  та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Шановний Володимире Борисовичу! Стисло 
нагадаю суть питання. Урядом у березні цього року були внесені 
два законопроекти — “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо окремих правових аспектів поліпшення позицій 
України у рейтингу Doing Business” ( №2382 ) та пов’язаний з ним 
проект “Про внесення змін  до Податкового кодексу України щодо 
спрощення умов ведення бізнесу” (№2381).  
За результатами розгляду Верховною Радою України 19  бе-
резня цього року законопроект №2382 був повернутий на до -
опрацювання уряду, а законопроект №2381 прийнятий за основу. 
При цьому під час розгляду проект у №2381 на засіданні комітету 
в першому читанні з’ясувалося, що законопроект завчасно не був 
погоджений його розробником Міністерством юстиції України 39 з   Міністерством фінансів України, Державною фіскальною 
службою та Націонал ьним банком України. Про це ми доповіли 
Верховній Раді України під час його розгляду на пленарному 
засіданні. Крім того, комітет наполягав на поданні урядом до дру -
гого читання узгодженої редакції цього законопроекту. Загалом 
ця робота була проведена.  
Сьогодні ми вносимо на розгляд порівняльну таблицю до 
другого читання цього законопроекту з урахуванням узгодженої 
позиції міністерств.  
До законопроекту надійшло 19  пропозицій. З них врахова -
но  повністю і частково, або по суті  17, дві пропозиції відхилені 
у зв’язку з виключенням абзацу п’ятого пункту  2 розділу  I законо -
проекту. Крім того, під час опрацювання цього проекту ми врахув а-
ли зміни, внесені Законом України “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо спрощення умов ведення бізне -
су” від 12  лютого цього року, що набрав чинності 7  квітня, до За -
кону України “Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізич -
них осіб — підприємців” у частині питань взаємодії державних 
реєстраторів, фіскальних органів та банків при реєстрації від -
криття (з акриття) платником податків рахунків.  
Запропонована нами до другого читання редакція унормо -
вує питання реєстрації контролюючими органами відкриття (за -
криття) рахунків платників податків у банках та інших фінан сових 
установах, у тому числі з дотриманням принц ипу мовчазної згоди. 
У зв’язку з виключенням запропонованих редакцією першо го 
читання змін до статей  14 та 183 Податкового кодексу Украї ни 
у проекті залишилися лише зміни до статті  69 цього кодексу. Тому 
ми пропонуємо відповідно змінити і назву законо проекту.  
Прошу підтримати запропоновану комітетом редакцію та 
прийняти проект у другому читанні та у цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є пропозиції щодо поправок? Немає?  40 Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої місця. 
Запрос іть депутатів до зали.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, займаємо місця 
і будемо голосувати в другому читанні проект №2381, щоб ми не 
переголосовували. Будь ласка, займіть  робочі місця.  
Отже, всі поправки були о бговорені і враховані, і тому 
я   ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України що -
до  спрощення умов ведення бізне су” (№2381 ) у другому читанні 
і в цілому.  
Прошу, шановні колеги, визначатися шляхом голосування. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 253. 
Дякую за підтримку.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Розглядаємо наступне пи -
тання — проект Закону “Про внесення зміни д о статті  35 Бюджет -
ного кодексу України щодо державної допомоги суб’єктам госпо -
дарювання” ( №0909 ) у другому читанні. Доповідає Павелко Андрій 
Васильович. Будь ласка (Шум у залі).   
Шановні колеги! Проект №0909 був включений до порядку 
денного на четвер. Оскільки сьогодні ми достатньо інтенсивно 
працювали в першій половині, я пе реніс з че тверга на сьогодні. 
І  якщо немає заперечень, можемо його розглядати, а якщо є 
заперечення, будемо розглядати в четвер. Але він розглянутий 41 комітетом, це друге читання і не потребує обговорення. А в кінці 
приймемо проект постанови щодо Савченко.  
Доповідай те, будь ласка.  
 
ПАВЕЛКО  А.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депута -
ти! Законопроект №0909 прийнятий 8  жовтня 2013  року Верховною  
Радою сьомого скликання за основу та відповідно до вимог стат -
ті 106 Регламенту передано до Верховної Ради восьмого скликан -
ня для розгляду в другому читанні.  
Даним законопроектом пропонується зобов’язати головних 
розпорядників бюджетних коштів додавати до  бюджетних запитів 
копію рішення Антимонопольного комітету про можливість надан -
ня відповідної державної допомоги, зважаючи на необхідність до -
тримання конкурентних умов. Законопроект є похідним від прий -
нятого в минулому році Закону “Про державну допомогу  суб’єктам 
господарювання”, який набирає чинності з 2  серпня 2017  року.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради Комітет з питань 
бюджету за участю Антимонопольного комітету та Міністерства 
фінансів розглянув законопроект та пропонує внести до його по -
ложень деякі техніко -юридичні уточнення.  
Перше. Застосувати таку процедуру  починаючи з формуван -
ня проекту Державного бюджету на 2019 рік.  
Друге. Не поширювати запропонованої процедури на 
місцеві бюджети, оскільки так е питання належить опрацювати 
в  контекст і заходів щодо децентралізації державної влади і ре -
формування місцевого самоврядування, а також у подальшому 
враховувати практику впровадження відповідної процедури щодо 
проекту державного бюджету.  
За результатами розгляду даного питання Комітет з питань  
бюджету ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
законопроект №0909 прийняти в другому читанні та в цілому як 42 закон в остаточній редакції, викладені й комітетом у порівняльній 
таблиці до нього. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу (Шум у залі).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ, Шановні колеги, всі поправки, запропоновані 
до даного законопроекту, комітетом враховані. Отже, проводи -
лася робота комітету, між першим і другим читанням кожен з де -
путатів міг подати поправку, обговорити і відстоювати на засіданні 
комітету.  
Відповідно до Регламенту  ми можемо обговорювати лише 
ті  поправки, які були відхилені, і тому я зараз змушений буду 
поставити даний законопроект для прийняття у другому читанні, 
щоб ми проголосували. І кожен з депутатів зможе визначитися 
шляхом голосування.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону “Про внесення 
змін до статті  35 Бюджетного кодексу України  щодо державної 
допомоги суб’єктам господар ювання” (№0909) для прийняття 
у другому читанні та в цілому. Прошу колег визначатися шляхом 
голосування. Будь ласка, голосуємо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу зупинити голосування. Зупиніть, 
будь ласка, голосування.  
Давайте, Андрію Володи мировичу, пройдемо за поправками, 
бо щодо поправки  2 є пропозиції (Шум у залі) .  
Заспокойтеся, будь ласка. Нам залишилося розглянути один 
проект закону №1567  за порядком денним. То му й секретаріат ми 43 підняли, і все те, що було в розкладі, щоб сьогодні ефективніше 
попрацювати. Ось і все.  
Будь ласка, йдемо за поправками.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте йти за поправка ми. Тоді необхідно 
записатися, хто має бажання виступити.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми в кінці проголосуємо два проекти 
постанов щодо нашої колеги Савченко. Я прошу вас сконцентру -
ватися, залишилося 25  хвилин  пленарного засідання. Зараз роз -
глянемо цей проект закону і потім два проекти постанов щодо 
Савченко.  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний  виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Законопроект, дійсно, невеликий. Він стосується процедури на -
дання державної допомоги, а саме пропонується внести зміни до 
статті  35 Бюджетного кодексу.  
У мене зауваження щодо поправ ки 2. Я пропоную поставити 
на голосування для підтвердження  цю поправку. Суть її полягає 
в тому, щоб відтермінувати набрання чинності  частиною четвер -
тою статті  35 щодо надання державної допомоги саме з додан -
ням  до відповідно го запиту копії рішення уповноваженого органу 
з питань державної допомоги до 2019  року. Тобто до прийняття 44 Закону “Про Державний бюджет України на 20 19 рік” вказана 
норма не  буде діяти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Оскільки зараз ми не можемо ефект ивно 
розглянути законопроект №0909, є пропозиція перенести його 
розгляд  на четвер (Шум у залі) . У нас просто на сьогодні зали -
шився один законопроект. Але розгляд двох проектів постанов ми 
будемо вимушені перенести на завтра, оскільки немає рішення 
комітет у з цього приводу (Шум у залі ). Немає, колеги.  
Шановні колеги, отже, щодо законопроекту №0909 ми узго -
дили, що переносимо розгляд на четвер , залишаємо його в роз -
кладі і під час розгляду будемо працювати за поправками.  
 
———————————  
 
Що стосується двох прое ктів постанов щодо нашої колеги. 
Голова комітету, поінформуйте, будь ласка.  
Анна Гопко. Прошу.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Сам опоміч”) . Шанов -
ні колеги! Комітет на своєму засіданні вчора ухвалив рішення 
підтримати проект постанови №2570 , але проголосувати його 
з урахуванням пропозицій, надісланих Міністер ством закордонних 
справ, зокрема назва звернення до Президента Російської Феде -
рації повинна  відповідати його основній меті — звільненню Надії 
Савченко, а також інших громадян України , оскільки з запропо -
нованої редакції випливає, що основною метою звернен ня є до -
тримання Комплексу заходів щодо  виконання Мінських угод, хоча 
це і є безумовним пріоритетом у процесі мирного врегулювання 
ситуації на Донбасі.  45 За пропозицією МЗС, яку підтримав також Комітет у закор -
донних справах, ми пропонуємо коректнішу редакц ію назви, а са -
ме: “Звернення Верховної Ради України до Президента Російської 
Федерації про необхідність звільнення незаконно утримуваного 
народного депутата України VIII  скликання Надії Савченко, всіх ін -
ших заручників і незаконно утримуваних осіб відпові дно до пунк -
ту 6 Комплексу заходів щодо виконання Мінських угод від 12  лю-
того 2015  року, а також Протоколу за результатами консультацій 
Тристоронньої контактної групи щодо спільних кроків, спрямова -
них на імплементацію Мирного плану Президента України Пет ра 
Порошенка та ініціати в Президента Росії Путіна від 5  вересня 
2014  року”.  
Пропонується також доповнити текст проекту постанови 
такими нормами.  
Перше. Звільнити від незаконного ув’язнення всіх грома -
дян  України, в тому числі українського режисера Олега Сенцова, 
які були захоплені в полон на території України, перевезені на 
територію Російської Федерації та всупереч їх волі незаконно там 
утримуються.  
Друге. Використати весь свій вплив на незаконні збройні 
формування, які діють в окремих районах Донецької і Луганської 
областей України, з метою невідкладного звільнення заручників та 
незаконно утрим уваних осіб за принципом “всіх на всіх”.  
Всі ці рекомендації МЗС були враховані нашим комітетом. 
За таких умов ми пропонуємо підтримати проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдеться про проект постанови №2570, я так 
розумію? Проект №2571 розглядатиметься завтра.  
Іван Крулько. Будь ласка. Нехай доповість цей проект по -
станови, він був ініціатором його включення до порядку денного  
на сьогодні . Ми зараз радимося з то чки зору можливості 
прийняття.  
Потім — Ірина Геращенко.  46 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракці я “Батьківщина”. Шановні народні депутати! 
Я прошу уваги, тому що мова буде йти про підтримку і захист 
нашої колеги Надії Савченко, яка незаконно утримується в мос -
ковській буцегарні уже котрий місяць. І, безперечно, що парла -
мент зобов’язаний вживати всіх  заходів, яких тільки може, щоб 
ця  відважна людина, Герой Україн и, наша колега і член України 
в ПАРЄ була на волі.  
Що передбачено проектом постанови №2570? Він сто -
сується того, щоб врешті -решт був виконаний пункт  6 Мінських 
домовленостей стосовно обміну військовополоненими, які Путіним 
абсолютно не виконуються. Це ж настільки треба бути звіром, аби 
тримати у своїх буцегарнях сотні українців, які не можуть бути 
обміняні відповідно навіть до тих домовленостей, де стоять під -
писи кремлівських вождів! Тому це й проект постанови спрямо -
ваний на звільнення Надії Савченко, Олега Сенцова та всіх інших 
військовополонених, які незаконно знаходяться у Москві та на тим -
часово окупованих територіях і повинні бути відпущені відповідно 
до пункту 6 Мінських домовленостей.  
Більше того, прийняттям ц ього проекту звернення, який, 
я  думаю, обов’язково підтримають усі фракції, які є в парламенті, 
ми констатуємо, що Мінські домовленості українська сторона ви -
конує, а російська сторона абсолютно не виконує і не збирається 
цього ро бити. Прошу зал підтримати проект постанови №2570. 
Українці мають бути на волі і Україна переможе!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 47 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Я хочу нагадати всім вам, що буквально кілька тижнів то -
му  ми прийняли абсолютно правильну постанову, якою визнали 
Росію країною -агресором, яка розв’язала вій ну на сході України. 
Чи не здається вам дивним, що сьогодні ми звертаємося до ліде -
ра країни -агресора з проханням, щоб він щось там зробив, коли 
абсолютно очевидно, що наразі  не виконується жодний пункт 
Мінських угод, про що говорить Міністерство закордонн их справ? 
Верховна Рада України вперше за історію наших двосторонніх 
відносин не сформувала двосторонньої міжпарламентської групи 
Україна — Росія, тому що на сьогодні в ситуації, коли з нами не 
хочуть говорити, у проведенні  цього діалогу ми не бачимо сенсу .  
Тому, мені здається, що  було б дуже важливо, щоб ми 
не  продукували якихось таких ідей, які, насправді, не приведуть 
до розв’язання проблеми, але, як на  мене, вони є неправильними 
з тієї точки зору, що ми спочатку визнаємо Росію країною -агре-
сором, а те пер звертаємося до лідера країни -агресора: будь лас -
ка, будьте так ласкаві,  зробіть те, що ви маєте зробити згідно…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Закінчуйте, будь ласка, Ірино  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. На мою думку, український політикум має 
бути єдиний в одному — російсь ка сторона повинна виконувати 
всі пункти Мінських угод, не тільки пункт  6, а й пункт  1, пункт  2, 
пункт 3, пункт 4 тощо.   
Звичайно, всі ми висловлюємо солідарність з Надією. 
Сьогодні  мама Наді знаходитьс я в Нью -Йорку, де звертається 
в  тому числі й до Орган ізації Об’єднаних Націй з вимогою тиску 
на Російську Федерацію, яка має виконувати Мінські угоди. То 
давайте визначимося, чи ми вимагаємо тиснути на Російську 48 Федерацію чи чолом б’ємо до Путіна з проханням: будь ласка, 
виконуйте.  
Моя позиція така: ми маєм о тиснути, а не просити. І тому 
я пропоную авторам зняти цей проект постанови з порядку ден -
ного. Це буде розумніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, можливо, ми спільно допра -
цюємо це питання і зранку проголосуємо?  
Андрій Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВО Й А.С. Радикальна партія Ляшка. Росія не виконує 
Мінських домовленостей, зокрема щодо наших полонених. Вірити 
в те, що Москва їх виконуватиме, міг тільки ідіот. Ще залізний 
канцлер Німеччини Отто фон Бісм арк писав, що угода, укладена 
з  Москвою, не варта н авіть папірця, на якому вона написана. 
Оскільки Мінські угоди в цілому є шляхом до легалізації москов -
сько-сепаратистської хунти на сході, на українському Донбасі, де 
мій покійний дід був шахтарем, а моя бабуся виросла на Луган -
щині, ми, фракція Радикально ї партії і всі патріоти України, не 
визнаємо Мінських угод.  
Разом з тим, давайте под умаємо про тих, хто перебуває 
в  полоні, про Надію Савченко. Ми про неї весь час кажемо: Надя, 
Надя — неначе це просто тендітна дівчина. А знаєте, сама Надя 
любила, щоб її  називали  “боєць Савченко”. Це наш герой, це лю -
дина, яка воювала за Україну і через це у московському полоні 
заледве не віддала життя.  
Як наш патріот Олег Сенцов…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка , 10 секунд . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Тому давайте використ овувати б удь-яку 
можливіст ь захисти ти і визволити наших полонених. Але…  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дуже важливо, щоб наша 
позиція  — постанова Верховної Ради — була дуже чіткою і допо -
могла вирішити це завдання (Шум у залі).  
Я прошу голову профільного  комітету Ган ну Гопко спільно 
з  Іриною Геращенко, з Іваном Крульком запросити всіх, хто має 
бажання попрацювати над фінальним текстом проекту в рамках 
засідання комітету, і завтра ми проголосуємо два сильних проекти 
постанов, оскільки навіть щодо одного проекту сьогод ні немає 
рішення комітету. Домовилися, шановні колеги? Ми це зробимо 
завтра неодмінно.  
Шановні колеги, порядок денний на сьогодні вичерпано. 
Вечірнє засідання оголошую закритим.  
Дякую.  50 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховн ої Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ПРОДАН  О.П. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час голосування 
за проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про  
прокуратуру” щодо відтермінування набрання чинності ” (№2665 ) 
не спрацювала моя картка в системі, тому прошу зарахувати мій 
голос “за” законопроект №2665”.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В (загальноде ржавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “При голо -
суванні за законопроект №2665  я помилився, оскільки вважав, що 
відбувається голосуванн я за законопроект №2404 –1. Прошу за -
рахувати мій голос “проти”, а не “за”.  