’яте, ранкове  
(Вівторок, )  
 
 
Інформація про подання Генерального прокурора  
 України щодо недоторканності  народних  
 депутатів України  …3, 52 
 
 
Презентація “Електронн ого протокол у” проведення  
 пленарн их засідан ь Вер ховної Ради України  …4 
 
 
Виступи уповноважених представників депутатських  
 фракцій і груп  …6 
 
 
Розгляд питань про включення до порядку денного сесії  …19, 63 
 
 
Внесення змін до:  
 Бюджетного кодексу України щодо  врегулювання  
 деяких питань у зв’язку  із прий няттям Закону  
 України “Про  військово -цивільні адміністрації”  …20 
 
 деяких законів України щодо співфінансування  
 ремонту та утримання доріг державного значення  …43 
 
 статті 91 Бюджетного кодексу  України щодо  
 співфінансування ремонту та утримання доріг  
 державного значення  …51 
 
 статті 18 Закону України “Про державну соціальну  
 допомогу інвалідам з дитинства та дітям -інвалідам”  
 щодо встановлення щомісячної доплати інвалідам  
 з дитинства І групи підгрупи А  …73 
 
 
Прийняття за основу проектів законів   
 про внесення змін до : 
 Кримінального процесуального кодексу  України  
 щодо негласних слідчих (розшукових) дій  
 стосовн о працівників суду  та правоохоронних органів  …24 
 
 Закону України  “Про засади запобігання і протидії   
 корупції” щодо декларантів, що пе ребувають   
 на військовій службі  …30 
 2  Закону України “Про мобілізаційну підготовку  
 та мобілізацію” щодо звільнення від призову   
 на військову службу під час мобілізації  
 викладацького складу вищих учбових закладів  
 та наукових співробітників  …35 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  
 зняття регуляторних бар’єрів для розвитку  
 мережі індустріальних парків в Україні  …53 
 
 Закону України “Про загальнообов’язкове  
 державне соціальне страхування” щодо  
 часткового фінансування санаторіїв -профілакторії в  
 вищих навчальних закладів  …56 
 
 Закону України “Про збір на обов’язкове  
 державне пенсійне страхування” щодо уточнення  
 та приведення у відповідність об’єкта оподаткування  
 для платників, що обрали спрощену  
 систему оподаткування  …66 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОК П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Ми розпочинаємо ранкове засідання Верховної Ради 
України. Прошу народни х депутатів займати свої робочі місця.  
Перед тим, як розпочати реєстрацію, хотів би вас поін -
формувати про те, що ми маємо розглянути надзвичайно гостре 
питання — подання Генерального прокурора України щодо недо -
торканності народних депутатів У країни. Нам  треба розглянути це 
питання відповідно до процедури: виконати частину своїх повно -
важень щодо його розгляду і прийняття рішення. І ніхто не має 
права затягувати цього процесу.  
Щойно на засіданні Ради коаліції ми обговорили дане 
питання. Є запитання до ре гламентного комітету: чому не прий -
нято рішення комітету щодо цього питання і не внесено його на 
розгляд Верховної Ради України? О 12  годині відбудеться засі -
дання Ради коаліції, на яке я запрошую першого заступника 
голови регламентного комітету. Павле Вас ильовичу, будьте готові 
поінформувати нас про те, як пройшло засідання комітету. Мож -
ливо, треба провести повторне засідання, щоб досконало роз -
глянути це питання, прийняти рішення і внести в зал для прий -
няття рішення вже народними депутатами України.  
Прошу керівників фракцій коаліції зібратись о 12  годині. 
Прошу секретаріат організувати присутність на засіданні Ради 
коаліції першого заступника голови регламентного комітету. Нам 
треба прийняти остаточне рішення, щоб ніхто на цьому питанні 4 не   спекулював.  Буду вдячний за конструктивний підхід до цього 
питання.  
Шановні колеги, прошу підготуватись до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада” .  
У се сійній залі зареєструвалися 296  народних депутатів. 
Ранкове засідання оголошується відкритим.  
 
————————————  
 
Шановні  колеги,  прошу хвилину вашої увагу. Хочу довести 
до вашого відома, що над удос коналенням електронних систем 
у  парламенті ведеться постійна робота . Декілька із них вже за -
проваджені. Прошу звернути увагу на сервіс, який вже пропо -
нується народним депутатам  для того , щоб наша робота була 
прозорішою і ефективнішою.  
На екранах ви зараз бачите сайт парламенту. У розділі 
“Законотворчість” пропонується новий сервіс — “Електронний 
протокол”.  Коли його відкриємо, бачимо календарний план нашої 
роботи. Відкривши будь -яке пленарне засідання, можна прослу -
хати і продивитися його, починаючи від порядку денного, завер -
шуючи аудіо -, відеофайлами,  результатами голосування. Тобто 
засідання повністю переведено в електронний режим. У будь -який 
момент ми можемо відкрити і продивитися розгляд будь-якого 
законопроекту  порядку денного : доповідь, текстов а частин а, кіль -
кість відданих за нього голосів і таке інше. Такий се рвіс може бути 
результативним у нашій роботі.  
Візьмемо , наприклад,  пленарний день 15  травня. Відкри -
ваємо засіда ння і бачимо: реєстрація народних депутатів, виступ 
Гриніва Ігоря Олексійовича з нагоди 25 -річчя початку роботи 
Українсько го парламенту, складення присяги  Рефатом Чубаровим, 
доповідь заступника міністра соціальної політики Мущиніна, до 
речі, клікнувши на п означку “стенограма”, відкривається стено -
грама з його доповіддю, клікнувши на позначку “звуковий файл”, 5 відкривається звуковий файл, на позначку “відеофайл” , — від-
кривається відео. Колеги, кожне пленарне засідання, починаючи 
з лютого, має відцифровані фа йли.  
Відкрийте 22  травня — “година запитань до Уряду”. Ви ба -
чите хронологію засідання. Народні депутати ставили запитання 
представникам уряду. Клікнувши комп’ютерною мишею на будь -
яке прізвище, у нас з’являється можливість почути, побачити 
промовця (ауді о-, відеофайли), а також почитати стенограму його 
виступу. Я думаю, це надзвичайно важливо.  
Така сама процедура  щодо прийняття законопроектів. Тепер 
кожен громадянин може подивитись , як голосує його народний 
депутат за той чи інший законопроект. Тобто весь  пленарний день 
повністю відцифрований. Закликаю всіх, у тому числі й журна -
лістів, користуватись електронним протоколом.  
Колеги, зверніть увагу на графік наших голосувань. Поди -
віться графік голосувань за 15  травня. Бачите, яка була присут -
ність народних депутатів у залі. Після виведення інформації щодо 
відвідування народними депутатами пленарних засідань на веб -
сайт для того, щоб інформувати громадськість, присутність депу -
татів збільшилась. Також є інформація щодо участі в голосуванні 
депутатських фракці й і груп. Хочу сказати, що це все робить нашу 
роботу прозорішою.  
Отже , ми маємо електронний протокол, де фіксується пози -
ція кожного депутата, є стенограми їх виступів, аудіо -, відеофайли 
до конкретного питання, а також статистика щодо голосувань.  
Далі. Зв ерніть, будь ласка, увагу на питання щодо під -
готовки матеріалів до другого читання. Ми зробили достатньо 
зручний спосіб розгляду питань у другому читанні, а саме за -
провадили електронні таблиці. Одним кліком відкривається порів -
няльна таблиця, і ми одразу  можемо бачити все, що в ній за -
фіксовано. Тобто ми зможемо опрацьовувати питання до другого 
читання в електронному вигляді. У такий  спосіб ми зможемо 
заощадити 40  тонн паперу, зберегти близько двох тисяч дерев 6 щороку, не кажучи про заощадження мільйонів к оштів україн -
ського народу.  
Усі ці новації  потребують внесення змін до Закону “Про 
Регламент Верховної Ради України”. Я підготую проект таких змін, 
зареєструю і внесу на розгляд Верховної Ради. Буду вам вдячний, 
якщо ви їх підтримаєте, і ми матимемо можлив ість пра цювати 
в  електронному режимі. А це означає, що доступ до результатів 
нашої роботи буде відкритим, кожен громадянин України знати ме, 
хто і як працює, голосує, які рішення приймаються, хто яку має 
позицію. Я думаю, це буде лише плюс для нашої роботи , для 
відкритості перед українським суспільством.  
 
————————————  
 
Шановні колеги! Сьогодні св ій день народження святкує наш 
колега Микола Леонідович Княжицький. Давайте його привітаємо 
 .  
 
————————————  
 
Відповідно до Регламенту у нас є 30  хвилин на  виступи від 
депутатських фракцій і груп (Шум у залі) . Шановні колеги, хто був 
неуважний, презентацію електронного протоколу я скину на ваші 
електронні адреси, щоб ви могли цим користуватися.  
Колеги, прошу записатися на виступи.  
Володимир Михайлович Литвин , група “Воля народу”.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець).  Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Я думаю, ті колеги, які працювали минул ого 
тижня в округах, зустрічалися з виборцями  і намагалися вникнути 
в їх проблеми, поділяють мою точку зору про те, що людей 7 охоплю ють відчай, паніка, дедалі  більше зростає злість. Тому 
що  вони не знають, як їм вижити. Вони показують свої пенсійні 
книжки,  платіжки, не розуміють, чому держава  кинула їх напри -
зволяще під гучні гасла про нескінченні ефективні реформи. Люди 
кинулися заготовляти тверде паливо, ціни на яке одразу коло -
сально зросли. У людей викликає злість те, що їх прирікають на 
вимирання: у ФА Пах, районних лікарнях абсолютно немає еле -
ментарних засобів для лікування, збереження здоров’я людей. 
Вони просто вмирають!  
Тому, шановні колеги, нам треба відмовитися від  того 
запропонованого розкладу засідань, від тих  “хотєлок” (вибачте 
за  жаргонне сло во), а прийняти рішення щодо відміни податку на 
пенсії, індексації пенсій та заробітних плат, як мінімум, на рівень 
інфляції.  
Треба негайно прийняти постанову про звільнення міністра 
охорони здоров’я. Думаю, всі переконалися в тому, що запрошені 
в уряд люд и-іноземці — рівнозначно запрошені батьки у сім’ї. 
Відповідне й ставлення до таких сімей.  
Нам потрібно розглянути законопроекти щодо валютних 
позичальників, які брали кредити, щодо пр ава виходу жінок на 
пенсію в 55  років (чому ховається цей законопроект, що казати 
людям?) та безліч інших питань, у тому числі  щодо підтримки 
селян, які сьогодні виживають за рахунок того, що тримають 
велику рогату худобу, щоб закуповува ти в них молоко не за 2 –
2,50  гривні, коли пляшка 0,5  літра “Моршинської” коштує 11  гри-
вень, а за нормальними помірними цінами.  
Шановні колеги, я закликаю, благаю вас приймати ті рішен -
ня, які потрібні людям. Не треба імітувати бурхливої діяльності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч”. Будь ласка.  8 СОБОЛЄВ  Є.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . У фракції “Самопоміч” одне прохання і дві вимоги.  
Колеги, давайте на цьому тижні почне мо розглядати проект 
Закону “Про місцеві вибори”. Група парламентаріїв з усіх фракцій 
коаліції під головуванням Олександра Черненка зробил а велику 
роботу — підготува ла законо проекти  на цю тему. Дуже важливо 
вчасно прийняти закон, норми якого дозволять пров ести місцеві 
вибори за відкритими списками, зроблять справедливою систему 
обрання мерів (два тури), уможливлять обрання нормальних орга -
нів місцевого самоврядування. Звертаємося до керівництва пар -
ламенту з проханням поставити це питання на четвер.  
Тепер вимоги. Шановні колеги, відбувається ганьб лення  
українського парламенту. Те, що чиниться стосовно надання 
згоди на арешт Сергія Клюєва, є злочином, в який втягу ються 
український парламент, фракції коалі ції. Думаю, у багатьох із нас 
є  підозра, що між ниніш нім і колишнім керівництвом країни існує 
пакт про ненапад, кругова порука. Ми не маємо права цього 
дозволити, ми не маємо права погоджуватися грати за цими 
правилами.  
Я хочу звернутися до керівництва фракції “Народний 
фронт”, яка делегувала свого кандидат а на посаду заступника 
очільника регламентного комітету, до керівництва фракції “Блок 
Петра Порошенка”, яка є найбільш ою в коаліції: колеги, ми разом 
стояли на Євромайдані, і якби тоді хтось сказав, що ми будемо 
владою і зволікатимемо з арештом Сергія Клює ва, як би ми 
дивились на тих людей? На чиєму ми зараз боці? На боці тітушок,  
тодішнього “Беркуту”, тодішньої банди? Ми вимагаємо негайно 
дати згоду на арешт Сергія Клюєва!  
У регламентному комітеті багато говорили про те, наскільки 
добре Генеральна прокура тура виконала свою роботу. У нас 
є   щодо цього сумніви. Фракція “Самопоміч” вимагає поставити 9 на голосування проект Закону “Про тимчасові слідчі комісії”. Коли 
хвора Генеральна прокуратура, хвор е Міністерство внутрішніх 
справ, треба  зроби ти нормальний зак он, який дозволить пар -
ламентаріям, суспільству пров адити слідство, дозволить нашій 
країні очиститися. Давайте не нехтува ти відповідальн істю, яку 
дали нам люди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Я хочу вас поінформувати щодо місцевих 
виборів. Дійсно, пра цювала група народних депутатів, яку було 
створено відповідно до рішення Голови Верховної Ради. На мину -
лому тижні вона завершила  свою роботу  — напрацьований зако -
нопроект про місцеві вибори за відкритими списками. Я дав дору -
чення профільному комітету, що б у середу на своєму засіданні 
він  розглянув це питання. У четвер буде внесено кілька варіантів 
законопроекту про місцеві вибори, і ми своїм рішенням маємо 
прийняти єдиний гарний закон про місцеві вибори за відкритими 
списками, все інше не має сенсу.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь  ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України ! Шановні колеги народні депу -
тати! 1  червня 2015  року без перебільшення можна вважати істо -
ричним днем. Адже саме вчора набрала чинності нова редакція 
пенсійного закону, який був проголосований у парламенті за 
ініціативи фракції Радикальної партії. Відпов ідно до його норм 
скасовується спеціальний порядок нарахування пенсій. Віднині 
прокурорам, суддям, митникам, податківцям, державним чиновни -
кам, народним депутатам нараховуватиметься пенсія за єдиним 
законом, за єдиним механізмом. Не буде спеціальних пенсі й для 
окремого кола осіб і загальних — для мільйонів простих роботяг. 10 Тепер не буде такого, щоб людин а, яка пропрацювала все життя 
в   селі, отримувала копійчану пенсію, а чиновник, прос идівши 
в   теплі й добрі, — 30–40 тисяч гривень. Це те , чого вимагали 
мільйони у країнських громадян протягом 24  років незалежності. 
Має бути справедливість у пенсійному нарахуванні. Фракція Ра -
дикальної партії добилася скасування норми щодо нарахування 
спеціальних пенсій. Але це лише початок нашого шляху до за -
хисту пенсійни х прав громадян.  
Наступне рішення, яке має прийняти український парла мент, 
і ми наполягаємо на цьому, стосується невідкладно го скасува ння 
норми щодо оподаткування 15  відсотками п енсій працюючих пен -
сіонерів. Це ганьба, коли з копійчаної пенсії, яку людина змогла 
собі заробити, вираховують 15 -відсотковий податок. Ми вима -
гаємо від українського парламенту невідкладно, буквально сього -
дні, прийняти рішення, з тим щоб повернути ті 15  відсотків нашим 
чоловікам і жінкам, які ледве животіють на ті пенсії.  
Також ми  наполягаємо, щоб парламент невідкладно подолав 
вето, яке Президент застосував до закону, прийнятого Верховною 
Радою у січні за ініціативи фракції Радикальної партії, щодо ви -
ходу жінок на пенсію у 55  років за наявності пенсійного стажу. 
Президент Порошенк о наклав вето на цей закон , і Верховна Рада 
протягом кількох місяців не може подолати його. Ми вимагаємо 
невідкладно внести до залу парламенту цей закон, подолати вето 
Президента і дозволити чарівним  українським жінкам виходити 
на пенсію у віці 55  років.  
Ми вимагаємо невідкладно розглянути законопроект щодо  
індексації зарплат і пенсій, з т им щоб дати можливість людям 
не виживати, а жити.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, “Батьківщина”.  
 11 КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Учора вся країна відзначала день захисту 
дітей. Зараз  ми пропонуємо згадати і про їхні родини. На сьогодні 
найболючішим питанням для громадян є надзвичайно високі 
тарифи на житлово -комунальні послуги. Про це говорять усі наші 
колеги. Робоча група парламенту, що було створено на вимогу 
фракції “Батьківщина”, до  складу якої увійшли  представники всіх 
фракцій, встановила, що ініційоване урядом підвищення цін на 
природний газ та пов’язані з його споживанням комунальні 
послуги для населення відбулося необґрунтовано.  
Робоча група з’ясувала: норми та обсяги споживання газу 
безпосередньо населенням на виробництво у прогнозованому 
балансі є завищеними і мають бути переглянуті урядом; в Україні 
для комунальних потреб цілком достатньо газу власного видо -
бутку;  уряд, інформуючи про необхідність імпортованого газу, 
необхідну кількість його збільшив удвоє; в тарифи безпідставно 
закладено виробничо -технологічн і витрати газу та його втрати 
у  газопроводах; не вжива ється заход ів для збільшення видобутку 
власного газу в Україні.  
Шановні колеги, затвердження звіту робочою групою в п ар-
ламенті є серйозним кроком вперед на шляху вирішення цього 
болючого питання. Ми вважаємо, що уряд повинен відреагувати 
на це рішення. Невідкладно мають бути проведені додаткові роз -
рахунки тарифів, розроблені нові ціни на природний газ, що вико -
ристовує ться для потреб населення, відповідно до затверджених 
постановою Національної комісії №583.  
Спільними зусиллями ми домоглися зменшити вдвоє норма -
тиви на газ для квартир, де нема є лічильників. Ми наполягаємо 
на  зміні норми щодо використання газу для буди нків з 200 до 
350 метрів кубічних.  12 Щодо тарифів. Я звертаю вашу увагу, Верховна Рада 
зробила свою справу, тепер справа за урядом. Люди очікують від 
влади справедливості. Ми повинні продовжувати вживати всіх 
можливих заходів щодо приведення комунальних тари фів до 
економічно обґрунтованих. Водночас фракц ія “Батьківщина” напо -
лягає на негайному проведенні індексації грошових виплат. Звер -
таю увагу : за фактичними цінами квітня, прожитковий мінімум 
для  осіб, які втратили пра цездатність, має становити 1822  гривн і, 
а люди отримують 949  гривень, тобто 50  відсотків від фактичного 
прожиткового мінімуму. Це порушення Конституції України. Ми 
наполягаємо на прийнятті всіх законопроектів, поданих фракцією 
“Батьківщина” щодо індексації пенсій, зарплат, стипендій, со -
ціальних виплат населенню . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Анатолійович Тетерук, “Народний 
фронт”.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична  партія 
“Народний фронт”).  Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
У засобах масової інформації розміщено заяву щодо створення 
державними чиновниками України особливих умов для Приват -
ного акціонерного товариства “Укрнафта”. Фактично, держава 
позбавляєт ься виключного права на управління цим товариством. 
У результаті до бюджету не надходять мільярди коштів, які дуже 
потрібн і для нашої країни в цей скрутний час. Фракція “Народний 
фронт” вимагає розслідування щодо цієї заяви і пояснень.  
Колеги закликають до  совісті і дисципліни. Але я хочу 
зауважити, що саме представники фракції “Народний фронт” 
вимагали внесення до сесійної зали законопроекту щодо зняття 13 депутатської недоторканності. Саме ми вимагаємо якісного роз -
слідування і вивчення цього питання.  
Тому я  пропоную представникам інших фракцій підтри -
мувати наші заяви і голосувати за зняття депутатської недотор -
канності.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Анатолійович Бойко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради Ук раїни у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! За ост анні два 
тижні сталася низка подій щодо політичного і економічного життя 
країни, які, на жаль, не привели до вирішення ключових питань 
стосовно наших громадян.  Влада ні на крок не просунулася 
у  виконанні Мінських угод. Немає прогресу у розв’язанні еконо -
мічних проблем, а саме щодо ін дексації зарплат і пенсій, що 
в  умовах зростаючої інфляції є болючим питанням. Проте місця 
в  порядку денному для розгляду цих питань коаліція не знайшла. 
Вона займається задоволенням своїх політичних амбіцій, незва -
жаючи на п отреби людей. Ми наполягаємо на поверненні до 
розгляду питань, які потребують  негайного  вирішення.  
Перше. Необхідно закріпити Мінські домовленості на 
законодавчому рівні. На тлі зусил ь всієї міжнародної спільноти 
з  врегулювання конфлікту бездіяльність пар ламенту виглядає що -
найменше безвідповідально. У цьому ми переконалися вчора під 
час слухань у Парижі, під час розмов з представниками правлячої 
коаліції держави. З повною відповідальністю можу вам передати 
стурбованість  наших  французьких колег щодо ситуац ії на Донбасі. 14 Тому закликаємо правлячу коаліцію розглянути поданий нами 
пакет законопроектів у рамках мирного плану.  
Друге. Відновлення зруйнованої інфраструктури на Донбасі. 
Два тижні тому в Луганській області вибухом був пошкоджений 
магістральний водоп ровід. Без води залишилися тисячі мешкан -
ців, десятки населених пунктів (Алчевськ, Стаханов, Кіровськ, 
частина Луганська та інші). Це загрожує катастрофічними еколо -
гічними, гуманітарними наслідками. Тому, підтримуючи зусилля 
контактної групи, яка сьогодні  проводить засідання у Мінську 
щодо обміну полоненими, з врегулювання ситуації, ми закликаємо 
відновити водопостачання з контрольованої української території 
в ці пункти.  
Третє. Останні два тижні лише ледачий не говорив про 
встановлені для громадян нові д раконівські тарифи. “Опозиційний 
блок” ще під час прийняття бюджету попереджав про важкі со -
ціальні наслідки таких рішень. Сьогодні і члени коаліції пого -
джуються з тим, що  скорочені пенсії, зарплати  не дають  людям 
можливості платити по підвищен их тариф ах. Але проблема знахо -
диться глибше: несплата за енергоносії — шлях до зриву опа -
лювального сезону. Тому наша  вимога: у п’ятницю заслуха ти 
звіт  уряду щодо наповнення газом сховища, щодо накопичення 
вугілля, щодо опалювального сезону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Кулініч, група “Відродження”. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Депутат -
ська група “Відродження”, виборчий округ №147, Полтавщина. 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! Зако -
ном, розробленим урядом  та прийнятим Верховною Радою 15 2 лютого 2015  року, передбачено кардинальне реформування 
системи місцевого самоврядув ання в Україні. Ідеться про об’єд -
нання територіальних громад. Це дійсно слушна ідея, яка мала б 
розв’язати ті чисельні проблеми, які є на місцях. Але під час 
зустрічей з виборцями, сільськими головами порушувалася про-
блема щодо добровільного об’єднання г ромад. Якщо це добро -
вільне об’єднання, воно має бути реально добровільним, щоб 
цього хотіли самі люди. Натомість сільські голови щоденно від -
чувають суттєвий тиск з боку виконавчої влади  в цьому питанні. 
Доходить навіть до шантажу: якщо не будете об’єднув атися, не 
отримаєте відповідного фінансування. І де тут добровільність?  
Далі. За новим законом на місцях вже  за тиждень -два 
треба   приймати доленосні для громади рішення: об’єднуватись, 
не об’єднуватись, з ким об’єднуватись, як. Простим людям не 
пояснюють , що конкретно дасть  їм ця реформа. Пропозиції щодо 
об’єднання територіальних громад, розроблені обласними адмі -
ністраціями, категорично не сприймаються більшістю місцевого 
населення. Закон не дає відповідей на запитання: що буде далі, 
що буде з надходженн ям до  місцевих бюджетів, як їх ділити, які  
будуть видатки, що буде з землею, що буде  з комунальними 
послугами? І це лише проблеми, які лежать на поверхні.  
Стосовно малих сільрад. Кожне п’яте село буде  просто 
забуте і знищене. Там, де немає сільради, немає села. Є райони, 
які сприймають об’єднання, але більшість людей  нічого не ро -
зуміє. Проте до 15  липня новоутворені громади мають подати 
заявки на фінансування в наступному році.  
І найголовніше. Відповідно до прийнятого закону однією із 
умов об’єднання є як ість та доступність адміністративних послуг, 
рівень яких має бути не нижчим, ніж до об’єднання. Часто ми 
чуємо про досвід Польщі. Але там перед тим, як об’єднувати гро -
мади, зробили працюючі електронні сервіси, якісні дороги, щоб  
можна було швидко дістатис я до центрів. А в нас що? Людина 
похилог о віку змушена буде їхати за 30  кілометрів  за довідкою 16 на  автобусі, який ходить два рази в тиждень. А скільки треба 
часу, нервів, коштів для переоформлення документів, д овідок 
і  таке інше. Кому потрібна така реформ а?  
Депутатська група “Відродження” пропонує призупинити 
процес добровільно -примусового об’єднання громад. Давайте 
зробимо пілотні проекти щодо цього. У деяких областях, районах 
давайте проведемо об’єднання, зробимо дороги, реалізуємо все 
те, що пропонуєть ся для досягнення цієї реформи. Якщо проекти 
матимуть успіх, продовжимо це робити на всій території країни. 
Інакше, через абсолютно непродуману політику, нас чекає новий 
колапс місцевого самоврядування.  
Депутатська група “Відродження” звертається до  уряду:  
недостатньо тиснути на людей, для того щоб вони прийняли ці 
зміни і почали об’єднуватися. Дайте їм стимули, створіть нор -
мальну систему надання  електронних послуг, а найголовніше, 
дайте їм право реально розпоряджатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги,  скажу декілька слів про добровільне 
об’єднання. Дійсно, на місцях можуть бути різні перекоси в цьому 
питанні. Неправда, що весь пакет законодавчих актів щодо місце -
вого самоврядування спрямований на знищення села. Фактично  
в  кожному селі буде орган, який  надаватиме всі послуги, людині 
не треба нікуди їздити. У старости буде печатка, він виконуватиме 
ті самі функції, що й голова сільської ради. Стимули вже є: новий 
бюджет на місцях,  вихід з-під підпорядкування районів і таке інше.   
Єдине, з чим я погоджуюс ь, недостатньо проводиться  
інформаційно -роз’яснювальної роботи. Коли інформація не дохо -
дить вчасно і правдиво, її завжди хтось озвучить чи передасть  
у  викривленому вигляді. Жодного примусу бути не може. Існуюча 
система дозволяє об’єднуватися і стати силь нішими, багатшими 
або не об’єднуватися і залиш атися на тому рівні, на якому 
є сьогодні.  17 Об’єднані громади отримають новий якісний бюджет, отри -
мають можливість управляти землею, створювати різноманітні 
органи  управління і таке інше. Але це має бути справа  абсолютно 
добровільна, і тут треба проводити ще багато роз’яснювальної 
роботи.  
Юрій Віталійович Луценко, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльнос ті 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги! Затримання двох військовослужбовців Головного розвіду -
вального управління (ГРУ) Російської Федерації на Донбасі для 
всього світу ст ало черговим доказом російської агресії на україн -
ський Донбас. Для всього світу, ал е не для Кремля! Його спікери 
і   далі тішать світ і покійного Гебельса неприкритою брехнею. 
Останнім викрутасом російської пропаганди стало те, що це, 
мовляв, не офіцери д иверсійно -розвідувальної групи ГРУ Росій -
ської Федерації, а прості найманці за власною волею.  
Вітаю вас, “ господа из Кремля ” з тим, що ви погано читали 
киянина Михайла Булгакова, який дуже доступно описав , що 
буває після  фокус ів — після них настають “разо блачения” . Справа 
в тому, що в цих арештованих офіцерів ГРУ Російської Федерації 
були вилучені мобільні телефони, на яких добре збереглися відео -
записи, частину із яких ми зможемо зараз по дивитися. З цих 
записів ми  побачимо не двох нібито найманців, а в по вному складі 
диверсійно -розвідувальну групу ГРУ Російської Федерації, яка 
прибула на Донбас. Щоб ніхто не сумнівався, один із цих най -
манців каже: “ Обнял украинскую землю, как родную” . Вони вико -
нують бойові завдання терористичного характеру на нашій тери -
торії. Вони відпочивають на на шій території. Вони стріляють 18 у  наших солдат. І зрештою, відповідатимуть перед українським 
судом за  терористичні накази.  
Прошу показати відео.  
(Трансляція відеозапису)  
Громадяни -агресори, ще раз згадаймо Булгакова: “ Поздрав -
ляю вас, гражданин, соврамши !”. 
Ми всі прекрасно розуміємо, що Кремль не просто бреше 
про двох своїх військових, він продовжує надсилати в окуповані 
райони  Донбасу терористичні групи, бойову техніку, боєприпаси.  
Президент України вважає, що ракова пухлина  підлягає 
блокаді. Практика голови Луганської військово -цивільної обласної 
адміністрації пана Москаля, який зупинив будь -яке пересування 
транспорту з окупованої території, визнана правильною і має бути 
поширеною на території Донецької області.  
Украї нська Народна Республіка у 1918  році прийняла закон 
про новий адміністративно -територіальний поділ. Відповідно до 
закону ті території підпадали під адміністративно -територіальну 
одиницю під назвою “Половецька земля”. Мабуть, прийшов час 
відтворити цю норму закон у, принаймні тимчасово, щоб половці 
повчилися бути українцями, поті м прийшли на нашу територію, 
де  мир, спокій і благополуччя. Для пришвидшення цього процесу 
українська влада має тим часом зробити декілька стратегічних 
кроків.  
Перше. Зміцнити лінію зіткне ння і встановити еконо -
мічну   блокаду окупованих територій. Логіка проста: або Російська 
Федерація виводить терористичні групи і техніку і дає можливість 
Україні встановити контроль над державним кордоном, або ми 
тимчасово тримаємо блокаду на внутрішній лі нії зіткнення.  
Друге. Створити зону пріоритетного економічного розвитку 
на території звільнених територій Харківської та Одеської облас -
тей. Середній клас має покинути окуповані території, отримати 
в  Україні мікрокредитування для створення нових робочих м ісць, 
місцеві органи військово -цивільних адміністрацій мають отримати 19 кошти для відновлення інфраструктури і будівництва нового житла 
для біженців.  
Третє. Розгорнути ефективну проукраїнську пропаган -
дистську кампанію (мас -медіа, соцмережі) по всій Україні,  світу. 
Думаю, над  цим завданням має працювати і парламент, і уряд 
протягом наступного тижня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
 
—————————— —— 
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Відповідно до розкладу на вівторок у нас є н изка законо -
проектів, які потребують включення до порядку денного сесії. 
Думаю, ми ще додатково напрацюємо низку питань, які треба 
буде також вклю чити до порядку денного, і о 12  годині 30  хвилин 
ми їх проголосу ємо. А зараз є пропозиція народних депу татів, 
у  тому числі з фракцій коаліції про те, щоб законопроекти, запро -
поновані для включення, проголосувати пакетом.  
Пропонується включити проекти законів №№2818, 2956, 
2887, 2953, 2966, 2966 –1, 2878, 2877, 2952, 2954, 2884, 2971, 
2940, 2555, 2622 (автор відкл икав для включення до розгляду), 
2795, 2337, 2639, 2680. Прошу всіх підготуватися до голосування 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, ви надасте пропозиції, ми додатково їх 
опрацюємо. Зараз я приймаю пропозиції лише на виключення. 
Якщо є на виключення, проголосу ємо. 
Ті законопроекти, які були подані сьогодні фракціями 
Радикальної партії, “Батьківщина”, “Самопоміч” для включення до 
порядку денного, ми включимо після перерви, о 12  годині 30  хви-
лин, тому що вони зараз опрацьовуються (Шум у залі).  Я гаран -
тую, що ми внесемо додатковий перелік, але він має бути  
опрацьований Апаратом парламенту.  
Прошу сконцентруватися. Готові голосувати?  20 Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії законопроектів, які я щойно озвучив. Прошу 
голосувати.  
“За” — 186. 
Очевидно , не вистачає депутатів у залі. Колеги, з голосу 
законопроекти не будуть включатися до порядку денного сесії. 
Наголошую, зараз ми проголосуємо цей пакет, о 12.30  внесу ще 
один пакет законопроектів для включення.   
Колеги, є низка урядових ін іціатив, які потрібно включити до 
порядку денного сесії. Готові голосувати?  
Колеги, прошу підтримати включення до поряду денного 
сесії запропонованих законопроектів.  
“За” — 193. 
Рішення не прийнято.  
Питання щодо включення переноситься.  
 
————————— ———  
 
Колег и, переходимо до розгляду питань у першому читанні.  
Вашій увазі пропонується п роект Закону “Про внесення 
змін   до Бюджетного кодексу України щодо врегулювання деяких 
питань у зв’язку із прийняттям Закону України “Про військово -
цивільні адміністрації”  (№2684 ). Автор народний депутат Гера -
симов.  
Є пропозиція автора законопроекту розглянути це питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати за дану пропо -
зицію.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Артуре Володимировичу, доповідайте.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 21 Шановний Голово Вер ховної Ради! Шановні колеги! Як ви пам’я -
таєте, у лютому цього року ми прийняли Закон “Про військово -
цивільні адміністрації”. Питання забезпечення реалізації повно -
важень військово -цивільних адміністрацій є дуже важливим для 
нормалізації життєдіяльності на селення на територіях проведення 
антитерористичної операції. Але в Бюджетному кодексі утвори -
лася прогалина щодо передачі повноважень місцевих органів 
самоврядування військово -цивільним адміністраціям у разі їх 
створення.  
Тому в законопроекті №2684 пропону ється статтю  672 
“Особливості формування та виконання місцевих бюджетів у До -
нецькій та Луганській областях на період проведення антите -
рористичної операції” Бюджетного кодексу України доповнити 
словами: “військово -цивільними адміністраціями  відповідно до 
Закону України “Про військово -цивільні адміністрації”. У такий 
спосіб приводяться до відповідності положення Бюджетного ко -
дексу та Закону України “Про військово -цивільні адміністрації”. Бо 
наразі склалася дивна ситуація: у Бюджетному кодексі, від якого 
залежать міжбюджетні відносини і  багато чого на місцевому рівні, 
відсутнє поняття військово -цивільних адміністрацій, як таких.  
Одразу хочу відмітити нашу плідну співпрацю з Комітетом 
Верховної Ради з питань бюджету, з яким ми доопрацьовували 
цей законопроек т. Представники Міністерств а фінансів, як і були 
присутнім и на засіданні комітету під час обговорення, повністю 
підтримал и наші пропозиції.  
Прошу підтримати зазначений законопроект у редакції, 
запропонованій Комітетом з питань бюджету, за основу та в ці -
лому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова підкомітету Комітету з питань бюджету 
Костянтин Іщейкін.  22 ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська о бласть, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний 
Володимире Борисовичу! Шано вні народні депутати! Комітет 
з  питань бюджету розглянув проект закону №2684, норми якого 
передбачають уточнення положень Бюджетного кодексу в частині 
особливостей виконання бюдж етних повноважень у Донецькій 
і  Луганській областях, та який пов’язаний із реалізацією Закону 
“Про військово -цивільні адміністрації”. Загалом, підтримуючи за -
конодавчу ініціативу, комітет визнав за доцільне узгодити поло -
ження законопроекту з вимогами зако ну, врахувавши при цьому 
пропозиції Головного науково -експертного управління.  
Взято до уваги, що військово -цивільні адміністрації утво -
рюються за рішенням Президента України в разі потреби та за 
умови припинення діяльності органів місцевого самоврядування . 
Але районні та обласні державні адміністрації не припиняють 
своєї діяльності, а набувають іншого статусу військово -цивільних 
адміністрацій. Тому комітет пропонує чинну редакцію статті до -
повнити словами “або військово -цивільними адміністраціями від -
повід но до Закону України “Про військово -цивільні адміністрації”. 
Дану пропозицію узгоджено з авторами законопроекту та Мін -
фіном.  
За наслідками розгляду комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді проект закону №2684 за результатами 
розгляду в першом у читанні прийняти за основу та в цілому як 
закон з урахуванням пропозицій комітету, викладених у його 
листі-висновку до Верховної Ради. Відповідно комітет разом з Го -
ловним юридичним управлінням під час оформлення на підпис 
прийнятого закону внесе необхід ні редакційні та техніко -юридичні 
уточнення до його тексту. Шановні колеги, прошу підтримати 
рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність в обговоренні цього законопроекту? Немає.  
Колеги, ви чули доповідь і співдоповідь. Є пропозиці я прий -
няти за основу та в цілому. Якщо немає заперечень, я поставлю 
цю пропозицію на голосування. Немає заперечень. Колеги, прошу 
підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу та в цілому проекту Закону “Про вне сення змін до Бю -
джетного кодексу України що до врегулювання деяких питань 
у   зв’язку з прийняттям Закону України  “Про військово -цивільні 
адміністрації”  (№2684). Зупиніть голосування.  
Андрій Тетерук, “Народний фронт”.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Фракція  “Народний фронт ” готова голосувати 
лише за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги,  законопроект має техніч -
не значення. До статті 672 ми вводимо лише поняття “військово -
цивільні адміністрації”, не змінюючи самої статті. Тому я дуже 
просив би колег проголосувати і за основу, і в цілому, тому що 
закон на сьогодні дуже потрібний для життєдіяльності військово -
цивільних адміністрацій, життєдіяльності цих територій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію Анатолійовичу, знімаєте зауваження? 
Тоді спочатку голосу ємо за основу. Підготуйтесь, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу законопроекту №2684 . Прошу голосувати.  
“За” — 261. 
Рішення прийнято.  24 Шановні к олеги, можемо голосувати в цілому? Уряд під -
тримує. Фракція “Народний фронт”, ви зауваження знімаєте? 
Знімаєте.   
Ви чули пропозицію автора Артура Герасимова. Це  техніч -
ний законопроект. Колеги, прошу підтримати пропозицію про 
прийняття в цілому законопроек ту №2684 . Голосуємо!  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Кримінального процесуального кодексу України щодо не глас-
них слідчих (розшукових) дій стосовн о працівників суду та право -
охоронних органів” ( №2500 ). 
Є пропозиція доповідача розглядати дане питання за 
скороченою процедурою. Будь ласк а, визначайтесь щодо даної 
пропозиції.  
“За” — 182. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Юрій Луценко. Будь ласка, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується законопроект, викликаний життєвою 
необхідністю. Багато  із нас обурюється спробі притягнути до 
кримінальної відповідальності суддю -хабарника або суддю, який 
зловживає своїми службовими повноваженнями, справи розва -
люються в інших судах. Ще гіршу ситуацію маємо, коли опера -
тивні підрозділи намагаються отримати дозвіл на проведення 
оперативно -розшукових заходів, прослуховування, документу -
вання щодо певного судді, його корупційних діянь.  
У законопроекті пропонується направляти відповідні 
клопотання про дозвіл на проведення слідчих дій відповідними 25 правоохоронними  органами в суд, який знаходиться на території 
іншої адміністративної одиниці, з яким не пов’язана спільна 
робота судді , підозрюваного в хабарництві або в інших службових 
злочинах.  
З точки зору авторів і комітету цей закон покращить бо -
ротьбу з корупцією і  зловживаннями в українських судах. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Співдоповідає голова профільного комітету Андрій Анато -
лійович Кожем’якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпе чення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітет Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохор онної діяльності розглянув 
проект Закону “Про внесення змін до Кримінального процесуаль -
ного кодексу України щодо негласних слідчих (розшукових) дій 
стосовно працівників суду та правоохоронних органів” (№2500), 
поданий народним депутатом Юрієм Луценком.  
У законопроекті пропонується доповнити статтю  247 Кримі -
нального процесуального кодексу України частиною другою, якою 
передбачається можливість розгляду клопотань про дозвіл на 
проведення негласної  слідчої (розшукової) дії відповідним слідчим 
суддею поза ме жами територіальної юрисдикції органу досудо -
вого розслідування, який  здійснює досудове розслідування.  
Проаналізувавши зазначений законопроект, народні депу -
тати України — члени комітету зазначили, що  прийняття цього 
законопроекту сприятиме ефективнішому в иконанню завдань кри -
мінального пр овадження, встановлених статтею  2 Кримінального 26 процесуального кодексу, та  незалежності і неупередженості суду , 
запобіганню можливим випадкам постановлення неправосудних 
ухвал або незаконного витоку інформації про дозвіл н а прове -
дення негласної слідчої дії з боку слідчих суддів апеляційних судів 
відносно суддів, працівників суду або правоохоронних органів.  
Комітет ухвали в рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти за основу та в цілому проект закону №2500.  
Дякую за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги , є необхідність в обговоренні ? Є. 
Будь ласка, запишіться на виступи : два — за, два — проти.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з пита нь законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Цілком  
пристойний і необхідний законопроект. Але у нас є редакційна 
поправка. Ми просимо слово “м оже” замінити словом “розгля -
дається”. Тому що може, не може — це гра слів. У даному разі, 
коли йдеться про зловживання  суддів, про дії щодо них і праців -
ників правоохоронних органів, не “може”, а “розглядається”.  
Хотів би звернути увагу департаменту внут рішньої без -
пеки   Міністерства внутрішніх справ на те, що начальник міліції 
Донецької області В’ячеслав Аброськін  пересувається по країні на 
автомобілі, який є речовим доказом. Перевірте “Порш каєн”, на 
якому пересувається начальник Донецької міліції.  
Законопроект проголосуємо за основу та в цілому з ураху -
ванням поправки.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Бєлькова, “Блок Петра Порошенка”.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, я дерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу пере -
дати слово Чумаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Прошу підтримати цей надзвичайно важливий 
проект закону, який підвищить якість і ефективність розслідування 
правоох оронними органами злочинів, скоєних судами. Ми знаємо, 
що в судах існує кругова порука, в тому числі серед слідчих 
суддів, які продають або надають інформацію через корупційні 
зв’язки про те, що про відповідного працівника суду або суддю 
порушено справу,  проводяться пев ні негласні слідчі дії. Разом 
з  тим хочу підтримати поправку Мосійчука щодо імператива про -
ведення таких слідчих дій за межами області.  
Фракція “Блок Петра Порошенка” підтримуватиме цей 
проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Лаврик,  “Самопоміч”.  
 
ЛАВРИК  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 28 партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово  Олені 
Сотник. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! Фракція “Сам опоміч” підтримуватиме 
цей законопроект лише в першому читанні, тому що деякі норми 
потребують доопрацювання. Ми були свідками того, як обиралися 
запобіжні заходи для суддів, з яких було знято недоторканність. 
Проте в даному законопроекті відсутня процедур а, у який спосіб 
обиратиметься той чи інший суд, як слідчий визначатиме, до 
якого суду йому треба йти, якщо є така загроза.  Це перше.  
Друге. Ми вважаємо, якщо вже обрали дві категорії — 
правоохоронці та судді, має бути в цьому законопроекті чітко 
зазначено , за якими статтями може бути обрано таку нестан -
дартну міру щодо розгляду клопотання про обрання запобіжних 
заходів або вчинення слідчих дій в інших судах, визначен их Кри-
мінальним процесуальним кодексом не за стандартною про -
цедурою.  
Тому ми пропонуємо п рийняти в першому читанні. До дру -
гого читання необхідно цей законопроект доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Комітет розглянув це  
питання і ухвалив рішення, яке щойно було озвуче но. Юрій Віта -
лійович і консультанти, які допомагали розробляти цей законо -
проект, узагальнили досвід, яки й є в правоохоронних органах, 29 а  також під час розслідування  тих чи інших кримінальних про -
ваджень. Коли слідчий або оперативні працівники приносять п о-
дання щодо отримання дозволу на проведення негласних слідчих 
дій, побутові або будь -які стосунки, які  існують між суддями, 
слідчими суддями апеляційних судів, спрацьовують. Не завжди, 
але спрацьовують.  
Законопроект правильний і важливий. Але, якщо говори ти 
юридичною мовою, я погоджуюся з пані Сотник, у цьому законо -
проекті є декілька моментів, які треба відпрацювати до другого 
читання.  
Перше. Ігор Мосійчук наголосив на тому, що в законопроекті 
не зазначаються випадки, умови і порядок звернення до суду по за 
межами територіальної юрисдикції органу досудового розсліду -
вання.  
Друге. Законопроектом не визначено, щодо яких працівників 
правоохоронних органів застосовуються його положення.   
Прийняття цього законопроекту в запропонованій редакції 
може призвести до  надходженн я чисельних апеляційних скарг 
з підстав порушення правил підсудності.  
Тому фракція “Батьківщина” підтримуватиме цей законо -
проект за основу. Доопрацюємо до другого читання, буде нор -
мальний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я т ак розу мію, за результатами розгляду 
в   першому читанні приймаємо за основу. Далі доопрацьовуємо 
необхідні поправки, щоб закон ефективно працював. Немає запе -
речень щодо такого підходу?  
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу  проекту Закону “Про внесення змін до Кримінального 30 процесуального кодексу України щодо негласних слідчих (розшу -
кових) дій стосовно працівників суду та правоохоронних органів” 
(№2500 ), підготовлен ого народним депутатом Юрієм Луценком. 
Прошу голосувати.  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Рухаємось далі. Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до Зак ону України “Про  засади запобігання 
і   протидії корупції” щодо декларантів, що перебувають на вій -
ськовій службі” ( №2608 ). 
Є пропозиція автора розглядати даний проект за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 179. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Андрій Левус. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
розгляд законопроекту щодо внесення змін до Закону “Про 
засади  запобігання і протидії корупції”, суть якого полягає в дуже 
простих речах. Ви знаєте, що зар аз відбувається мобілізація, під 
час якої мобілізується значна частина державних службовців та 
працівників місцевого самоврядування. Відповідно до чинної 
частини першої статті  12 закону суб’єкти декларування зобов’я -
зані до 1  квітня 2015  року подати за міс цем проживання деклара -
цію про доходи та майно. Є дуже багато звернень мобілізованих 31 громадян щодо ускладнення заповнення та подання декларацій. 
Ми пропонуємо для таких громадян зробити відтермінування. 
Суб’єкт подає у відповідні органи письмові пояснення в довільній 
формі про те, що він не має можливості подати декларацію за 
звітний рік. Коли суб’єкт декларування буде демобілізований, 
повернутий до місця р оботи (служби), він протягом 30  днів має 
подати декларацію за звітний рік.  
Хочу наголосити на зауваже ннях, які звучали на засіданні 
профільного антикорупційного комітету.  
Перше. Було сказано, що законопроект стосується неве -
ликої кількості осіб. Але н а сьогодні до нас звернулося 47  мобілі -
зованих осіб, переважно чиновники районного, сільського рівнів  
та чесні люди, які добровільно мобілізувалися до армії.  
Друге. Було висловлено думку про те, що 1  квітня, час 
подання декларації, вже минув, смислу в прийнятті такого закону 
немає. Однак відповідно до норм чинного Кодексу про адміні -
стративні правопорушення фа ктично протягом трьох років може 
бути адміністративне переслідування даних осіб. У разі виявлення 
неподання декларації наші герої вимушені будуть сплатити 
штраф. Тому прошу вас підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від комітету слово має Єгор Соболєв. Будь ласка. Юрій 
Тимошенко?  
Від комітету виступ ає Юрій Володимирович Тимошенко. 
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Хочу наголосити, що норми цього законопроекту 
стосуються і жінок -декларантів, чоловіки яких на фронті. Вони 32 не  можуть у своїй декларації дати їхні фінансові дані, не можуть 
подати пояснювальної записки. Лише, коли чоловік повернеться 
до місця роботи, одержить усі дані, потрібні для заповнення де -
кларації, протягом 30  робочих днів жінка зможе подати уточнену 
декларацію.  
Комітет підтримав цей законопроект. Просимо вас підтри -
мати і захистити тих, хто зараз на фр онті захищає нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність в обговоренні? Немає? Я так розумію, 
голосуємо за основу? Є?  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Величкови ч. Будь ласка, з трибуни. 
Потім  — Ігор Мосійчук.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . “Народний фронт”. Від іме ні 
фракції “Народний фронт” і авторів законопроекту прошу під -
тримати цей законопроект, тому що він справді дуже важливий. 
Неодноразово звертаються бійці з фронту, їхні родини з тим, що 
не можуть подати декларації. Вони переживають за те, щоб до 
них не вжи валися різні санкції з боку податкових органів. Думаю, 
треба підтримати наших воїнів, які н а передовій, їхні родини, які 
в тилу забезпечують порядок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 33 МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Це дуже важливий 
законопроект, норми якого дадуть можливість не турбуватись про 
бюрократію, яка, по суті, є неможливою в умовах війни. Треба 
підтримати законопроект, для того щоб захисники Вітчизни на -
справді відчули, що держава про них дбає, пам’ятає, а не приму -
шує до вик онання функцій, які потрібні, але не в період ведення 
бойових дій.  
Тут дехто говорив про можливу корупційну складову. 
То   підіть в окопи і подив іться на цю складову ! Дуже важливий 
законопроект, який дозволить захисникам Вітчизни та їхнім роди -
нам не турбу ватись за формальну процедуру, а виконати її  тоді, 
коли на це буде змога.  
Фракція Радикальної партії закликає голосувати за даний 
законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Гусак, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Вер ховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати 
слово Матвієнкову Сергію Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ 
№57. Уважаемые коллеги! Мы принципиально не поддерживаем 
данный законопроект, хотя он очень нуж ен и важен. Сегодня 
предлагается узаконить норму для 47  человек, но упускаем тех 
людей, которые проживают на временно оккупированной терри -
тории, которые также занимают ся бизнесом и имеют сложности 34 с   оформлением деклараций. Мы упускаем тех людей, которые  
сегодня не могут пересечь территорию, потому что не решен 
вопрос, связанный с пропусками. Сколько сегодня времени мы 
потратили на этот законопроект ? Его можно было бы принять. 
Но,  может, лучше рассмотреть вопросы, касающиеся пропускной 
системы в этом реж име, как правильно организовать и построить 
работу для тех людей, которые проживают в непростых условиях, 
как этим миллионам людей, а не сорока семи гражданам, пра -
вильно выстроить систему жизни и жизнедеятельности в этом 
районе.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую. 
Шановні колеги, переходимо до голосування. Є пропозиція 
проголосувати даний проект за основу .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу підготуватись до 
голосування.  
Ставиться на го лосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про засади запобігання і протидії корупції” щодо декларантів, що 
перебувають на військовій службі” ( №2608 ). Прошу підтримати.  
“За” — 260. 
Рішення прийнято.  
Дякую за підтримку. Хочу наголосити, якщо є застереження 
з приводу неможливості подання декларацій людьми, які прожи -
вають на окупованих територіях, подайте законопроект. Я впев -
нений, ми його так само підтримаємо.  
 
——————————— — 35 Колеги, вашій увазі пропонується проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про мобіліз аційну підготовку 
та мобілізацію” ( №2620). 
Автор народний депутат Барна Олег Степанович напо -
легливо просить розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 178. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олегу Степановичу, доповідайте.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Добро го дня, шановні колеги, народе України!  Скла-
лася така ситуація. Звільнивши від мобілізації студентів, ми  не 
подумали про те, хто навчатиме дітей як у школах,  так і у вищих 
навчальних закладах. Даним законопроектом передбачається 
звільнити від призову на в ійськову службу під час мобілізації 
викладачів вищих навчальних закладів ІІІ –ІV рівня акредитації, які 
мають науково -педагогічне навантаження не менше  0,5 ставки, 
науковий ступінь та звання, наукових співробітників, які мають 
науковий ступінь та звання, на уково -дослідних інститутів, центрів, 
лабораторій, закладів і прирівняних  до них.   
До мене зверталося багато викладачів провідних  універси -
тетів країни з питанням щодо кризової ситуації з даного приводу. 
Розроблення даного законопроекту, звернення самих  викладачів 
університетів країни спонукали до нездорового ажіотажу серед 
працівників військкоматів, котрі масово кинулися відвідувати уні -
верситети, та, на жаль, не для підвищення свого  інтелектуального 36 рівня, а для вручення повісток доцентам, професорам під ч ас 
занять із студентами, щоб встигнути виконати свої плани по 
мобілізації. У результаті в багатьох провідних університетах, нау -
кових підприємствах  країни склалася критична ситуація із не -
стачею наукового викладацького складу, що ставить під  загрозу 
навчал ьний процес, припиняються наукові дослідження та роз -
робки. Особливо загрозлива ситуація у сфері прикладних та 
фундаментальних наук, де є специфічні спеціальності, і знайти 
заміну науковцям практично неможливо.  
Внаслідок таких необдуманих дій під загрозою зупинки, 
навіть знищення опинилася наука, завдячуючи якій українські 
вчені, відомі у всьому світі . Україна поки що залишається високо 
культурологічною державою, науковий потенціал якої може відро -
дити нашу країну. Завдячуючи нау ці військові поміняли сокири  
на   високоточну зброю, що вже  виготовлена і випробовується 
в Україні.  
Прошу дати півтори хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БАРНА  О.С. Департамент мобілізаційної роботи Збройних 
Сил України, військові комісаріати обласного та районного рівней  
замість належного відновлення мобілізаційних списків разом із 
органами місцевого самоврядування і міліції, фактично, створили 
схеми відмазування від мобілізації, а плани щодо мобілізації вирі -
шили компенсувати за рахунок витребуваних суспільством, най -
організованіших, найвідповідальніших та потрібних країні, вироб -
ництву, науці спеціалістів, завдячуючи яким ще трима ються на 
плаву економіка, промисловість, сільське господарство, освіта 
і  наука.  
Водночас неналежно і не повною мірою використано 
військовими к омісаріатами потужний резерв з числа пенсіонерів 
Збройних Сил України, міліції, прокуратури, Податкової міліції, які 37 вже мають спеціальну бойову підготовку та отримують спеціальні 
пенсії, а також з числа безробітних чи тих, які їздять на нелегальні 
заробіт ки. Хочу сказати, що в Древньому Єгипті, Вавилоні, Греції 
шанували і оберігали мудреців своєї епохи, завдячуючи яким їх 
цивілізації здійснили науково -технічний прогрес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Сергій Пашин -
ський.  
Іван Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Доброго дня, шановні колеги! Дійсно, нам треба зв іль-
нити від мобілізації певні категорії освітніх працівників, тому що 
студентів у ВУЗах має хтось навчати. Члени комітету підтримують 
пропозицію про прийняття за основу та в цілому цього законо -
проекту. Натомість під стенограму хочу зачитати остаточну ре -
дакцію законопроекту, запропонован у комітетом.  
Перше. Викласти назву пр оекту законодавчої ініціативи 
в  такій редакції: “Проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” щодо звіль -
нення від призову на військ ову службу під час мобілізації педаго -
гічних працівників, викладацького складу вищих навчальних закла -
дів, загальноосвітніх учбових закладів та наукових співробітників”.  
Друге. Статтю  23 викласти в такій редакції: “Звільняються 
від призову під час мобіліза ції педагогічні працівники, науково -
педагогічні працівники загальноосвітніх вищих навчальних закла -
дів, наукових установ та організацій, які мають вчені звання та/або 
наукові  ступені і працюють за основним місцем роботи з наванта -
женням не менше 0,75  ставк и у зазначених загальноосвітніх або 
вищих навчальних закладах, наукових установах, організаціях”.  38 Третє. Внести до Прикінцевих та перехідних положень 
закону норму, яку ми вносили до інших законів, щодо визначення 
категорії осіб, які не підлягають мобіліза ції, що науково -педаго -
гічні працівники загальноосвітніх вищих навчальних закладів, нау -
кових установ, організацій, які мають вчені звання та/або наукові 
ступені, за якими зберігається місце роботи, у разі призвання їх 
на військову службу після набрання чи нності цим законом можуть 
звільнятися зі служби в Збройних Силах України за бажанням.  
Комітет пропонує підтрим ати законопроект за основу та 
в цілому в запропонованій редакції.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати даний  законо -
проект? Є.  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Гусак Володимир Георгійович. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Прошу передати слово депутату  Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Доброго дня, шановні колеги, шановні виборці! Фракція 
“Опозиційний блок” , безперечно, підтримуватиме законопроект 
№2620, оскільки необхідно зберігати науковий та педагогічний 
потенціал нашої країни. Проте хотілося б звернути увагу на те, що 
в країні є більш болючі питання, які стосуються зони антитеро -
ристичної операції. Мешка нців тієї зони не лише від’єднали від 39 банківської системи, а й не сплачують їм соціальні виплати, 
пенсії, заробітні плати. Виника є питання й щодо відшкодування 
податку на додану вартість підприємствам, які сплачують податки.  
Сьогодні один із головуючих на засіданні сказав, щоб 
представники  опозиції зареєстрували законопроекти, які певним 
чином захища тимуть законні інтереси та права мешканців Донець -
кої та Луганської областей. Хотів би звернути увагу членів Пого -
джувальної ради, які формують порядок денний, формують пере -
лік законопроектів для включення до порядку денного сесії майже 
кожного тижня, на те, що законопроекти, зареєстровані фракцією 
“Опозиційний блок”, чомусь не потрапляють до вказаного пере -
ліку. Зокрема наша фракція зареєструвала законопроект № 2488 
стосовно вдосконалення порядку в’їзду на неконтрольовану тери -
торію та виїзду з неї. Цим законопроектом пропонується скасу -
вати спецпропуска як один із корупційних елементів — з кожного 
мешканця вимагають певної суми коштів для того, щоб пересікти 
зону зіткнення та зустрітися з родичами або отримати пенсійні 
виплати. Просимо поставити вказаний законопроект для вклю -
чення до порядку денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.  
Хочу наголосити, що під час розгляду законопроекту треба 
обговорювати законопроект. Робл ю вам зауваження.  
Гриневич Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Ми підтримуємо  цей надзвичайно важливий законопроект. 
Хочу внести уточнення до проголошеного тексту законопроек -
ту.   Ми підтримуємо редакцію за конопроекту в частині щодо 
0,75  ставки за основним місцем роботи. Проте невелика кількість 
чоловіків, які працюють у школах, н е мають наукового ступен я. 40 Тому ми пропонуємо викласти норму законопроекту в такій ре -
дакції: “педагогічні працівники, які працюють в загальноосвітніх 
закладах, а також наукові та науково -педагогічні працівники, що 
мають науковий ступінь та звання, вищих н авчальних закладів, 
наукових установ і організацій”. Прошу врахувати цю поправку, 
викласти саме в такій редакції цю норму під час доопрацювання 
тексту законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Мушак Олексій Петрович, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка, з місця.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шано вні колеги! Шановний головуючий! Безумовно, викладачі ви -
ховують націю. Це є наш інтелек туальний потенціал. При цьому 
я  хотів би, щоб ми всі усвідомлюва ли, що всі мають бути рівні. 
Бо  якщо ми в такий час  надаємо  можливість не служити в армії, 
по суті, ро бимо касту. Давайте дамо можливість лікарям, тракто -
ристам не служити в армії. Бо проблема та сама: хто оброб -
лятиме землю, лікуватиме людей, водитиме потяги? Армія для  
всіх! Або, щоб уникнути  таких ситуацій, давайте приймати зва -
жене рішення щодо армії на  контрактній основі. Закликаю вас не 
голосувати за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка. 
Потім — Андрій Кожем’якін.  
 41 МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Ми будемо 
підтримувати даний законопроект, як і вс і законопроекти, спрямо -
вані на удосконалення питань мобілізації, оборони країни,  захисту 
державного суверенітету. Але водночас хочу зазначити, що най -
більше проти мобілізації, участі наших військових, добровольців 
працюють деякі чиновники, у тому числі й Міністерства внутрішніх 
справ. Ідеться про керівника Донецької міліції Аброськіна, який 
заарештував і кинув за ґрати д обровольців, які брали участь 
у  бойових діях, у звільненні Маріуполя, боях у Пісках. Зараз ця 
особа, яка до цього служила в Севастополі і  півроку після анексії 
там перебувала, кинула їх за ґрати, звинувачуючи в грабежі, якого 
не було. Користуючись нагодою, звертаюся до міністра внутрішніх 
справ з закликом розібратися зі своїм підлеглим, тому що він 
підставляє вас як міністра, країну, робить  все, щоб дискредиту -
вати і мобілізацію, і добровольчий рух.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Кожем’які н, “Батьківщина”. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Фракція “Батьківщина”. Законопроект 
необхідний, суто технічний. Я погоджуюсь з пані Лілією Гри невич 
щодо його прийняття. Але знову вносяться поправки з голосу, 
знову порушується Регламент. Наша фракція вважає, що законо -
проект треба прийняти за основу, потім доопрацювати, чітко 
виписати всі норми, щоб потім ще раз не правити.  
І ще хочу сказати пол ітичне. Як зазначи в попередній про -
мовець, дійсно, всі повинні бути рівні перед законом. Нікому не 
треба давати скидки. Але, як на мене, людина правильно під -
готовлена, озброєна набагато краще виконає своє завдання на 
війні, ніж та, яка потрапить туди за п ризовом. Коли держава 42 повертається до військових обличчям, слава Богу, вони не 
бояться носити форму і пишаються своєю професією.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми почули аргументи. Думаю, доцільно пог одитися з тим, 
щоб прийняти цей проект закону за основу, доопрацювати, щоб 
не було ніяких помилок  і щоб він  відповідав духу, який закладали 
в нього автори і комітет.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця для голосування.  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” щодо звільнення від 
призову на військову службу під час мобілізації викладацького 
складу вищих учбових закладів та наукових співр обітників” 
(№2620 ). Прошу голосувати.  
“За” — 283. 
Рішення прийнято.  
Лілія Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Пропоную проголосувати за скорочений 
термін підготовки до другого ч итання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цілком слушна пропозиція.  
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за підготовку 
законопроекту до другого читання за скороченою процедурою. 
Ми законопроект підтримуємо. Але, щоб не вийшло так, як інколи 
буває: ось такі нюанси потім н е працюють і сенсу в прийнятому 
законі немає. Тому ви його доопрацюєте за скороченою про -
цедурою , і ми приймемо в другому читанні.  43 Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію Лілії 
Гриневич щодо підготовки законопроекту до другого читання за 
скороченою про цедурою. Голосуємо!  
“За” — 250. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, у нас є законопроекти №2874  і №2875 , які 
взаємопов’язані. Давайте вчинимо так: розглянемо їх за скоро -
ченою процедурою, надамо слово автору Анатолію Матвієнку, 
який представить одразу два проекти законів, потім комітет зро -
бить співдоповідь також щодо двох цих проектів, а на гол осування 
я ставитиму їх по черзі. Приймається така пропозиція? Прий -
мається.  
Прошу підтримати пропозицію щодо розгляду законопроекту 
за скороченою процедурою за пропозицією Анатолія Матвієнка. 
Голосуємо!  
“За” — 187. 
Рішення прийнято.  
Я прошу встановити рег ламент чотири хвилини.  
А що робить перший заступник міністра в залі парламенту?  
До доповіді запрошується Анатолій Сергійович Матвієнко.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Думаю, 
всі ми розуміємо : за розв’язання будь -якої проблеми в нашій 
державі ми не бралися б, які реформи не проводили б, впирає -
мося в інфраструктуру, яка, на превеликий жаль, не дає  Україні 
динамічно розв иватися. Найголовнішою проблемою інфраструк -
тури є дороги. Парламент має змобілізувати всі зусилля на 
розв’язання цієї проблеми. Очевидно, ми маємо розібратися 44 з  акцизами, з тим, як боротися в цій сфері з корупцією, відновити 
дорожній фонд. Але за такої с истеми фінансування, яку ми маємо, 
нічого не змінимо.  
Сьогодні вашій увазі пропонується розгляд двох законо -
проектів щодо внесення невеликих змін, які, як на мене,  демон -
струють необхідну політику. Ми маємо мобілізувати зусилля всіх 
для того, щоб щось змі нити в дорожній сфері. Для цього пропо -
нується запровадити механізм участі органів місцевого самовря -
дування і державних органів влади для спільного розв’язання цієї 
проблеми.  
Внаслідок децентралізації державного бюджету органи міс -
цевого самоврядування ма ють право брати участь у ремонті доріг 
державного значення, які проходять через їх населені пункти. Але 
для цього їм треба у вигляді субвенції перерахувати в державний 
бюджет за своїм рішенням ці кошт и і чекати від держави гроші 
на ремонт. Ми пропонуємо сп ростити цю процедуру.  
Звертаю вашу увагу на те, що наші пропозиції не є імпе -
ративною нормою. Дуже багато народних депутатів пере ймаються 
з приводу того, щоб місцеві органи влади не були відповідаль -
ними за державні магістральні дороги. Не відповідатимуть . Пропо -
нується ввести таку норму як договір. Органи місцевого самовря -
дування за наявності фінансових ресурсів можуть брати участь 
виключно на договірних засадах у співфінансуванні таких робіт. 
Якщо немає договору, ніхто не може примусити місцеві органи 
брати участь у ремонті доріг державного значення.  
Ми децентралізували бюджет, надходження коштів до 
місцевих бюджетів суттєво зростає. Чимало коштів надходить до 
місцевих бюджетів за рахунок акцизу на паливно -мастильні мате -
ріали від АЗС, розташованих на до рогах державного значення. 
Тому органи місцевого самоврядування зацікавлені у ремонті 
доріг, щоб отримувати у декілька разів більше акцизного збору.  
Я просив би підтримати за основу та в цілому законо -
проект   №2874, яким пропонується внести зміни до законі в “Про 45 автомобільні дороги” та “Про місцеве самоврядуванн я в Україні”, 
і   законопроект №2875, яким вносяться зміни до Бюджетного 
кодексу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолію Сергійовичу.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
транспорту Ярослав Дубневич. Будь ласка, 4  хвилини. Допові -
дайте.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня, 
шановний пане Го лово, шановні колеги народні депутати! Пода -
ним на ваш розгляд законопроектом №2874 пропонується внести 
зміни до законів України “Про автомобільні дороги” та “Про міс -
цеве самоврядування в Україні” щодо запровадження механізму 
участі органів місцевого само врядування у фінансуванні ремонту 
ділянок автомобільних доріг державного значення, які знаходяться 
на території відповідного населеного пункту, на договірних 
засадах.  
Комітет з питань транспорту за результатами обговорення 
на своєму засіданні рекомендує Ве рховній Раді України прийняти 
в першому читанні за основу та в цілому проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо співфінансування 
доріг державного значення” (№2874), внесений народними депу -
татами України Матвієнком, Дубневич ем, Довбен ком.  
Шановні колеги народні депутати, прошу підтримати цей 
законопроект, норми якого, як наголосив автор Матвієнко Ана -
толій Сергійович, дадуть можливість і право органам місцевого 
самоврядування на співфінансування ремонту доріг державного 
значення. Цент ральні магістралі проходять через міста, містечка, 
села, селища, і щоб фінансувати ремонт цих доріг, потрібно 46 залучати кошти з державного бюджету. Внаслідок прийнятих змін 
до законів місцеве самоврядування мат име право на співфінансу -
вання і бути контролер ом коштів, які витрача тимуться на ремонт 
доріг державного значення.  
Я прошу підтримати рішення комітету прийняти цей 
законопроект за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярославе Васильовичу.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні?  Є. 
Будь ласка, запишіться на виступи : два — за, два — проти.  
Народний депутат Кіраль, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую, пане Голово. Фракція 
“Самопоміч” голосуватиме за цей законопроект, оскільки вважає, 
що ми повинні голосувати за будь -які законопроекти, які ство -
рюють або відкривають додат кові джерела для  інвестування 
в  інфраструктуру України. Адже в часи складної економічної си -
туації саме інвестиції в інфраструктуру створюють робочі місця, 
дають додаткові переваги і доходи, збільшують рівень вало -
вого   внутрішн ього продукту. Вважається, що 1  долар, вк ладений 
в  інфраструктуру, дає 2  долари додаткового ВВП і економічний 
розвиток країн и. 
Тому велике прохання до колег депутатів підтримати цей 
законопроект, зробити свій внесок у розвиток економіки  нашої 
країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Лен ський,  Радикальна партія. Будь ласка.   47 ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово Чижмарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальн а партія. Фрак -
ція Радикальної партії підтримує цей законопроект. Ми вважаємо, 
що місцеві громади треба підтримати, розширити межу  їх повно -
важень і фінансову базу існування місцевого само врядування. 
Тому що  сьогодні проблема не лише в дорогах, а й в інших 
галузях, які сьогодні недофінансовані з боку держави.  Ми вва -
жаємо, що Конституці я, яку ми сьогодні  відпрацьовуємо , і ті 
закони, які будуть прийняті на її виконання, повинні  передбачати 
зміцнення фінансової бази місцевого самоврядування так, щоб на 
місцях люди самостійно визначали, що їм ремонтувати, будувати, 
куди гроші вкладати. Щоб не Кабінет Міністрів визначав, скільки 
коштів  треба витрачати на лікування о днієї дитини, на утримання 
її в садочку, школі і таке інше.  Я думаю, місцеві громади для 
цього мають достатньо можливостей та інтелектуального потен -
ціалу. Бюджет треба переглянути. Законопроект ми будемо під -
тримувати  в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Трохимович Фед орук, “Народний фронт”.  
 48 ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народни й фронт”) . 
Шановні народні депутати! Фракція “Народний фронт” підтриму -
ватиме цей законопроект. Але я х отів би звернутися до авторів 
і  філологів. У назві законопроекту є помилка . Не можна співфінан -
сувати дороги, можна співфінансувати ремонт доріг. З точки зору 
філології треба вставити слова “утримання” або “ремонт” доріг. 
Таке філологічне виправлення захистить голів  місцевих рад від 
порушення Бюджетного кодексу.  
Фракція підтримуватиме цей законопроект, але його назву  
треба уточнити.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую. Дуже слушна пропозиція щодо назви.  
Юрій Соловей, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Б лок Петра Поро -
шенка”) . Партія “УДАР”. Шановні колеги! Проблема ремонту доріг , 
особливо для Західної України, для гірських населених пунктів, — 
це проблема номер один. Вона впливає на безробіття в цих 
регіонах, на відсутність росту економіки, на життя люде й, оскільки 
в багатьох випадках довезти хворого з того чи іншого населеного 
пункту до районної лікарні немає можливості. Дуже добре, що 
цього року вперше Верховна Рада прийняла бюджетну програму, 
яка передбачає фінансування доріг в Карпатському єврорегіоні .  
Разом з тим , дані законопроекти є дуже важливими, 
оскільки досі органи місцевого самоврядування були позбавлені 
права на фінансування доріг державного значення, які проходять 
через їх території. З моменту прийняття цих законопроектів ми 49 надаємо можливіс ть органам місцевого самоврядування співфі -
нансувати  необхідні ремонти доріг державного значення, що про-
ходять через їх населені пункти. Я звертаюся до всіх колег народ -
них депутатів з проханням підтримати за основу та в цілому ці два 
законопроекти.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Шлемко, “Батьківщина”. Потім голова 
профільного комітету Ярослав Дубневич узагальнить пропозиції.  
 
ШЛЕМКО  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Р ади 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Без -
перечно, реалії з українськими дорогами сьогодні загальновідомі 
всім. Тому не дивно, що сьогодні у світовому рейтингу за якістю 
автомобільних шляхів ми займаємо 133  місце із 148, що свідчить 
про жалюгідний стан. Але є декілька застережень.  
Перше. Треба, щоб право добровільного фінансування 
ремонту ділянок автомобільних доріг, які пролягають через села, 
селища і містечка, не перетвор илося на право примусового 
співфінансування. Тому що тоді не вистачить коштів на комунальні 
дороги, що ще погіршить ситуацію.  
Друге. Доцільно було б хоча б на першому етапі встановити 
для органів місцевого самоврядування відсоткове співвідношення 
на ремонт  доріг державного значення до загальної вартості, на -
приклад, для села (селища) — 5 відсотків, для міста — 10 від-
сотків. Це уможливить якимось чином корегувати те добро, яке 
сьогодні плануємо, щоб воно не стало добром автомобільних 
служб, так як нині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  50 Колеги, тут примусу не буде,  оскільки ініціатором буде 
сама   територіальна громада. Якщо територіальній громаді ви -
гідно зробити дорогу, вони будуть спонукати до цього, якщо ні, 
сконцентруються на інших своїх проблемах. Це я кажу з власног о 
досвіду.  
Ярослав Дубневич підведе риску. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановні колеги народні депутати! Стосовно 
редакційної поправки до назви законопроекту, ми з нею згодні. 
Але у змінах до законів чітко прописано, що ідеться саме про 
капітальний та поточ ний ремонти доріг.  
Я прошу всіх підтримати дуже важливий і потрібний для  
місцевих громад законопроект. Жодних застережень немає. Я дя -
кую Володимиру Борисовичу, що він дав роз’яснення щодо до -
бровільності питання. Місцеві громади самі визначають, яку  суму 
коштів вони готові витратити на ремонт доріг, як і проход ять через 
їх населений пункт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу займати свої місця. Пропозиція 
Миколи Трохимовича Федорука щодо уточнення назви  законо -
проекту слушна. Ми можемо врахув ати її зараз. Тобто назва 
проекту закону №2874 звучатиме так: “Про внесення змін до дея -
ких законів України  щодо співфінансування  ремонту та утримання 
доріг державного  значення”.  
Отже , ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому п роекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо співфінансування ремонту та утримання 
доріг державного значення” ( №2874 ). Голосуємо!  
“За” — 274. 
Рішення прийнято.  
————————————  51 До співдоповіді щодо проекту Закону “Про внесення змін до 
статті  91 Бюджетного кодексу України щодо співфінансування 
ремонту та утримання доріг державного значення” ( №2875), який 
пов’язаний з попереднім прийня тим законопроектом №2874, 
запрошується голова підкомітету Комітету з питань бюджету Іван 
Куліченко. Він скаже про зміни до Бюджетного кодексу.  
Будь ласка, Іване Івановичу.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Цим 
проектом закону встановлю ється механізм взаємовідносин при 
фінансуванні на договірних умовах державних доріг, які проходять 
через територію населеного пункт у. Звертаю вашу увагу на те, 
що  дорога в населеному пункті — це не лише проїжджа частин а, 
а  й тротуар, освітлення, світлофори. Норми цього законопроекту 
дають можливість утримувати дороги державного значення в на -
лежному стані.  
Комітет на своєму засіданні розглянув проект даної ініціа -
тиви і ухвали в рішення прийняти його за основу та в цілому. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Іванови чу.  
Шановні колеги, законопрое кти взаємопов’язані. Ми вже 
все  обговорили, і щоб цей механізм працював, давайте прого -
лосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про внесе ння змін до статті  91 Бю -
джетного  кодексу України щодо співфінансування ремонту та 52 утримання доріг державного значення” (№2875) з урахуванням 
поправки щодо назви, яку я вже зачитав. Прошу голосувати.  
“За” — 279. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги народні депутати! Як я вже інформував, 
о  12 годині відбудеться засідання Ради коаліції, на яке офіційно 
запрошується перший заступник голови регламентного комітету 
для опрацювання питання щодо внесення для голосування двох 
подань Генерального прокурора України стосовно недоторкан -
ності народних деп утатів. Прошу керівників фракцій коаліції 
зібратися на третьому поверсі.  
А зараз відповідно до Регламенту оголошується перерва до 
12 години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, продов -
жуємо ранкове засідання. Прошу зай мати свої робочі місця.  
Шановні колеги народні депутати, інформую вас: щойно 
відбулося засідання керівників фракцій коаліції за участі першого 
заступника голови регламентного комітету, першого заступника 
Генерального прокурора України, який на даний час в иконує 
обов’язки Генерального прокурора України, на якому обговорили 
питання щодо подання Генерального прокурора України стосовно 
зняття недоторканності з двох народних депутатів.  
За результатами обговорення я як Голова Верховної Ради 
України дав дорученн я Комітету з питань Регламенту та органі -
зації роботи Верховної Ради України, щоб з 14 до 16  години від -
повідно до законодавства були розглянуті на вимогу фракцій коа -
ліції ці два питання і приведені у відповідність до чинного законо -
давства. Потім Голова Верховної Ради відповідно до процедури 
внесе ці подання на розгляд Верховної Ради в установленому 53 порядку. Ось таке було прийнято рішення. Я просив би керівників 
фракцій коаліції делегувати народних депутатів для участі у засі -
данні комітету.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку 
денного. Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо зняття регу -
ляторних бар’єрів для розвитку мережі індустріальних парк ів 
в Україні” ( №2844 ).  
Ставлю на голосування пр опозицію народного депутата 
про  розгляд цього питання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 141. 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої робоч і місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 143. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію народного  депу-
тата про розгляд даного проекту закону за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Ванат, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ВАНАТ  П.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановний головуючий! Ша -
новні народні депутати! Вашій ув азі пропонується для розгляду 54 в  першому читанні проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих ак тів України щодо зняття регуляторних бар’єрів для 
розвитку мережі індустріальних парків в Україні”. Верховною 
Радою був прийнятий Закон “Про індустріальні парки”. Практична 
реалізація положень закону виявила недосконалість норм чинного 
законодавства. Як на слідок, з дати прийняття закону в Україні на 
сьогодні лише декілька індустріальних парків знаходиться на стадії 
облаштування, а переважна більшість практично не функціонує 
(між іншим, в Україні функціонує лише 12  парків).  
У законопроекті пропонується внест и зміни до:  
Закону України “Про індустріальні парки”. У зв’язку з ліквіда -
цією Держінвестпроекту України пропонується визначити уповно -
важеним державним органом з формування та реалізації політики 
щодо створення та функціонування індустріальних парків Міні стер-
ство еко номічного розвитку і торгівлі та надати йому право прий -
мати рішення про включення індустріального парку до переліку 
пілотних індустріальних парків, збільшити строк пошуку (до двох 
років) ініціатором створення індустріального парку керуючої ко м-
панії;  
Земельного кодексу щодо надання можливості передачі 
земельної ділянки орендарем (ініціатором створення індустріаль -
ного парку) у суборенду учасникам індустріального парку без 
попереднього погодження з власником такої ділянки;  
Закону України “Про оренду землі” в частині звільнення 
керуючої компанії індустріального парку від сплати орендної плати 
за користування земельною ділянкою державної чи комунальної 
власності, на якій створено індустріальний парк, строком на три 
роки з дня укладення договору п ро створення та функціонування 
угоди індустріального парку між ініціатором та керуючою ком -
панією.  
Проект закону не потребує додаткових витрат із Державного 
бюджету України та міських бюджетів.  
Шановні колеги, пропоную підтримати цей законопроект.  
Дякую  за увагу.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова комітету Віктор Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега  Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко -
леги народні депутати! Вашій увазі пропонується проект закону 
№2844, авторами якого є Ванат, Ляшко, Галасюк, Козаченко, 
Романовський, Хміль, Домбровський, Єфімов, Кривошея, Кіраль, 
Сольвар, Дубінін, Гіршф ельд, Розенблат, Нечаєв, Кривенко, Соло -
вей, Маркевич. Його треба прийняти не тому, що він відповідає 
Коаліційній угоді, відповідає пріоритетам Плану законодавчого 
забезпечення реформ, розроблен ого за дорученням Голови Вер -
ховної Ради, а тому, що він дозво лить залучити в Україну 
інвестиції в ці надскладні часи.  
Шановні колеги, на сьогодні середня заробіт на плата 
в  країні становить 170  доларів, 12  мільйонів пенсіонерів живуть, 
а  точніше, виживають на 70  доларів. Люди ходять в магазин як 
у  музей . Не можуть  там нічого купити, тому що весь товар імпорт -
ний, а за кордон вивозимо необроблену сировину. Щоб це змі -
нити, потрібна масштабна індустріалізація країни, потрібно ство -
рити такі можливості, щоб із сировини виробля лась готова про -
дукція , і під це заходили інвестиції, будувалися нові заводи, 
сплачувалися податки.  
Шановні колеги, саме ті зміни, які пропонуються до Закону 
“Про індустріальні парки”, забезпечать умови, що дозволять залу -
чити інвесторів, щоб вони прийшли на пусті ділянки, де сьогодні 
нічого не ви робляється, немає робочих місць, почали облашто -
вувати ці парки за рахунок, у тому числі , закордонних інвестицій. 
Тоді буде і експорт, і податки.  
Хочу наголосити, що декілька індустріальних парків на 
Львівщині вже отримали від Європейського Союзу інвестиці йні 56 мільйони євро за програмами транскордонного співробітництва. 
Але, на жаль, не отримали жодної копійки від українського…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Якщо не можемо фінансувати з бюджету, то 
маємо хоча б створити привабливі умови д ля залучення інвести -
цій у реальний сектор економіки. Бо це і є справжній економічний 
курс, якого потребує наша країна для порятунку економіки, забез -
печення сильної економіки, щоб було з чого індексувати заробітну 
плату, пенсії, забезпечувати нормальний р івень життя громадян.  
Комітет підтримує законопроект у першому читанні за 
основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є необхідність обговорю -
вати? Немає.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо зняття регуляторних бар’єрів для розвитку мережі 
індустріальних парків в Україні” ( №2844). Прошу голосувати.  
“За” — 259. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги народні депутати! Вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про загаль -
нообов’язкове державне соціальне страхування” щодо часткового 
фінансування санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закла -
дів” ( №1865 ).  57 Доповідач пропонує розглянути цей проект закону за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати цю пропозиці ю. 
“За” — 156. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Людмила Денісова. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні народні депутати! 
Шановний пане Голово! Одним із основних завдань нашої 
держави, визначених Конституцією України, є створення умов для 
ефективного і доступного для всіх громадян медичного обслу -
говування, особливо за безпечення медичним обслуговуванням 
студентів — майбутніх захисників Вітчизни. Саме для них при 
вищих навчальних закладах були створені санаторії -профілакторії, 
які забезпечують підтримку здоров’я молоді та не допускають 
загострення і поширення хронічних х вороб.  
До 2015  року санаторії -профілакторії частково фінансува -
лися за рахунок коштів Фонду соціального страхування з тим -
часової втрати працездатності. Однак у зв’язку з реорганізацією 
цього фонду на сьогодні не передбачено умов для функціонування 
цих уст анов. При цьому поза гарантіями залишаються десятки 
тисяч студентів, понад тисяч а медичних працівників санаторіїв -
профілакторіїв, а найголовніше, у зв’язку з припиненням фінансу -
вання та фактичним закриттям втрачається матеріальна база 
установ з належним м едичним обладнанням.  
Внесеним народними депутатами законопроектом забезпе -
чується право осіб, які навчаються у вищих навчальних закладах, 
на отримання оздоровчих заходів за рахунок коштів Фонду 
соціального страхування України шляхом часткового фінансу -
вання  санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закладів, до -
зволяє ться зберегти близько 50  санаторіїв -профілакторіїв вищих 58 навчальних закладів та забезпечити роботою понад 1,5  тисячі 
медичних працівників.  
Прийняття відповідних змін передбачатиме фінансуванн я 
санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закладів за раху -
нок   коштів Фонду соціального с трахування України у розмірі 
44 мільйонів гривень, що здійснюватиметься в межах бюджету 
фонду на поточний рік. Півроку ми вже втратили, тому сума буде 
меншою. Дуж е прошу вас підтримати даний законопроект за 
основу та в цілому.  
Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді прийняти проект даної законод авчої ініціативи за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Людмило Леонтіївно.  
Колеги, запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні. 
Два — за, два — проти.  
Народний депутат Фролов, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ФРОЛОВ  М.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, закликаю всіх підтримати конче 
необхідний законопроект, спрямований на створення умов для 
медичної і фізичної реабілі тації студентів -сиріт, студентів -інва-
лідів, студентів, які мають вади здоров’я. Ідеться про заклади, які 
утримуються за рахунок коштів університетів. Держава має дати 
дозвіл на часткове фінансування профілакторіїв вищих навчальних 
закладів. Прошу підтрима ти даний проект.  
Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пе нсійного забез -
печення (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! “Оппо -
зиционный блок” поддерживает данный законопроект. Я как 
соавтор хочу обратить ваше внимание на то, что сейчас Верхов -
ная Рада занимается исправлением ошибок — решений, которые 
были приняты вмест е с Государственным бюджетом.  
Вы начали реформу социального страхования, но, к сожале -
нию, она проходит очень непрофессионально. Система социаль -
ного страхования разрушена. Поэтому мы настаиваем не только 
на принятии данного законопроекта, но и на срочном восстанов -
лении работы фондов социального страхования.  
Сегодня 2  июня. С 1  июня начался сезон оздоровления 
детей. У меня возникает вопрос: за чей счет в этом году наши 
дети смогут оздоровиться? В позапрошлом году смогли оздо -
ровить более 2  миллионов детей.  В этом году пока что на эту 
программу не выделено ни копейки. Мы настаиваем на срочном 
восстановлении финансирован ия фондами оздоровления детей 
в санаторно -профилактических учреждениях, людей, которые пла -
тят социальные взносы. Хватит разрушать ! Пора начи нать хоть 
что-то создавать, созидать, выводить страну из того социального 
кризиса, в котором она находится.  
Мы поддерживаем законопроект . Просим вас решить дан -
ные проблемы.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Співаковський, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  60 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний Голо во! Шановні народні депут ати! 
Я  прошу підтримати цей проект закону. Існуюча система спіль -
ного фінансування оздоровлення студентів вишів така: універ -
ситети беруть на себе обладнання, приміщення, фінансування 
комунальних послуг, а фонд, зазвичай, — питання штатного 
розпису, харчу вання студентів. Якщо ми не приймемо цього зако -
нопроекту, 42  тисячі студентів залишаться без можливості оздо -
ровлення протягом навчання.  
Шановні колеги, це наше майбутнє. Ми розуміємо, є вели -
кий спротив щодо прийняття проекту. Але ми маємо  знайти ком -
пенсуючі механізми щодо фінансування оздоровлення студентів, 
бо не можемо ігнорувати ці потреби.  
Прошу тих, хто думає про майбутнє нашої держави, прого -
лосувати за прийняття цього проекту закону.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лілія Гриневич. Будь ласка,  1 хвилина. Потім — Олександра 
Кужель.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. “Народний фронт”. Шановні колеги, закли -
каю всіх проголосувати за цей проект закону. Ідеться про вико -
ристання коштів фонду саме на медичне обслуговування. На 
сьогодні ми маємо різке погіршення здоров’ я наших студентів. 
Зверніть увагу на те, що до них приєднаються ветерани АТО, які 
здобуватимуть вищу освіту. Тому приміщення, обладнання сана -
торіїв -профілакторіїв необхідно використати з метою оздоров -
лення таких категорій студентів.  61 Якщо ми не проголосує мо за цей законопроект, санаторії -
профілакторії занепадатимуть, то му що вищі навчальні заклади 
не мають можливості повністю їх утримувати. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. “Батьківщина”. Звертаю вашу увагу на те, що 
під час прийняття бюджету, за який не голосувала фракція “Бать -
ківщина”, ми заборонили використовувати кошти Фонду соціаль -
ного страхування на лікування і оздоровлення не лише студентів, 
а й чорнобильців і дітей. Тому законопроект у цілому не мож на 
приймати, бо треба внести туди зміни.  
Щодо оздоровлення дітей у таборах. Мінімальна вартість 
путівки на відпочинок дитини протягом двох тижнів сьогодні 
в  Україні становить 5  тисяч гривень. Скажіть, будь ласка, хто за 
нинішніх заробітних плат і пенсі й зможе оздоровити дітей?  
Прошу прийняти законопроект лише в першому читанні, 
доопрацювати за скороченою процедурою і тоді прийняти в ці -
лому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Вікторія Пташник, “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Вер ховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги ! Перед тим, як пропонувати приймати законо -
проект у цілому, треба читати висновок Головного нау ково-
експертного управління. Відповідно до висновку ГНЕУ не радить 
передбачати такого вибіркового підходу, який не повною мірою 
відповідає Конституції України. Виникає запитання: якщо ми 62 пропонуємо фінансувати санаторії -профілакторії вищих навчаль -
них закл адів, чому інші санаторії -профілакторії залишаються поза 
увагою?  
Наша фракція повністю підтримує пропозицію пані Кужель 
щодо прийняття даного законопроекту за основу. До другого 
читання ми хочемо доопрацювати його з метою забезпечення 
безкоштовним відпочин ком не рект орів і завідувачів кафедрами, 
а  реально дітей, які потребують додаткової підтримки держави, 
бо не мають за що відпочивати. Голосуємо лише за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Людмила Денісова. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги, я пов ністю з вами згодна, 
що треба підтримати й інші санаторії -профілакторії. Це підприєм -
ства, які раніше фінансувались за рахунок Фонду соціального 
страхування України, та їх санаторії -профілакторії. На сьогодні 
найважливіше здоров’я тих студентів, які можуть  потрапити в зону 
АТО, і тих, які прийдуть із зони АТО. Питання їх лікування, реабі -
літації дуже хвилює.  
Тому я і фракція “Народний фронт” підтримуватимемо 
рішення про прийняття законопр оекту за основу та в цілому, 
а потім поговоримо про інше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати ! Думаю, під час підготовки 
до другого читання цього проекту закону всі питання можуть бути 
врегульовані. Але оскільки були застереження у різних фракцій, 
пропоную прийняти цей законопроект за основу.  
Шановн і колеги, прошу зайняти свої робочі місця і підготу -
ватися до голосування. Готові голосувати?  63 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
загальнообов’язкове державне соціальне страхуван ня” щодо част -
кового фінансування санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних 
закладів” ( №1865 ). Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято (Шум у залі) .  
Колеги, будете кри чати, не буду ставити на  голосування.  
Є пропозиція підготувати цей проект закону до другого 
читання за скороченою процедурою.  
Шановні колеги, будь ласка, сконцентруйтеся.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо підготовки законо -
проекту №1865 за скороченою проц едурою. Прошу голосувати.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  
Два народних депутати не встигли проголосувати.  
Колеги, прошу підтримат и пропозицію щодо підготовки 
за скороченою процедурою. Голосуємо!  
“За” — 224. 
Не голосують народні депутати.  
Ще раз прошу п ідтримати пропозицію щодо підготовки 
законопроекту №1865 до другого читання за скороченою про -
цедурою. Голосуємо!  
“За” — 232.  
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, ми не включили до порядку денного сесії 
низку законопроектів. Я зараз ще раз за читаю законопроекти, які 
потребують включення до порядку денного. Прошу підготуватися 
до голосування.  64 Пропонується включити до порядку денного сесії законо -
проекти за номерами: 2818, 2956, 2887, 2953, 2966, 2966 –1, 
2878, 2877, 2952, 2954, 2884, 2971, 2940,  2555, 2622 виключаємо 
(автор зняв з розгляду), 2795, 2373, 2639, 2680, а також за про -
позицією трьох фракцій (увага!) законопроекти за номерами: 2831 
(законопроекти про місцеві вибори і  всі альтернативні, пов’язані 
з  цим питанням ), 2706, 2696, “Батьківщи на” — 2698, 2674, 2883, 
Радикальної пар тії — 2980, 2895, 2951. Ми їх вклю чимо до по -
рядку денного сесії і будемо розглядати відповідно до процедури 
в комітетах.  
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку д енного сесії законопроектів, які я щойно озвучив. Прошу 
голосувати.  
“За” — 223. 
Колеги, сконцентруйтесь! Прошу підтримати пропозицію 
про  включення до порядку денного се сії тих проектів законів, які 
я оголосив. Прошу голосувати.  
“За” — 214. 
Олегу Валерій овичу… (Шум у залі).  
Колеги, прошу зайняти свої робочі місця. Питання про 
включення до порядку денного сесії. Будь ласка, сконцентруйтесь. 
Буде розгляд у комітетах, висловите свою позицію. Ну, про що ви 
говорите?  
Є багато і урядових ініціатив, ініціатив н ародних депутатів, 
фракцій, коаліції і опозиції. Давайте підтримаємо пропозицію про 
включення до порядку денного сесії законопроектів. Голосуємо!  
“За” — 220. 
Уже краще. Колеги, ви ж знаєте, далі не підемо. Ничи -
поренко пропонує ще три рази поставити на го лосування.  
Колеги, давайте проголосуємо за включення до порядку 
денного сесії. Включимо, розпишемо в комітети, і комітети будуть 
визначатись щодо цих законопроектів.  65 Прошу підтримати пропозицію щодо включення до порядку 
денного сесії законопроектів, які б ули озвучені. Голосуємо!  
“За” — 220. 
Ще краще.  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Я пропоную припинити  це голосування. Очевидно, що 
в   багатьох фракціях немає голосів. Ставити на голосування  по 
п’ятнадцять разів немає жодного сенсу  .  
До шановних депутатів також прохання. Визначтеся: ми 
взагалі не включаємо законопроектів і вони йдуть тільки через 
комітети чи ми все -таки на засіданні Погоджувальної ради прий -
маємо рішення, які потім підтримує зал.  
Зараз це питання пропоную зняти як неузгоджене.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шано вні колеги, я готовий зняти все  що завгодно. А ставлю 
на голосування декілька разів тому, що ми маємо не зупиняти 
процесу розгляду цих питань у комітетах. Я ж не питаю  вас: 
подобаються вам законопроекти чи не подобаються. Пропонує -
ться включити їх до порядку денного сесії, а не засідання. Якщо 
ми їх сьогодні не включимо до порядку денного, завтра вони не 
будуть розглянуті в комітетах, не будуть внесені на розгляд депу -
татів. Є півтора десятка урядових законопроектів. Може, взагалі, 
не будемо працювати?  
Давайте я в останній раз поставлю на голосування про -
позицію про включення до порядку денного сесії законопроектів. 
Ви завжди зможете визначитися щодо розгляду цих законо -
проектів у комітетах, у залі. Зупиняти процес законотворення 
через те, що у нас не вистачає шість голосів, ми не можемо.  66 Колеги, прошу вас ще раз сконцентруватися. Ми маємо 
запустити процес розгляду. Пона д два десятки законопроектів, 
у тому числі урядові , чекають розгляду в комітетах.  
Колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця. Останній 
раз  ставлю на голосування пропозицію про включення питань до 
порядку денного сесії. Прошу проголосувати, тим паче це було 
узгоджено сьогодні на засіданні Погоджувально ї ради.  
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
 
——————————— — 
 
Працюємо далі. Пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про збір на обов’язкове 
державне пенсійне страхування”  щодо уточнення та приведення 
у  відповідність об’єкта о податкування для платників, що обрали 
спрощену систему оподаткування” ( №2229 ).  
Автор законопроекту пропонує розглядати даний законо -
проект за скороченою процедурою. Прошу підтрима ти. 
“За” — 184. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Фракція “Батьківщина ”, Рівненщина. Шановні колеги! 
Шановний головуючий! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про збір на обов’язкове 
державне пенсійне страхування”  щодо уточнення та приведення 
у  відповідність об’єкта  оподаткування для платників, що обрали 
спрощену систему оподаткування”. Я хочу подякувати всім спів -
авторам законопроекту, голові Комітету з питань соціальної 67 політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, а також членам 
комітету за оперативну рекоменда цію щодо обговорення даного 
законопроекту у стінах парламенту з метою напрацювання єдиної 
позиції.  
Під час підготовки законопроекту врахований висновок 
Головного науково -експертного управління та взяті до уваги всі 
зауваження.  
Як відомо, з 1  січня 2015  року набрав чинності Закон України 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
законодавчих актів України щодо податкової реформи” від 
28 грудня 2014  року. Законопроектом передбачається об’єднання 
двох спеціальних режимів в один. Такий спецр ежим оподатку -
вання, як фіксований сільського сподарський податок трансфор -
мовано в єдиний податок шляхом введення окремої (четвертої) 
групи платників єдиного податку, до якої належать сільськогоспо -
дарські товаровиробники.  
Я хочу сказати, на сьогодні для б агатьох сільсько -
господарських підприємств — платників єдиного податку, які від -
носяться до четвертої групи платників єдиного податку, зобов’я -
зання щодо відшкодування фактичних витрат на виплату і достав -
ку пенсій є непосильним тягарем. Крім того, треба в раховувати, 
що на цих підприємствах працюють переважно жінки, серед яких 
багатодітні. Коли вони йдуть на пільгову пенсію, передбачену 
законодавством, підприємства реально не мають коштів на від -
шкодування виплат таких пенсій. Тому вони змушені або закри -
ватися, або не зберігати робочі місця.  
Шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект, 
тому що на сьогодні вже є судові позови — сільгосптоваро -
виробники, керівники фермерс ьких господарств перебувають 
у судових процесах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  68 До співдопо віді запрошується голова підкомітету Сергій 
Драюк. Будь ласка.  
 
ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Ша -
новний Володимире Борисовичу! Комітет з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 22  квітня цього 
року на своєму засіданні розглянув даний законопроект. За ре -
зультатами розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти даний законопроект у першому читанні 
за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи в обго -
воренні. Два — за, два — проти.  
Олег Ляшко, Радика льна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні українські грома -
дяни! Шановні колеги народні депутати! Ми зібралися тут для 
того, щоб підтримати українське село. Коли нам пропонують про -
давати землю, начебто це спонукатиме інвесторів до ін вестування 
в сільське господарство, покращить життя наших селян, — це 
велика несусвітня брехня! Треба не землю продавати, а про -
дукцію, яку вирощуємо у селі. Треба дати можливість фермерам 
відшкодовувати витрати на виплату  пенсій на пільгових умовах, 
бо  на сьогодні сільськогосподарська галузь єдина, яка є локомо -
тивом розвитку нашої країни.  
Хочу нагадати, нещодавно парламент у першому читанні 
прийняв законопроект щодо повернення сільгоспвиробникам 
ПДВ. Сподіваюся, в другому читанні цей законопроект буде 69 проголосований у парламенті якнайшвидше. Бо хто вже тільки не 
оббирає наших нещасних селян! 24  роки незалежності всі рятують 
село! Усі приходять до парламенту і кажуть, як вони будуть його 
рятувати. Але чомусь після кожного нового парламенту у селах на 
Житом ирщині, Чернігівщині, Волині жити стає все гірше й гірше. 
Людям немає чим за газ заплатити, дрова купити, город зорати, 
дитину в школу випровадити. Не щодавно був на Чернігівщині, 
в  Семенівському районі . Там немає шкільних автобусів для під -
везення дітей д о школи. Досить оббирати наших селян!  
Я пропоную повернутися до людей обличчям і взяти на себе 
капіталістичне зобов’язання — жодного дня без підтримки села, 
жодного дня без прийняття законів на підтримку села.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Кононенко, “Б лок Петра Порошенка”.  
 
КОНОНЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу передати сло во 
народному депутату Яніцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Яніцький, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №155, Рів ненська область, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Незважаючи на те, що даний 
законопроект обмежується лише технічною правкою, він дуже 
важливий для західноукраїнських, у тому числі поліських районів. 
Дуже багато людей, багатодітних жінок, пр ацюють або працювали 
на малих сільськогосподарських підприємствах. Відповідно до 70 норм цього законопроекту вирішується питання стосовно виплати 
і доставки пенсій на місця на пільгових умовах. Але є й інший 
законопроект, норми якого стосуються виплати пенсій  жінкам, які 
працювали місяць -два на сезонних роботах, і їхні пенсії також 
мають оплачуватися сільгоспвиробниками.  
Прошу підтримати цей законопроект. Ми будемо голосу -
вати  за. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати слово 
Наталії Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Кор олевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемые при -
сутствующие! “Оппозиционный блок” будет поддерживать данный 
законопроект. Но мы еще раз хотим обратиться к залу Верховной 
Рады. Давайте прекратим принимать ошибочные решения, а по -
том героически эти решения исп равлять. Давайте перед тем, 
как  принимать какое -либо решение, проводить его экспертное 
обсуждение. Не калечьте жизни людей ! Полгода эта норма не 
работает. Все сельхозпроизвод ители в полной растерянности. 
А самое главное, в сельс кой местности каждый день закрываются 
предприятия, люди бросают ту самозанятость, которой они рань -
ше жили и хоть как -то кормили свои семьи.  
“Оппозиционный блок” требует комплексного пересмотр а 
программы поддержки села и принятия комплексной программы 
на защиту национального товар опроизводителя. Это касается, 71 в   первую очередь, принятия законопроекта, инициированного 
“Оппозиционным блоком” о моратории на продажу сельхозземли.  
Также требуем вернуть льготы учителям, врачам, 
работникам местного самоуправлени я, которые раньше были, 
чтобы люди могли получать и компенсацию за жилье, и добавку 
к заработной плате, и небольшую субсидию. Все это вы отменили 
в начале года, а сейчас пожинаете плоды тех непродуманных 
решений.  
Мы настаиваем на том, чтобы была принята ко мплексная 
программа о кредитовании людей в сельской местности, чтобы 
люди имели возможность на достойном уровне провести убороч -
ную, чтобы были возвращены проценты.  
За данный законопроект мы проголосуем.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Шкрум, “Батькі вщина”. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядуван ня (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд нання 
“Батьківщина”) . Прошу передати слово пану Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко. Будь ласка, з трибуни.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги! Знаєт е, відверта підтримка села — 
це  наше голосування. Хочу нагадати, що фракція “Батьківщина” 
не підтримала тоді змін до Податкового кодекс у. Я дуже радий, 72 що наші колеги сьогодні палко підтримують ті законопроекти, які 
виправляють ті речі, які вночі ми наголосували.  
Щодо суті даного законопроекту. Дійсно, ми забули виклю -
чити платників єдиного податку , і вони сьогодні відшкодовують 
Пенсійно му фонду фактичні витрати на доставку і виплату пенсій. 
Це технічний законопроект. Ми забули об’єднати два фіксовані 
податки в один. Ми забули скасувати норму, і люди, які виходили 
на пенсію з підприємств, які є платниками фіксованого сіль -
ськогосподарсько го податку, сьогодні крім п’ятнадцятивідсоткової 
ставки оподаткування своїх пенсій платять ще й за доставку 
і  виплату пенсії. Хочу нагадати, що нашого розгляду і рішення 
потребує законопроект щодо поновлення гарантій пенсійного 
забезпечення виборним особа м місцевого самоврядування та 
науковим працівникам ( №2554 ). 
Наша фракція підтримує даний законопроект і просить 
кожного народного депутата підтримати законопроекти, спря -
мовані на підтримку села.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу займати свої робочі місця. Ми обго -
ворили проект Закону “Про внесення змін до Закону України  
“Про   збір на обов’язкове державне пенсійне страхування” щодо 
уточнення та приведення у відповідн ість об’єкта оподаткування 
для платників, що обрали спрощену систему оподаткування” 
(№2229 ). Переходимо до голосування.  
Була внесена пропозиція про прийняття даного законо -
проекту за основу. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
законопроекту №2229. Прошу голосувати.  
“За” — 258. 
Рішення прийнято.  73 Автор законопроекту пропонує підготувати його до другого 
читання за скороченою процедурою. Прошу пі дтримати дану 
пропозицію шляхом голосування.  
“За” — 221. 
Рішення не прийнято.  
 
——————————— — 
 
Наступне питання. Розгляд ається  проект  Закон у “Про вне -
сення зміни до статті  18 Закону України “Про державну соціальну 
допомогу інвалідам з дитинства та дітям -інвалідам” щодо вста -
новлення щомісячної доплати інвалідам з дитинства І   групи 
підгрупи  А” (№2026 ). Автор — Олександр Третьяков.  
Є пропозиція автора законопроекту розглядати його за  
скороченою процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 171. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Олександр Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристи чної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Уважаемые народные депутаты! Вашему вниманию предлагается 
проект Закона  “Про внесення зміни до статті  18 Закону України 
“Про державну соціаль ну допомогу інвалідам з дитинства та 
дітям -інвалідам” щодо встановлення щомісячної доплати інвалі -
дам з дитинства І  групи підгрупи  А” (№2026).  
Цель законопроекта — недопущение снижения социальной 
помощи самой тяжелой группе (І  группа подгруппы  А) инвалидов  
с  детства по достижению ими 18  лет. Сегодня размер помощи 
ребенку -инвалиду подгруппы  А до 18  лет составляет 1950  гривен. 
Как толь ко ребенок -инвалид достигает 18  лет, размер помощи 74 снижается почти на 300  гривен и составляет 1660  гривен. Но мы 
понимаем, чт о потребность людей с возрастом только растет. 
Поэтому законопроектом предлагается оставить социальную 
помощь инвалидам с детства І  группы подгруппы  А на том же 
уровне, что и была. Это будет стоить государственному бюджету 
120 миллионов гривен.  
Главное на учно-экспертное управление считает, что данный 
законопроект можно принять за основу и в целом.  
Комитет по вопросам предотвращения и противодейст -
вия   коррупции да ло заключение об отсутствии коррупционных 
факторов.  
Профильное Министерство социальной полит ики поддержи -
вает данный законопроект, но с учетом поправки о  введении 
закона в действие с 1  января 2016  года. Комитет согласен с этой 
поправкой.  
Прошу поддержать данный законопроект за основу 
и в целом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Олександре Юрійовичу.  
Ми почули доповідь автора законопроекту, який вист упив 
і від профільного комітету.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Ленський.  
Народний депутат Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Р адикальна партія. Фракція Радикальної партії 
одностайно підтримає цей вкрай важливий законопроект, спря -
мований на підтримку дітей-інвалідів, які досягли 18  років. Не дай, 
Боже, нікому в сім’ї мати дитину -інваліда. Хто має, той знає, які 
треба мати великі моральні сили, скільки треба мати  грошей, щоб 75 підняти цю дитину, навчити її. Тому позбавлення дитини -інваліда 
тих нещасних 300  гривень державної допомоги є аморальним.  
Оскільки мова зайшла п ро важливе соціальне питання, 
я  знову хочу звернутися від імені фракції Радикальної партії, від 
імені мільйонів українських жінок, до наших колег, українського 
парламенту, Голови Верховної Ради з проханням внести до се -
сійної зали законопроект про те, щоб дати можливість  жінкам 
виходити на пенсію у 55  років за умови на явності тридцятирічного 
стажу. Я закликаю вас, членів українського парламенту, більшість 
із вас тут чоловіки, дати їм можливість хоч трохи  пожити, як люди. 
Якщо вони не матимуть такої пенсії, як у Європі, дайте хоча б 
можливість оформити цю пенсію.  
Також ми наполягаємо на тому, щоб парламент повернув 
працюючим пенсіонерам 15  відсотків пенсії, які зараз вирахо -
вують. Віддайте людям те, що вони заробили . Адже вони все 
життя працювали, щоб отримати цю копійчану пенсію.  
Повідомляємо, що з учорашнього дня завд яки позиції 
фракції Радикальної партії скасовано спеціальний режим нараху -
вання пенсій. Усі отримуватимуть пенсію за єдиним законо -
давством. Парламент має працювати в інтересах людей!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Масоріна, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт” ). Прошу 
передати слово Людмилі Денісовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Денісова, “Народний фронт”.  
 76 ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги! Я підтримую пропозиції 
щодо підвищення пенсій і заробітних плат. Хотіла б поінформу -
вати вас, що Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення працює над цим питання. Прошу всіх 
приєднатися до розроб лення законопроекту щодо індексації заро -
бітних плат та пенсій, щоб ми внесли до сесійної зали узгоджене 
рішення.  
Щодо законопроекту, який розглядається. Я дуже вдячна 
колегам з минулого складу уряду, народним депутатам, що під -
тримують ті ініціативи, які були внесені попереднім складом уряду, 
але, на жаль, не були прийняті, не встигли.  
Фракція “Народний фронт” підтримуватиме цей законо -
проект за основу та в цілому. Треба лише внести зміну щодо дати 
набрання ч инності цим законом, а саме — з 1 січня 2016  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. Избирательный округ №57, “Оппози -
ционный блок”. “Оппозиционный блок”, конечно, будет выступать 
за принятие данного законопроекта. Мы поддерживаем предло -
жение, чтоб ы вернуть льготы родителям, которые обслуживают 
детей -инвалидов. Хотя непонятно, почему эта льгота должна 
действовать с 2016  года? Почему нельзя восстановить ее дей -
ствие сейчас? Что делать этим родителям в сегодняшних 
условиях?  
Мы выступаем за то, чтобы пересмотрели и проиндекси -
ровали пенсии, заработные платы. Мы прекрасно понимаем, что 
сегодня невозможно прожить на пен сии и заработные платы 
уровня 1  января 2013  года, а цены в магазинах и коммунальные 
платежи неимоверно выросли. М ы говорили, что есть про блемы 
и  нужны реформы. Мы говорили о реестре льготной категории 77 нашего населения. Давайте создадим такой реестр и определим, 
какая категория людей, которая находится за чертой бедно сти, 
требует защиты государства  и как им должен быть уровень этого 
государс тва. Мы пошли по очень простому пути — лишили всех 
всего голосованием ночью, а теперь все героически кричат, 
чтобы что -то вернуть, опустив основные вопросы: где реестр 
льготников, где эта категория, какова должна быть степень 
защиты, как она должна в динам ике изменяться в соответствии 
с  уровнем инфляции в стране, какую часть бюджета мы должны 
направлять на эту категорию? К сожалению, об этом никто не 
говорит.  
Наши законопроекты, в которых… Первый вице -спикер 
сделал замечание по поводу того , что мы говорим не по теме. 
Мы внесли законопроект по теме. Почему его нет в повестке дня? 
По 25  раз голосуем повестку дня, в которой нет ни одного зако -
нопроекта от “Оппозиционного блока”. Нормально.  
Давайте искать взаимопонимание. Есть вопросы, которые 
могут и должны об ъединять всю страну. Давайте вместе забо -
титься о самых незащищенны х слоях населения.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Каплін, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політи ки, зайнятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий 
округ №144, фракція “Блок Петра Порошенка”. Наша фракція, 
безумовно, підтримує цю ініціативу. Проте слід сказати, що  такі 
закони в цілому погоду в житті  простих громадян не робили, 
не  роблять і не зроблять. 300, 400, 500, навіть 1000  гривень не 
вирішують долю простого громадянина, простої дитини. Сьогодні 78 ми повинні кардинально підійти до питання модернізації со -
ціальн их стандартів. Пенсія має бути не менше 10  тисяч гривень, 
зарплата — не менше 10  тисяч гривень. Де взяти ці гроші? Ці 
гроші потрібно взяти у тих, хто виступав переді мною, відібравши 
квартири у народних депутатів, які протягом попередніх семи 
скликань були  отримані ними незаконно. Я вніс щодо цього зако -
нопроект з тим, щоб повернути сотні, тисячі квартир, які отримали 
народні депутати України  попередн іх скликань. Ці всі квартири 
на  печерських па горбах, кожна із них коштує 500  тисяч доларів, 
1 мільйон долар ів. 
Потрібно обов’язково ін дексувати пенсії і зарплати. 
Ви  знаєте, минулий тиждень я провів на Західній Україні. Об’їхав 
всі обласні центри і невеликі міста. Наступного тижня проїду 
Центральною Україною. Я попереджаю уряд, нинішню владу, пар -
ламент про те , що в людей надзвичайно рішучі настрої. Якщо до 
літа не будуть вирішені ключові соціальні питання, тисячі людей 
готові піти пішою ходою з усіх кінців України і вимагати відставки 
уряду, нових виборів Верховної Ради України. У нас залишилися 
лічені місяці,  щоб провести справжню антиолігархічну революцію 
в країні. Якщо цього не буде зроблено, вони нас звідси витягнуть 
за шкірки , поведуть вулицею Грушевського на стадіон імені 
Лобановського і там розстріляють.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛ Ь О.В. Фракція “Батьківщина”. Шановні депутати ! По-
клавши руку на серце, скажу, що на 99 відсотків доглядають 
дітей-інвалідів  жінки . Це жінки, які не мають стажу, бо поклали все 
своє життя на рятування рідної дитини, а тягне сім’ю друга поло -
вина, чоловік,  якщо не зрадив. На сьогодні їм пл атять копійки, 
на які неможливо прожити і тижня.  
Фракція “Батьківщина” не голосувала ні за бюджет, ні за 
оподаткування пенсій, щоб зараз їх відмін яти. Маючи профіцит 79 бюджету, ми не маємо права вводити в дію цей закон з 1  січня 
2016  року. Ми повинні прийняти його і відразу після підписання 
серйозно збільшити цю суму. Я ще раз нагадаю цифри.  
За фактичними цінами квітня, прожитковий мінімум для осіб, 
які втратили пра цездатність, має становити 1822  гривні, а люди 
отримують 949  гривень, тобто 50  відсотків від фактичного прожит -
кового мінімуму. Це порушення Конституції. Ганьба!  
Тому ми проголосуємо за прийняття законопроекту в пер -
шому читанні, доопрацюємо до другого читання з урахуванням 
наших поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хотів би відповісти депутату з “Опозиційного блоку” щодо 
включення до порядку денного законопроектів, які сьогодні ми го -
лосували і які не були включені. Проект закону №2966 –1, автор — 
народний депутат Мартовицький. Ваш законопроект? Законо -
проект підготовлений членом вашої фракції. Чому ви кажете, що 
жодного законопроекту від “Опозиційного блоку” не пропонува -
лося для включення? Пропонується для включення два десятки 
законопроектів.  
Колеги, ми достатньо обговорили проект закону №2026.  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закон у “Про внесення зміни до статті  18 
Закону України “Про державну  соціальну допомогу інвалідам 
з   дитинства та дітям -інвалідам” щодо встановлення щомісячної 
доплати інвалідам з дитинства І  групи підгр упи А” (№2026 ) з ура -
хуванням пропозиції, внесеної міністерством і погодженої комі -
тетом, щодо введення в дію цього закону з 1  січня 2016  року (Шум 
у залі).   
Зупиніть голосування.  
Олександр Третьяков, голова комітету. Будь ласка, 
узагальніть.  
 80 ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Предложение комитета принять за основу 
и в целом поддержано всеми членами комитета, которые пред -
ставляют разные депутатские фракции.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте не займатися імпровіза цією. Є про -
позиція комітету прийняти за основу та в цілому з урахуванням 
поправки комітету щодо введенн я в дію закону з 1  січня 2016  ро-
ку. Прошу підтримати дану пропозицію шляхом голосування.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до п опередніх доручень має 
відбутися засідання Комітету з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України. О 14  годині ми завершуємо ро -
боту ранкового пленарного засідання. Вечірнє засідання розпоч -
неться о 16  годині.  
Ранкове засідання Верховно ї Ради України оголошується 
закритим.  
Дякую.  
 
 