(Вівторок, )  
 
Частина перша  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  …3 
 
 
Виступи від депутатських фракцій і груп  …5 
 
 
Складення присяги народним депутатом України  
 Немировським А .В. …16 
 
 
Включення  до порядку денного сесії проектів законів  …17 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про дострокове  припинення повноважень  
 народного депутата  України Куліча В.П.”  …22 
 
 “Про призначення Терентьєва Ю.О.  
 головою Антимонопольного комітету України”  …53 
 
 “Про призначення  Білоуса І.О. головою  
 Фонду державного майна України”  …56 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про карантин рослин” щодо  зменшення  
 адміністративного навантаження”  …23 
 
 “Про внесення змін до розділу ХХ “Перехі дні 
 положення” Податкового кодексу  України щодо  
 особливостей оподаткування  операцій з ввезення  
 на митну територію  України та постачання  
 на митній  території України деревообробного  
 обладнання для відродження промислового   
 виробництва”  …28 
 
 “Про вн есення змін до розділу XXІ “Прикінцеві  
 та перехідні положення” Митного кодексу  України  
 щодо особливостей оподаткування  ввізним  
 митом деревообробного  обладнання для  
 відродження промислового виробництва”  …39 2  “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо розбудови інституційної  
 спроможності Національного банку України”  …40 
 
 
Інформація голов и Лічильної комісії  щодо процедури  
 таємного голосування про призначення  членів  
 Вищої ради юстиції  …48 
 
 
Складення присяги членами Вищої ради ю стиції  …52 
 
 
Внесення змін до порядку денного  …58 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …61 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу всіх займати свої робочі місця для здійснення 
реєстрації.  
Шановні колеги! Хочу вас поінформувати про те, що з сього -
днішнього дня відповідно до доручення Голови Верховної Ради 
України на сайті Верхов ної Ради України висвітлюватиметься 
статистика щодо відвідувань народними депутатами пленарних 
засідань та їх участі в голосуванні. Будемо визначати топ -25 
найкращих і найгірших результатів голосування.  
Учора на засіданні Погоджувальної ради я звернувся до  
представників засобів масової інформації, громадських організа -
цій з тим, щоб вони дуже ретельно аналізували відвідуваність 
депутатами пленарних засідань. Ми, більшість народн их депутатів 
України, спільно з громадськістю розпочали широку кампанію 
“Стоп, п рогульник!”, з тим щоб прогульникам було дуже несо -
лодко, і всі зрозуміли, хто обирався для того, щоб працю вати 
і  приймати рішення в парламенті, а хто — для того, щоб сюди 
взагалі не приходити. Прошу вас відповідально ставитися до своїх 
обов’язків. Бажаю кожному стати найкращим у відвідуванні і ре -
зультативності голосування. Проте наголошую, якщо  картку встав -
лено, але ви не голосуєте, система “Рада” фіксуватиме, що ви не 
берете участі в голосуванні, відповідно маєте високі шанси потра -
пити до антирейтингу . Я рекомендував би всім голосувати або 
“за”, або “проти”, або “утриматись” — четвертого варіанта немає 4 (Шум у залі).  Колеги, просив би  зважати на це. Ця статистика 
є абсолютно публічною.  
Також інформую вас про те, що вчора за результатами засі -
дання Погод жувальної ради я дав доручення комітетам з питань 
бюджету та з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення розпочати офіційні консультації з Кабінетом Міні -
стрів, профільними міністерствами щодо можливості індексації 
пенсій та заробіт них плат, і за результатами цієї роботи поінфор -
мувати народних депутатів України, профільні комітети, в який 
спосіб і за які ресурси може бути зреалізовано вирішення цього 
надзвичайно важливого питання.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації.  
Прошу увімкнути систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструва вся 321  народний депутат. Ран -
кове пленарне засідання оголошується відкритим.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, відповідно до плану роботи парламенту 
сьогодні ми маємо розглянути низку кадрових питань,  зокрема 
щодо обрання двох членів Вищої ради юстиції за квотою Вер -
ховної Ради , і прийняти  рішення . Наголошую, є  три кандидати, 
із   яких ми маємо обирати. Сьогодні розглядатимемо лише дві 
кандидатури, внесені до Верховної Ради відповідно до законо -
давства . 
Запрошую до слова голову Лічильної комісії — народ -
ного  депутата Черненка, який поінформує про організацію роботи 
Лічильної комісії, потім продовжимо нашу роботу.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосу ддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний головуючий! Шановні колеги! Для організації 5 проведення таємного голосування про призначення на посади 
членів Вищої ради юстиції необхідно провести перше засіда ння 
Лічильної комісії. Прошу членів Лічильної комісії Верховної Ради 
України зібратися через п’ять хвилин у кабінеті  5 в кулуарах 
третього поверху будівлі парламенту.  
Дозвольте нагадати склад Лічильної комісії Верховної Ради: 
голова — Черненко Олександр М иколайович, заступник голови — 
Заставний Роман Йосипович, секретар — Сидорович Руслан 
Михайлович, члени — Алексєєв Ігор Сергійович, Ар’єв Володимир 
Ігоревич, Артюшенко Ігор Андрійович, Войціцька Вікторія Михай -
лівна, Гвоздьов Михайло Олексійович, Гордєєв А ндрій Анатолійо -
вич, Довбенко Михайло Володимирович, Єфремова Ірина Олек -
сіївна, Корчик Віталій Андрійович, Купрієнко Олег Васильович, 
Мельничук Іван Іванович, Павлов Костянтин Юрійович, Папієв 
Михайло Миколайович, Шлемко Дмитро Васильович, Южаніна 
Ніна Пе трівна.  
Колеги, прошу через п’ять хвилин зібратися нагорі, щоб 
швиденько затвердити форму бюлетеню.  
Дякую.  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Відпо -
відно до Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів 
від депутат ських фракцій і груп. Тим часом Лічильна комісія про -
веде своє засідання , і ми продовжимо нашу роботу.  
Хотів би нагадати, що початок голосування щодо обрання 
членів Вищої ради юстиції відбудеться об 11  годині 45  хвилин.  
Шановні колеги, прошу запи сатися на виступ и з трибуни 
від фракцій і груп.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч”, передає слово Олегу Березюку. 
Будь ласка.  
 6 БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний  багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні пані та 
панове! Щодня ми складаємо іспит перед людьми, які дуже 
уважно спостерігають за кожним нашим кроком. Вони не очікують 
від нас перфектної діяльності. Можуть пробачит и помилки, які ми 
робимо, але не зможуть нам проба чити і не пробачать лукавства 
і  неробства. Про що я кажу?  
Перше. На засіданні комітету з питань будівництва, місто -
будування і житлово -комунального господарства створили комісію 
щодо вивчення якості нараху вання тарифів. За наслідками роботи 
вона дійшла висновку, що тарифи пораховані неякісно  . 
Прошу не сприймати це, шановні колеги і громадяни, як популізм. 
Популізм — це коли говорять вигідні речі безпідставно.  
Ми звертаємося до Кабінету Міністрів, професійного депу -
татського корпусу: треба вміти визнавати свої помилки, виправ -
ляти їх і будувати довіру людей до влади, а влади — до своїх 
гілок. Без довіри, ми це завжди  повторюємо, реформи і зміни 
не   проводяться. Тому ми пропонуємо представникам Кабінету 
Міністрів, комітет ів, Адміністрації Президента сісти р азом і чесно 
виправити помилки, і йти далі. Така принципова позиція збільшить 
довіру людей до влади у цій країні.  
Друге. Формування Вищої ради юстиції. Вища рада юстиції 
дуже важливий орган. На пре великий жаль, наша фракція чесно 
заявляє: ми не можемо знайти людей, які могли б сьогодні там 
бути. Три фракції шукають компромісну, професійну в судовій 
справі і, найголовніше, моральну людину, яка могла б працювати 
в цій галузі. Просимо вас до ць ого пост авитися терпляче і не 
з  політичною кон’юнктурою. На засіданні фракції ми спілкувалися 
з кандидатами, яких ви, шановні колеги -коаліціанти, запропо -
нували. За одного ми проголосуємо, а за другого — не можемо 7 дати голос ів через непрофесійну комунікацію та не професійний 
підхід до найвищого морального органу держави.  
Дякую вам  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович Бондар, “Відродження”. 
Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради  України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Ми вже півроку працюємо в цій залі в новому складі. За ці 
півроку сформувався новий уряд, є діюча коаліція. На жаль, ми не 
бачимо системних підходів у роботі Верховної Ради та уряду. На 
жаль, кожного дня ми бачимо лише сварки в залі і на телеканалах, 
причому навіть серед членів коаліції. Така ситуація призводить  до 
невирішення питань, які перед нами ставить суспільство. З точки 
зору бізнесу немає нової економічної політики, немає податкових 
зрушень.  
Ми, депутатська група “Відродження”, неодноразово на 
засіданнях Погоджувальної ради вимагали і порушували питання 
про внесення нового Податкового кодексу зі зменшеною кількістю 
подат ків, зокрема щодо зменшення податків на заробітну плату, 
для того щоб дати можливість розвиватися бізнесу, промисло -
вості. На жаль, нас ніхто не чує.  
З самого початку ми говорили і зараз говоримо, що абсо -
лютно відсутня тарифна полі тика, не бачимо прозорос ті у фор-
муванні тарифів. Треба прийняти поста нову про заслуховування 
звіту уряду щодо формування тарифів, спрощеної системи субси -
дій, підвищення пенсії, мінімальної заробітної плати, щоб дати 
можливість людям із найбі дніших верств населення вийти з цієї 
кризи. На жаль, нас знову ні хто не чує. Це питання ніхто не хоче 
розглядати.  8 Було багато балачок щодо децентралізації, призначення 
керівників територіальних органів , змін до Конституції, що восени 
будуть місцеві вибори за новою виборчою системою, будуть п е-
редані місцевому самоврядуванню фінансові, регуляторні повно -
важення . Це все потребує внесення змін до Конституції. У нас 
залишилось чотири робочих тижні  на те, щоб це зробити. 
На жаль, нас ніхто не чує.  
Ми говоримо, що децентралізація починається з дріб них 
питань. Вимагаємо внести на розгляд проект закону щодо вико -
ристання землі, щоб сільські, районні ради мали право самостійно 
приймати рішення і розподіляти землі, а саме: збільшувати площі 
пасовищ, кладовищ і таке інше. Ніхто не чує, нічого не вноситьс я.  
Ми вимагаємо поставити на голосування проект Закону 
“Про парламентську опозицію”, щоб в опозиції з’явилася реальна 
можливість впливати на процеси в парламенті, формування по -
рядку денного, щоб ми могли провести рішення, які дійсно дадуть 
можливість люд ям працювати.  
Також ми вимагаємо звіту міністра охорони здоров’я щодо 
політики, яка сьогодні ведеться в галузі охорони здоров’я. Відбу -
вається розвал цієї галузі, нічого не змінюється.  
Ми пропонуємо заслухати тих грузинів, які йдуть з уряду, 
тому що ніяки х реформ не відбувається. Чому в Міністерстві 
юстиції провалено реформу? Чому в Міністерстві внутрішніх справ 
ми не бачимо конкретних справ? Що відбувається в Міністерстві 
економічного розвитку і торгів лі? Там є системні проблеми. 
На жаль, ніхто нічого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Вілкул, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Опозиційний блок ”). Уважаемый 9 народ Украины! Уважаемые народные депутаты! В повестке дня 
этой пленарной недели опять нет законопроектов, предложенных 
“Оппозиционным блоком”. Каждую неделю мы настойчиво пред -
лагаем рассмотреть проекты законов, которые требуют неза -
медлительного применения,  касающиеся стабилизации экономи -
ческой ситуации, индексации заработных плат и пенсий, мирного 
урегулирования  на Востоке. Но власть упорно игнорирует эти 
предложения, тем самым ведет страну к банкротству.  
Сначала залезли в карман  к украинцам, забрав зарпл аты 
и  пенсии, обвалив банковскую систему и национальную валюту, 
увеличили долги зарубежным кредиторам. Теперь в условиях 
кризиса выставили на продажу градообразующие предприятия. 
Следующий этап — тотальная продажа украинских земель. Мы 
предвидели эту ситу ацию, и еще в декабре подали законопроект 
о продлении моратория на покупку -продажу земель сельско -
хозяйственного назначения. Вопрос продажи украинской земли 
должен рассматриваться исключительно на референдуме. Ни на -
родные депутаты, ни Кабинет Министров эт от вопрос рассма -
тривать не могут. Продавать или не продавать украинскую землю 
может решать только ее хозяин — украинский народ.  
Мы категорически выступаем против разбазаривания 
страны. И за попытки продавать стратегические активы за ко -
пейки в условиях к ризиса правительство должно быть отправлено 
в отставку.  
На фоне активных консультаций на уровне “нормандской 
четверки” и США парламент должен проявить инициативу в поли -
тическом урегулировании ситуации на Востоке. Другого решения, 
кроме мирного, у нас про сто нет.  
“Оппозиционный блок” обратится в Конституционный Суд 
по поводу исторических законо в. Мы обратились к Президенту 
с  просьбой наложить на них вето. К сожалению, данные законы 
подписаны. Теперь миллиарды гривен из местных бюджетов, 
предназначенные дл я ремонта дорог, крыш, установления 10 счетчиков теплоучета, потому что больше эти деньги взять негде, 
будут потрачены на переименование улиц и городов. Десятки 
миллионов украинцев будут вынуждены менять документы на 
новые, идеологический раскол страны увелич ится. Является ли 
это для страны, которую власть довела до нищеты, первым прио -
ритетом? Мы так не думаем. Так не думают и десятки миллионов 
украинцев.  
Я с полной ответственно стью могу сказать, что более 
80 процентов жителей Днепропетровска на референдуме в ыска-
жутся против переименования города. Эти вопросы должны 
решаться на местных референдумах, а не директивно спускаться 
сверху, игнорируя мнение громад. Кроме того, вчерашнее заяв -
ления ОБСЕ свидетельствует о том, что принятые законы угро -
жают свободе с овести в стране  и приведут к подавлению крити -
чески настроенных голосов в обществе.  
Поэтому “Оппозиционный блок” обращается…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте. Десять секунд.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. Парламент должен заниматься не политичес -
кими спекуляциями, а решением реальных  проблем, которые есть 
в нашей стране.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Пашинський, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дорогі друзі! Півроку тому ми, новообрані народні 
депутати, створили коаліційний уряд, коаліцію і взяли на себе 11 відповідальність за стан справ у країні. Що відбулося за цей 
невеликий термін?  
Ми можемо кон статувати, що вперше за багато років за 
результатам перших чотирьох місяців перевиконання доходів бю -
джету становить близько 20  мільярдів гривень. Це велика цифра 
в наших умовах.  
Що відбувалося в цьому залі? Ми прийняли величезний 
пакет законів, які дозвол или стабілізувати фінансову, військову, 
соціальну ситуації.  
Що відбувається зараз? Після того, як уряд Яценюка вперше 
за всю історію України обклав податком олігархів, почав реально 
відбирати державну власність , змушує сплачувати доходи до бю -
джету, які ус і хочуть поділити, тут з’явився Гордієнко з якимись 
фейковими звинуваченнями. Після того, як Аваков заявив про 
порушення кримінальної справи проти Льовочкіна і Фірташа, 
наступного дня з’явився проект  постанови про його відставку. 
Після того, як я зі своїми  колегами зупинил и контрабанду — 
викачування 100  тисяч тонн дизельного пального з магістрального 
продуктопроводу, минулої п’ятниці мене як голову Комітету з пи -
тань національної безпеки і о борони звинуватили в тому, що 
я вкрав нафтопродукти в Міноборони і передав їх як жовту рідину 
приватній компанії. Ви знаєте, я подав до суду. Звичайно, я своє 
чесне ім’я відстою, а ці люди будуть вибачатися. Але  питання не 
в  цьому. Зараз політичні аутсайдери і наші військові вороги реа -
лізовують сценарій знищення нашої д ержави. Цей сценарій дуже 
сильно нагадує той, який відбувався в 2005  році, коли лунали 
брехливі звинувачення, поливали брудом, що призвело до 
фактичного знищення держави.  
Хочу звернутися до всіх членів коаліції. Кожна фракція має 
свого представника у вико навчій владі. То нехай краще вони 
звітують про свої успіхи. Критика — це шлях до розвитку, а брехня 
та наклеп — це знищення не лише нас, а й усієї держави. У нас 12 немає іншого виходу, окрім викона ння разом тієї програми, яку ми 
прийняли в цьому залі.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикаль на 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні депу -
тати! На моє переконання, нинішній пленарний тиждень україн -
ський парламент має присвятити одній темі — захисту соціальних, 
майнових та економічних прав громадян України. Нарешті, прий -
няли цілу низку законів, спрямованих на зміцнення обороноздат -
ності країни, підвищення боєздатності армії. Прийшов час згадати 
про людей і приймати такі закони, які захищатимуть права людей, 
дозволять їм жити гідним життям за рахунок підвищення заро -
бітних плат , пенсій, стипендій та соціальних допомог тим, хто 
найбільше цього потребує.  
Сьогодні ми бачимо катастрофічне зростання цін в апте -
ках,   житлово -комунальному господарстві,  магазинах і фактичне 
обезцінювання зарплат і пенсій переважної більшості громадян 
України. Тому фракція Радикальної партії наполягає на невід -
кладному розгляді законопроектів, спрямованих на індексацію 
зарплат, пенсій, стипендій, соціальних допомог та інших грошових 
доходів населення. І якщо хт ось буде мені розказувати, що 
в  бюджеті для  цього немає можливостей, стверджую, що це не 
відповідає дійсності.  
Ось переді мною довідка щодо виконання доходів 
загального фонду Державного бюджету Укра їни за січень -
квітень    2015  року. Перевиконання доходів становить 21  мільярд 13 400  мільйонів гривень.  Ось вам можливості для того, щоб 
індексувати зарплати і пенсії.  
Значна частина українських громадян не скористалася своїм 
правом на отримання субсидії. У бюджеті цього року на виплату 
субсидій передбачено 25  мільярдів гривень. Це також може бути 
ресурсом для індексації зарплат і пенсій.  
Уряд Яценюка дав дозвіл на арешт банківських рахунків 
Януковича, на яких знаходиться 1,5  мільярда доларів, вкрадених 
з  державного бюджету. Негайно проведіть суд, конфіскуйте, на -
правте цей ресурс до державного бюджету і ви користайте його 
для підвищення зарплат і пенсій для українських громадян.  
У цьому році українська держава має заплатити на 
обслуговування і виплату зовнішніх боргів 344  мільярди доларів. 
Я   закликаю уряд негайно закінчити перемовини із зовнішніми 
кредито рами і, якщо вони не йдуть на реструктуризацію боргів, 
скасування частини боргів, оголосити дефолт, а 344  мільярди 
гривень бюджету цього року спрямувати на індекс ацію зарплат 
і  пенсій,  створення робочих місць, підвищення рівня життя україн -
ських громадян,  фінансування армії, військово -промислового ком -
плексу. Оце справжня політика  в інтересах держави, на чому 
й стоїмо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Артур Герасимов, “Блок Петра Порошенка”,  
передає слово народному депутату Черваковій, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую. Доброго дня, шановні 
колеги! Хочу нагадати, цьо го тижня українським парламентом 
заплановано реформування МВС. Наша фракція підтримує зако -
нопроекти, спрямовані на  реформування Міністерства внутрішніх 14 справ, бо це питання вже давно назріло, навіть перезріло. Але 
хочу сказати, якщо реформаторські норми б удуть прописані на 
папері, а на практиці зовсім інше, ніякої реформи не буде.  
У МВС продовжують залишатися каральні методи НКВ С, 
які  лишилися від попередньої влади. Обухівський райвідділ міліції 
порушив кримінальну справу стосовно втручання в приватне 
життя Варвари Чоботар, дочки одіозного заступника міністра 
внутрішніх справ, яка подала заяву на журналістів телеканалу 
“ZIK” за те, що вони знаходилися біля її будинку, де відбулося, як 
ми пам’ятаємо, перешкоджання їхній діяльності і побиття. Вона 
пише,  що відбулося втручання в її приватне життя. Журналістам 
надходять повістки, редакція в шоці. Журналісти розцінюють це, 
як тиск на редакцію і спробу залякати їх за викривальні матеріали, 
які пролунали певного часу в пресі.  
Від імені журналістів, всієї журналіс тської спільноти я звер -
таюсь до міністра внутрішніх спра в з проханням в жодному разі 
не  застосовувати інструменту кримінальних справ як каральний 
засіб, утриматися від методів  свого попередника Захарченка 
у таких  дуже небезпечних справах.  
Хочу сказати, що вчора пролунав аргумент, начебто цю 
кримінальну справу порушено за побиття журналістів, і журна -
лістів викликають стосовно їхнього побиття. Я звертаюся до 
міністра з тим, щоб сказати, що це неправда. Мені достеменно 
відомо, що кримінальну справу порушен о стосовно саме втру -
чання в приватне життя. Дуже не хотілося б, щоб журналістів  
залякували зараз так, як за часів Януковича  . Прошу 
міністра внутрішніх справ повідомити, чи порушено кримінальну 
справу за фактом побиття журналістів, нападу на них і саме за 
статтею  171 “Перешкоджання професійній діяльності”.  
Наша фракція сподівається , що цю справу буде доведено 
до  кінця, а такі інструменти , як каральні кримінальні справи, не 
застосовуватимуться міністерством, як в ганебні часи Януковича.  
Дякую за у вагу.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Тимошенко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “В сеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Доб-
рого дня всім! Шановні колеги! Я хочу подякувати робочій групі, 
члени якої представляли кожну фракцію, за з’ясування об’єк -
тивності нарахування тарифів. Понад місяць вони вивчали кожну 
цифру, проаналізували всі д окументи. Особлива подяка керівнику 
робочої групи, який представляв фракцію “Самопоміч”.  
У руках я тримаю проект звіту, який, я переконана, буде 
сьогодні -завтра затверджений. У звіті висловлено  консолідовану 
думку, що встановлені ціни/тарифи на енергоносії , комунальні 
послуги є необґрунтованими і потребують проведення додаткових 
розрахунків для їх корегування. Це говорить про те, що ми 
негайно мусимо припинити ту наругу над всіма українцями, яка 
називається встановленням нових тарифів.  
Водночас під час робо ти групи з’ясувалося, що  українсь -
кого   газу для населення не просто вистачає, а  є профіцит для 
постачання населенню та “Теплокомуненерго”. Це означає, що 
тарифи можуть бути зменшені вдвоє, якщо не використовується  
імпортований газ. Тому я просила б парлам ент сконсолідуватися 
навколо цього питання і зробити так, щоб люди не проклинали 
політиків, парламент, уряд, всіх, кому спало на думку в 5 –6 разів 
підвищувати тарифи одномоментно і необґрунтовано  .  
Хочу сказати, що нормативи, передбачені для спож ивання 
тепла і газу в тих квартирах, де немає лічильників, просто 
абсурдні. Ми разом з мерами міст взяли однакові будинки, в яких 
є лічильники і в яких немає, і порівняли обсяги використання газо - 
і теплопостачання. Різниця — у 2–3 рази більше газу і тепла  спи-
сують на людину в тих будинках, де немає лічильників. Це мега -
корупція! Або ми її зупинимо, аб о будуть на тлі нашого спокою 16 і  байдужості продовжувати знущатися над українцями. Я хотіла б, 
щоб ми це питання врегулювали за лічені дні. Законопроекти 
щодо врегулювання тарифів та індексації пенсій і заробітних плат 
зареєстровані, їх треба вносити на розгляд і приймати.  
Дякую Прем’єр -міністру за те, що він дослухався і погодився 
проіндексувати пенсії і заробітні плати. Проекти законів треба 
проголосувати н а цьому тижні, і ми знімемо той незаконний тягар 
соціальної несправедливості, яка лежить на людях. Усе буде 
добре. Крок за кроком ми все поставимо на місця.  
Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, ми завер -
шили виступити в ід депутатських фракцій і груп.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги ! На момент складення присяги на минулому 
пленарному засіданні Верховної Ради України Немировським 
Андрієм Валентиновичем не було відомо, що з технічних причин 
своєчасно не надійшли матеріали ві д Центральної виборчої комісії 
про те, що його зареєстровано народним депутатом України. 
Тому я ще раз запрошую до трибуни народн ого депутат а України 
Немировськ ого Андрі я Валентинович а для  складення присяги. 
Будь ласка.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В., народний депутат  України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . “Присягаю на вірність Україні. Зобо -
в’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українс ького 
народу.  17 Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників”.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо!  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги народні депутати , переходимо до розгляду 
питань порядку денного. Прошу вашої уваги ! Ми маємо вклю -
чити   до порядку денного близько т рьох десятків законопроектів. 
У  мене, як завжди, є пропозиція: включати не конкретний законо -
проект, а відповідно до переліку за поданням комітетів, і перейти 
до практично го розгляду цих проектів. Це дасть можливість всім 
комітетам розпочати предметну роботу. Під час розгляду ви 
визначитесь, дасте відповідно до рішень комітетів свої рекомен -
дації.  
Я бачу, є пропозиції.  
Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший з аступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! У цілому не заперечуючи пропозиції щодо включення всіх 
законопроектів до порядку денного сесії, “Народний фронт” на -
полягає на виключенні з цього переліку законопроекту №2698 , 
оскільки він повністю ламає бюджет Пенсійног о фонду, сприяє 
відкатам у питаннях реформування пенсійного забезпечення, та 
законопроекту №2823  щодо зміни ставок акцизного збору на 
транспортні засоби, який має істотний вплив на  показники 18 Державного бюджету України. Ми просимо коаліцію підтримати 
нас у цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зафіксував.  
Народний депутат Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановний Володи -
мире Борисовичу! “Опозиційний блок” не голосуватиме за  вклю-
чення до порядку денного законо проектів скопом. Поясню чому. 
Є  десяток законопроектів із цих 30, які ми могли б підтримати.  
Але як можна голосувати за такі законопроекти, як , наприклад, 
законопроект №2890 , автором якого є ви, Володимире Борисо -
вичу, але його текст у у нас на руках немає.  Це перше.  
Друге. Ми казали, що всі закони, прийняті Верхов ною 
Радою поспіхом до нового року, потребують доопрацювання. 
Сьогодні 30  законопроектів стосуються внесення змін і доповнень 
до тих законів. Наробили помилок, тепер знову вносите на 
розгляд такі самі за конопроекти. Тому ми за пакетне включення 
голосувати не будемо. Якщо ставитимете на голосування кожний 
законопроект окремо, фракція висловлюватиме своє рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка, 1  хвилина. Потім — Юрій 
Луценко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджет у (одномандатний виборчий 
округ   №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . ВО “Свобода ”, виборчий округ №223, місто Київ. 
Шановний головуючий! Шановна парламент ська коаліціє! Хотів би 19 зараз звернутися до вас з прохання м дотримуватися Регламенту. 
Справа в тому, що законопроекти, які пропонується зараз вклю -
чити скопом до порядку денн ого, є абсолютно різними. Там 
є   дуже позитивні для країни законопроекти, а є й н егативні. 
Пакетне включення до порядку денного цих законопроектів абсо -
лютно ламає логіку парламентаризму, взагалі логіку роботи 
Верховної Ради.  
До речі, мене дуже здивував виступ пана Пинзеника, 
першого заступника регламентного комітету, який як виконуюч ий 
обов’язки голови регламентного комітету, з одного боку, не проти 
пакетного голосування, а з іншого, пропонує пару проектів 
висмикнути. Тому для того, щоб не висмикувати  так, як кому 
заманеться, що кому більше подобається, давайте голосувати за 
кожен зак онопроект окремо, щоб кожен депутат мав можливість 
висловити свою особисту позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, більше немає пропозицій.  
Колеги, зараз я ставитиму на голосування пропозиції, які 
пролунали, а ви визначатиметесь. Потім я дам можливість 
виступити.  
Іван Крулько. Одна хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановний Голово Верховної Ради! Ша новні 
народні депутати! Прошу вашої уваги! Фракція “Батьківщина” 
вимагає, щоб на голосування для включення до порядку денного 
були поставлені всі законопроекти, які є в переліку. Тоді ми за 
це  проголосуємо. Ми категорично проти пропозиції щодо виклю -
чення  з переліку порядку денного законопроекту №2698 , в якому 
йдеться про відновлення повної пенсії для працюючих пенсіо -
нерів, скасування незрозумілого 15 -відсоткового податку для 20 працюючих пенсіонерів, який був введений в порушення Кон -
ституції і законодавства. Давайте не будемо смішити людей, 
розповідати їм про те, що вони повинні затягувати паски. Давайте 
дотримуватися  Конституці ї і законодавств а. Фракція “Батьків -
щина” підтримує пак етне включення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенк а”). Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Наша фракція готова підтримати включення до порядку 
денного запропонованих законопроектів за виключенням законо -
проекту №2823  щодо ввезенн я автомобілів на митну територію 
України. Ми розглядаємо його як явно лобістський, що не відпо -
відає Коаліційній угоді. Просимо виключити із переліку тих законо -
проектів, які запропоновані для включення до порядку денного, 
законопроект №2823.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Фракція Радикальної партії 
підтримує пропозицію Голови парламенту голосувати за всі за -
конопроекти одночасно. Водночас ми пропонуємо включити до 
порядку денного і розглянути законопроекти щодо автоматичного 
нарахування субсидій за житлово -комунальні послуги, бо мільйони 
людей не можуть ними скористатися , щодо індексації зарплат 
і  пенсій для бюджетників і пенсіонерів . Досить грабувати людей ! 21 Також ми наполягаємо на тому, щоб парламент сьогодні 
невідкладно розглянув питання щодо повернення 15  відсотків пен -
сії працюючим пенсіонерам. Є перевиконання доходів бюджету. 
Досить ці доходи робити за рахунок простих людей! Бюджет 
треба наповнювати за рахунок олігархів, відновлення економіки, 
створення робо чих місць, а не за рахунок нещасних пенсіонерів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, займіть, будь ласка, свої місця.  
О 14  годині відбудеться засідання Ради коаліції. Є низка 
питань, які,  наскільки я розумію, потребують узгодження між 
фракціями коаліції. Зараз я поставлю на голосування ту пропо -
зицію, яка ні в кого не викли че заперечень. Я підтримую все, що 
було сказано, в тому числі й щодо соціальних проектів законів. 
Але не хотів би, щоб у нас були проблеми в подальшій нашій 
роботі. Тому проекти законів, на яких  наголосили Іван Крулько, 
Олег Ляшко, Юрій Луценко , ми обговорюватимемо окремо. Про-
позицію, яку вніс Павло Пинзеник, окремо проговоримо і роз -
глянемо після засідання Ради коаліції. Прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проектів законів, запропонованих у порядку 
денному для включення, за виключенням законопроектів №2698, 
№2823, щодо яких приймемо рішення після узгодження позиції на 
засіданні Ради коаліції. Прошу визначатися шляхом  голосу вання 
щодо даної пропозиції. Голосуємо!  
“За” — 218. 
Шановні колеги, давайте ще раз. Я розумію, не встигли. 
Приготуйтеся!  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії пакет а проектів законів, за виключенням двох 
законопроектів. Прошу голосувати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  22 Колеги, наголошую, о 14   годині розглядатимемо зако -
нопроект №2698 щодо пенсіоне рів, про що казав Олег Ляшко, 
і  законопроект №2823, про що казав Юрій Віталійович Луцен ко. 
Є  ще проекти законів, на включенні  яких наполягали колеги із 
“Самопомочі”. Сядьте, обговоріть, і після засідання Ради коаліції 
проголосуємо.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного (Шум 
у   залі). З мотивів ви вже говорили. Почитайте, будь ласка, 
Регламент.  
Шановні к олеги, вашій увазі пропонується проект Постанови 
“Про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Куліча  В.П.” ( №2612 ). 
Доповідає перший заступник голови регламент ного комітету 
Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! Комітет з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Рад и України на своєму засіданні 8  квітня 
2015  року розглянув заяву народного депута та України Куліча 
Валерія Петровича щодо складення ним депутатських повно -
важень згідно з положеннями пункту  1 частини другої статті  81 
Конституції України та статті  4 Закону України “Про статус народ -
ного депутата України” , згідно з указом Президента Укра їни від 
31 березня 2015  року №189/2015 про призначення його головою 
Чернігівської обласної державної адміністрації  і прийняв рішен -
ня   внести на розгляд проект Постанови Верховної Ради “Про 
дострокове припинення повноважень народного депутата Ку -
ліча В.П.” (№2612). Просимо підтримати  даний проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність розглядати це питання 
детально? Підготуйтесь, будь ласка, до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата Куліча  В.П.” (№2612). Прошу визначатися шляхом голо -
сування.  
“За” — 298. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги народні депутати! На ваш розгляд вноситься 
проект Закону “Про внесен ня змін до Закону України “Про каран -
тин рослин” щодо зменшення адміністративного навантаження” 
(№2655 ). Автор — народний депутат Вадим Івченко.  
Є пропозиція розглядати даний зако нопроект за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися шляхом голосування щодо даної 
пропозиції.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та  земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. Якщо ви пам’ятаєте, зміни до Закону “Про карантин 
рослин”  ми вже розглядали. Це був законопроект №1875 . Ми 
його доопрацювали, удосконалили, врахували пропозиції Голов -
ного науково -експертного управління, аграрних асоціацій, Міні -
стерства аграрної політики та продовольства України.  24 У законопроект і пропонується суттєво лібералізувати про -
цедуру карантину рослин, що суттєво знизить рівень і ризики 
корупції. Хочу сказати, що Кабінет Міністрів вже вніс деякі зміни. 
Наприклад, карантинний серти фікат видається вже протягом 
24 годин, а не,  як раніше, протягом п’яти днів.  
У проект і передбачається: строк видачі каран тинного 
сертифіката протягом 24  годин ; запровадження окремих списків 
об’єктів карантинного контролю в цілях експорту, імпорту, реекс -
порту ; перевезення вантажів всередині країни ; запровадження 
публічного доступу на Інтернет -сторінці відповідального централь -
ного органу виконавчої влади для експортерів, які мають чітко 
знати : яка країна яких сертифікатів, якої фумігації потребує.  
Колеги, прошу підтримати проект закону щодо дерегу -
ляції,   який значно спростить нашим сільгосптоваровиробникам 
експорт/імпорт сільгосптоваропродукції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться на виступи в обговоренні. Два — 
за, два — проти.  
Народний депутат Євтушок, “Батьківщина”.  
 
ЄВТУШ ОК С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Рівненщина, “Батьківщина”. Прошу передати сло -
во Івану Григоровичу Кириле нку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович Кириленко, “Батьківщина”. 
Будь ласка.  
 25 КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”) . Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Фракція “Батьківщина” закликає увесь зал підтримати цей проект 
закону.  
Друзі, Україна посіла третє місце у світі серед експортерів 
зерна. Цим можна пишатися. Дійсно, сьогодні треба висловити 
слова п одяки агровиробникам, які роблять хлібну славу Україні 
або відновлюють її. Звичайно, 30  мільйонів тонн збіжжя треба 
перекинути, як кажуть, зробити перевалку через порти, вантажні 
судна “Panamax ”. Це дуже хороша кормушка, особливо під час 
видачі карантинних  сертифікатів. Ми прибираємо суттєву коруп -
ційну складову, спрощуємо експорт, наближаємося тим самим до 
тих норм, відповідно до яких працюють наші сусіди , залюбки їдуть 
на перевалку в Констанцу, інші порти, а не в українські, де все 
зарегульовано, за все т реба платити хабарі. Друзі, давайте  одно-
стайно підтримаємо цей проект закону в першому і другому 
читаннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії коруп ції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прошу передати слово Івану Мірошн іченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мірошн іченко. Будь ласка.  
 26 МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Фракція “Самопоміч”, 
безумовно, підтримуватиме цей законопроект. Дуже важливо, що 
ми продовжуємо дерегуляцію. Як в же зазначалося, відміна даного 
сертифікат а — це значний крок до подолання зловживань. Ми 
маємо пам’ятати, що зменшення дерегулятивного навантаження 
на ринок зменшує витрати наших товаровиробників. Ми будемо  
підтримувати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Народний депутат Остап Семерак, “Народ -
ний фронт”. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань європейської інтеграції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт ”). Шановні колеги! Фракція “Народний фронт” 
підтримуватиме цей законопроект у першому читанні. Хотів би 
відмітити, що автори законопроекту, переважна більшість яких 
представля є колег по коаліції , фракцію “Батьківщина”, підтримали 
реформу в сільському госп одарстві і дерегуляці ю відносин у сіль -
ському господарстві . Велику кількість нормативів і новел, закладе -
них у цьому законопроекті, вже введен о в дію постановою Кабі -
нету Міністрів. Мені дуже приємно, що коаліція знаходить спільні 
точки дотику і підтримує реформаторські рухи уряду. Сподіваюся, 
що цей законопрое кт після доопрацювання в другому читанні  
буде прийнятий у цілому. Сьогодні фракція “Народний фронт” 
пропонує прийняти його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Григорій Михайлович Заболотни й. Будь ласка.  27 ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Фракція “Блок Петра Порошенка”. Хотів 
би за уважити, що це, дійсно, дуже потрібний законопроект. Але 
треба враховувати не лише експорт, а й імпорт. Враховуючи те, 
що в нас закрилось багато науково -дослідних інститутів, ми 
надзвичайно багато завозимо посівного матеріалу із -за кордону. 
Тому термін вид ачі карантинного сертифіката протягом д оби ні 
про що не говорить. Потрібно добре досліджувати. Я глибоко 
переконаний, що ми повинні до другого читання виписати норму 
про посилення роботи щодо контролю за карантинними сертифі -
катами, особливо імпортного пос івного  матеріалу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Кутовий, голова профільного комітету. 
Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, пар тія “Блок Петра 
Порошенка”) . Дякую, Володимире Борисовичу. Є можливість 
підбити підсумки. Колеги, це насправді дуже важливий законо -
проект. Він є кроком у напрямі дерегуляції до нормативно -право -
вої бази у сфері фітосанітарних вимог. Але є декілька зауваже нь. 
Тому комітет, розглянувши цей законопроект на своєму 
засіданні, визначився і запропонував за результатами розгляду 
прийняти його в  першому читанні. Прохання підтримати. Ті пи -
тання, на яких наголошував Гри горій Михайлович Заболотний, 
ми зможемо відпрац ювати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  28 Шановні колеги, прошу п ідготуватись до голосування. 
Ми  детально обговорили цей прое кт закону. Комітет визначився 
і  вирішив рекомендувати Верховній Раді прийняти даний законо -
проект у першому читанні, а  далі будемо доопрацьовувати. Немає 
заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про карантин рослин” щодо зменшення адміністративного наван -
таження” ( №2655 ), підготовлений народним депутатом Івченком. 
Прошу голосувати.  
“За” — 307.  
Рішення прийнято.  
Колеги, хочу сказати, що сервіс “Стоп, прогульник!” має 
магічне значення. Сьогодні 300  голосів плюс.  
Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закон у “Про внесення 
змін до розділу  ХХ “Перехідні положення” Податкового кодексу 
України щодо особливостей оподаткування операцій з ввезення 
на митну територію України та постачання на ми тній території 
України деревообробного обладнання для відродження промисло -
вого виробництва” ( №2617 ) та законопроект №2617 –1. 
Є пропозиція авторів розглядати ці проекти законів за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 193. 
Рішення прийнято.   
Доповідає народний депутат Віктор  Галасюк. Будь ласка. 
Потім — народний депутат Кривошея.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 29 Олега Ляшка).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко -
леги народні депутати! На в аш розгляд вноситься законопроект 
№2617, авторами якого є Ляшко, Томенко, Галасюк, Южаніна, 
Острікова, Єднак, Розенблат, Хміль, Кірш, Антонищак, Добро -
домов, Лопушанський, Дубінін, Кривошея, Єфімов. Законопроект 
включений до економічного розділу Плану забезпечення законо -
давчого провед ення реформ, розробленого на виконання дору -
чення Голови Верховної Ради України . Він є частиною законо -
давчого пакет а, спрямованого на підтримку деревообробної та 
меблевої галуз ей.  
Законопроектом пропонується тимчасово, до 1  січня 
2017  року, до того моменту, коли повністю вступить в дію забо -
рона на експорт необробленої деревини, звільнити від оподатку -
вання подат ком на додану вартість операції з ввезення на митну 
територію України деревообробного обладнання та сушарок. 
Це  потрібно для того, щоб українські виробники, які не мо жуть 
взяти кредити у банку під 2  відсотки, як роблять європейські ви -
робники, могли переозброїти своє виробництво в Україні, розгор -
нути нове виробництво  і скориста тися тими перевагами, які надає 
закон пр о заборону експорту лісу -кругл яка, який ми  прийня ли. 
Будь-який економічний законопроект треба розглядати крізь 
призму чотирьох показників: робочі місця, експортні надходження, 
інвестиції, які надходять у країну, та податки. Законопроект, який 
пропонується,  повністю проходить тестування за всіма цими по -
казниками. Такий  закон  матиме позитивний вплив для української 
економіки та промисловості.  
Шановні колеги, я хочу закликати вас підтримати законо -
проект №2617 та законопроект №2618, який має аналогічну дію … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, в четвер відбудеться Все -
український з’їзд деревообробних  підприємств України. Давайте 30 в  цей складний час дамо позитивний сигнал галузі щодо її роз -
витку і покажемо, що ми піклуємося не лиш е про оборону, 
соціальну сферу, а й про те, щоб закласти потужні підвалини 
економічного зростання . Адже  лише завдяки таким законам 
можна наповнити бюджет, створити робочі місця, забезпечити 
стабільну гривню.  
Хочу ще раз подякувати авторам законопроекту та всім 
членам Комітету з питань податков ої та митної політики на чолі 
з пані Южаніною за підтримку даного законопроекту. Давайте зро -
бимо цей крок назустріч українському виробнику, деревообробни -
кам, побудуємо сильну деревообробну меблеву галузь в Україні. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кривошея Геннадій Григорович. Будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”).  Дякую. Шановні народні депутати!  
Шановні українці! Хочу подякувати групі колег, які внесли зако -
нопроект №2617 і запропонували мені як автору законопроекту 
№2617 –1 бути співавтором. У зв’язку з цим я прошу зняти з роз -
гляду мій законопроект №2617 –1 і підтримати законопроект 
№2617.  
Водночас хочу наголосити, що на сьогодні в нас досить 
складна ситуація взагалі з дерево обробною промисловістю. Тому 
великою перспективою і позитивом буде те, якщо ми на півтора 
року дамо можливість нашому бізнесу завозити обладнання за 
пільговими цінами. Звертаю ув агу, лише на півтора року, до 
1 січня 2017  року. 31 Як член фракції “Народний фро нт” звертаюся до всіх з про -
ханням підтримати бізнес. Це стосується не лише великого біз -
несу, а  й малого і середнього. Це дасть додаткові робочі місця, 
дозволить великій кількості наших укра їнців не виїжджати за 
кордон, а працювати тут, на місцях, отримув ати гідну заробітну 
плату. Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова Комітету з питань податкової та митної політики 
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний Голово! Шановні народні депутати! Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та м итної політики на засідан -
нях  22 квітня 2015  року та 13  травня 2015  року розглянув проект 
Закону “Про внесення змін до розділу  ХХ “Перехідні положення” 
Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування 
операцій з ввезення на митну територію України та постачання 
на  митній території України деревообробного обладнання для від -
родження промислового виробництва” (№2617) та альтернатив -
ний проект Закон у “Про внесення змін до розділу  ХХ “Перехідні 
положення” Податкового кодексу України щодо особливостей 
оподаткування операцій з ввезення на  митну територію України та 
постачання на митній території України деревообробного облад -
нання для відродження промислового виробництва” (№2617 –1), 
поданий народним депутатом Кривошеєю.  
Законопроектом №26 17 пропонується тимчасово, до 1  січня 
2017  року, зв ільнити від оподаткування податком на додану вар -
тість операції з ввезення на митну територію України та поста -
чання на митній території України дерев ообробного обладнання 32 за кодами  8465 та 8419 32 00 00 згідно з УКТ ЗЕД. З ці єю метою 
пропонується підрозді л 2 розділу  ХХ “Перехідні  положення” Подат -
кового кодексу України доповнити новим  пунктом відповідного 
змісту.  
На відміну від законопроекту №2617 в альтернативному 
передбачаєт ься більш тривалий термін (до 1  січня 2018  року) дії 
пільги щодо звільнення від о податкування податком на додану 
вартість.  
Народні депутати — члени комітету на засіданні комітету, 
підтримуючи ідею розвитку деревообробної галузі, зауважили, що 
надання пільг в оподаткуванні ПДВ для окремих галузей проми -
словості призводить до викривлення  конкуренції на ринку.  
Крім того, законопроект №2617 потребує техніко -юридич -
них   поправок, оскільки визначені у  законопроекті  коди  8465 та 
8419 32 00 00 потребують уточнення класифікації згідно з УКТ 
ЗЕД. 
Пропозицію альтернативного законопроекту пропонує ться 
розглянути під час доопрацювання до другого читання.  
Враховуючи вищевикладене, комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді прийняти законопроект №2617 за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Розенблат. Будь ласка, 1  хвилина. 
Потім    — народний депутат Соловей, і будемо переходити до 
голосування.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок П етра Порошенка”).  Шановні колеги! Сьогодні істо -
ричний момент, коли ми не просто приймаємо закони, які вводять 33 мораторій на вивезення сировини, а ще й даємо можливість 
створювати підприємства, робочі місця.  
Законопроект, норми якого спрямова ні на створенн я нових 
робочих місць, ввезення на митну територію України обладнання, 
вкрай потрібний. На Житомирщині зосереджено 70  відсотків сос -
ни, а можливості на її переробку — 30 відсотків. Тому ми повинні 
дати можливість ввозити на територію обладнання без сплати 
податку, а за ці гроші купити сучасне обладнання, що дозволить 
людям працювати з насолодою.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” я закликаю підтримати 
цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Соловей. Будь ласка.  
Запишіться на  виступи: два — за, два — проти.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Фракція “Блок Петра Порошенка”, па ртія “УДАР”. Ша -
новні колеги! Мені дуже приємно, що український парламент 
приступив до розгляду законопроектів, які передбачають ство -
рення нових робочих місць та розвиток економіки. Бо за останні 
20 років Україна, яка була свого часу однією з провідних кр аїн 
у  сфері деревообробної галузі, у сфері виготовлення кінцевого 
продукту, перетворилася в сировинну країну, яка станом на 
сьогодні експортує виключно ліс -кругляк. І одним із бар’єрів була 
податкова та митна політика, яка проводилася в нашій державі, 
спрямована не на залучення інвесторів, а на їх відлякування. 
Норми даного законопроекту уможливлять перенести вироб -
ництва з Польщі, Румунії, Угорщини, на яких  працюють сотні тисяч 
українців, до нас в Україну, і українці працюватимуть у своїй 
державі.  34 Тому я  звертаюся до кожного свідомого депутата з про -
ханням підтримати даний законопроект. Більше того, я вважаю, 
що настав час вносити законопроекти стосовно інших галузей 
економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заболотний Григорій Михайлович. Будь ласка. Потім — Юрій 
Тимошенко, “Народний фронт”.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. “Блок Петра Порошенка”. Дякую за на -
дану можливість виступити. Хочу сказати, що дерева, як і зернові 
культури, треба посадити, потім, коли вони вирос туть (це також 
урожай ), вчасно зібрати, тобто зрізати. Треба пам’ятати, а чи 
є   в   нас гарантії  того, що за один рік в Україну прийдуть такі 
інвестиції, які дадуть можливість швидко збудувати переробні 
підприємства, які перероблятимуть сировину і готову продукцію 
реалізовуватимуть в Європі, світі.  
Виходячи з цьог о, я хочу запропонувати зобов’язати міні -
стрів аграрної політики і продовольства та економічного розвитку 
і торгівлі сприяти створенню груп, які повинні  посилити роботу 
з  пошуку інвестицій для будівництва саме таких під приємств. 
До  речі, деревина, як і в се інше, має здатність псуватися, і через 
рік можна використати хороші будівельні матеріали просто як 
дрова.  
Законопроект хороший, відкриває ворота для  інвестицій, 
але прошу врахувати мою пропозицію щодо доручення міністрам 
шукати інвестиції для цієї пром исловості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Тимошенко, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 35 ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична пар тія “Народ -
ний фронт”) . Друзі, жодних сумнівів ! Якщо ми  приймемо  цей зако-
нопроект , який є  доповненням до  закон у щодо заборони експорту 
лісу, з’явиться можливість створити тисячі робочих місць для 
наших громадян . Це є розвиток українського виробника. Прошу  
всіх без жодних вагань проголосувати в першому читанн і за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я звертаюся до всіх шанов -
них колег народних депутатів з проханням підтримати законо -
проекти №2 617 і №2618, якими передбачається звільнення від 
сплати ПДВ операції з  ввезення  на територію України  деревооб -
робного обладн ання. Раніше ми прийняли закон щодо запрова -
дження мораторію на вивезення лісу -кругляку з України, тепер 
створюємо сприятливі умови в податковому плані для стимулю -
вання розвитку вітчизняної деревообробної галузі. Я наголошую, 
що деревообробка — це ключова галузь для багатьох областей 
України. Це додаткові величезні надходження до місцевих бюдже -
тів, а найголовніше , створення робочих м ісць. Ми за 23  роки від -
крили внутрішній ринок для імпорту, знищили власну виробничу 
базу, через що в  нас проблеми і з Пенсійним фондом, і з праце -
влаштуванням. Давайте розв’язувати ці проблеми, давайте ство -
рювати робочі місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тетяна Острікова, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 36 ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Шановні колеги! Ми прийняли зак он щодо забо -
рони експорту лісу -кругляку, який  зараз знаходиться на підписі 
в  Президента, і ми всі сподіваємося, що найближчим часом він 
буде підписаний і наб ере чинності.  
Запропоновані законопр оекти є надважливими, і йдуть 
у   комплексі з законом щодо з аборони експорту  лісу. Фракція 
“Самопоміч” пр осить підтримати їх за основу в першому читанні, 
оскільки потрібно уважніше в ивчити питання щодо доходів 
УКТ  ЗЕД. Від бізнесу надходить інформація про те, що не все 
деревообробне обладнання враховане. Потрібно обов’язково до -
дати опис обладнання, щоб унеможливити ввезення якогось іншо -
го обладнання, на яке не повинна поширюватися дана пільга.  
Просимо звернути увагу на те, що заборону експорту всієї 
деревини ввели з 2015  року, а експорт сосни — з 2017  року. Тому,  
можливо, варто між першим і другим читаннями подумати про 
збільшення строку дії даної пільги до 2018  року. Просимо підтри -
мати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віталій Хомутиннік, “Відродження”. Будь ласка.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №171, Харківська область, самовисуванець).  Шановні ко -
леги! Шановний пане Голово! Деп утатська група “Відродження” 
за  те, щоб підтримати за основу законопроект, який стосується 
підтримки дере вообробної галузі. Водночас ми вважаємо, що під 
час доопрацювання до другого читання треба звернути увагу на 
термін дії пільги. Чому саме два роки? Це наводить на думку, що 
хтось вже замовив певне обладнання і треба терміново ввести 37 його до кінця року. Зак они щодо підтримки тієї чи іншої галузі, 
якщо галузь потребує підтримки з боку держави, приймаються, 
як мінімум, на п’ять років.  
Депутатська група “Відродження” голосуватиме за прий -
няття даного законопроекту за основу тому, що, нарешті, ми 
почали думати п ро відродження, навіть в назві проекту закону 
записали “для відродження промислового виробництва”.  
Дякуємо вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Головко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”).  “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”, виборчий округ №164, Тернопільщина. Шановні депутати! 
“Всеукраїнське об’єднання “Свобода” підт римуватиме цей законо -
проект. Адже ще в попередньому скликанні ми ініціювали морато -
рій на вивезення сировини і лісу -кругляку. Слава Богу, парламент 
проголосував за цей законопроект і чекаємо, що, врешті -решт, 
Президент його підпише.  
Наступним кроком парла ментаріїв буде підтримка дерево -
обробної галузі, цілого господарства. Ми маємо звільнити від 
оподаткування ПДВ операції з ввезення деревообробних станків 
та іншого обладнання, потрібного для цієї галузі. Адже це ство -
рення робочих місць, інвестиції, надход ження до бюджету, сплата 
податків, заробітні плати. Звісно, у декого було бажання довести 
ці підприємства до банкрутства і приватизувати.  
Тому зараз наше завдання посприяти розвитку лісогоспо -
дарської та деревообробної галузі в Україні. Ми будемо підтри -
мувати цей законопроект.  
Слава Україні!  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Анатолій Гіршфельд.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець).  
Уважаемые коллеги! Я считаю, что этот проект закона нужно 
поддерживать. Наверное, это первый прецедент в Украине, когда 
освобождается от ввозной пошлины высокотехнологическое обо -
рудование. Но нужно учесть еще два момента.  
Первое. Мы сами должны научиться делать такое  обору -
дование . Для этого есть все предпосылки. И это должно быть 
приоритетом Министерства экономического развития и торговли. 
Поэтому я согласен с коллегами относительно ограниченного 
срока (2 –3 года).  
Второе. Учитывая, мягко говоря, не очень хороший инвести -
ционный климат, эту практику нужно распространить и на другие 
отрасли, касающиеся сельхозмашиностроения, автопромышлен -
ности, авиационной промышленности и так далее. Ведь сегодня 
многие отрасли нуждаются в обновлении. Ввоз высокотехноло -
гического оборудования для машиностроения даст возможность 
создать новые рабочие места в различных отраслях промыш -
ленности.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тарас Кутовий, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні коле ги! Дуже приємн о, що сьогодні 
в  цьому залі ми зосереджуємося на  системному підході, а не 
виключно на розрахунку коштів для бюджету. Приємно, що 39 народні депутати з гарною освітою комплексно дивляться на речі. 
Сьогодні лунали тези про те, звідки прийдуть інвестиції і де ї х 
шукати. Та, насправді, це і відбудеться заміщення. Ми закриваємо 
експорт, і люди, які мали оборотні кошти в цій царині бізнесу, 
будуть зацікавлені в тому, щоб перенаправити свої інвестиції в цю 
галузь. Саме тому протягом двох років це можливо зробити.  
Це надзвичайно г арний проект. Хочу подякувати і Віктору 
Галасюку, і Геннадію Кривоше ї за те, що такі законопроекти 
з’являються в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в пер -
шому читанні за основу проекту закону №2617 . Прошу голосу -
вати. 
“За” — 282. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до розділу  XXІ “Прикінцеві та перехідні положення” Митного 
кодексу України щодо особливостей оподаткування ввізним ми -
том деревообробного обладнання для відродження промислового 
виробництва” ( №2618 ). 
Я так розу мію, ми можемо без обговорення приймати його 
за основу як похідний?  
Шановні колеги, за пропозицією народного депутата 
Галасюка ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу без обговорення проекту закону №2618, який є похідним 40 щодо щойно прийня того за основу проекту закону №2617. Прошу 
голосувати.  
“За” — 272. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект 
Закону   “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розбудови інституційної спроможності На ціонального банку 
України” ( №2742 ).  
Є пропозиція розглянути цей проект закону за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися шляхом голосування щодо даної 
пропозиції.  
“За” — 162. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник голови Національного банку 
Олександр Володимирович Писарук.  
 
ПИСАРУК  О.В., перший заступник голови Національного 
банку України.  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Насамперед хочу подякувати народним д епутатам за підтримку 
важливих  законопроектів, які розробляються за участі Національ -
ного банку  України. Я маю на увазі законопроекти щодо підви -
щення  відповідальності за операції з пов’язаними особами та 
щодо фінансових результатів власників і акціонерів банків.  
Сьогодні ми представляємо на ваш розгляд законопроект, 
яким передбачається внести зміни до Закону “Про Національний  
банк України” . Метою даного проекту є підвищення інституційної 
спроможності Національного банку України. Проект законодавчої 
ініціативи розроблявся Національним банком спільно з експер -
тами Міжнародного валютного фонду та є структурним маяком 
програми розширеного фінансування МВФ. Правда, момент 41 прийняття цього проекту закону трохи затриманий (я за це виба -
чаюсь), бо розроблення зайня ло довше часу,  але ми повинні 
прийняти його і бажано до кінця травня.  
Хочу підкреслити, що норми цього законопроекту не 
вимагають нових повноважень для Національного банку  України. 
Головні дві норми, які закладаються, стосуються зміцнення фіс -
кальної неза лежності Національного банку та оптимізації його 
управління і функціонування.  
Щодо зміцнення фіскальної незалежності Національного 
банку. Передусім передбачається створення спочатку загальних 
резервів, достатніх для забезпечення діяльності Національного 
банку, потім — заборона  авансового перерахування  грошей у бю -
джет до затвердження фінансової звітності Національного банку 
міжнародними аудиторами.  
Щодо оптимізації управління Національного банку та 
функціонування передбачається: збільшити вплив і повноважен ня 
ради НБУ, зокрема стосовно контролю за внутрішнім аудитом та 
ризик -менеджментом НБУ; зменшити кількість членів ради НБУ; 
збільшити кількість засідань ради НБУ; встановити розмір винаго -
роди для членів ради НБУ за виконання своїх функцій.  
Передбачаються  зміни у правлінні НБУ, а саме: скорочення 
правління НБУ до шести осіб (голова і п’ять заступників), посту -
пове перетворення правління в більш колегіальний орган.  
Усе це відповідає міжнар одним стандартам і є напрямом 
у  розвитку, розбудові Національного ба нку на зразок центральних 
банків розвин утих країн світу. Тому я дуже прошу депутатів під -
тримати сьогодні зміни до Закону України “Про Національний 
банк України”.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Володимировичу. Сідай -
те, будь ласка.  42 Співдоповіда є Іван Фурсін, голова підкомітету Комітету з пи -
тань фінансової політики і банківської діяльності. Будь ласка.  
 
ФУРСІН  І.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий о круг №138, Одеська область, само -
висуванець).  Шановні колеги! На засіданні комітету 12  травня був 
розглянутий проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо розбудови інституційної спроможності 
Національного банку України”. Він  розроблений з метою ство -
рення правових умов для виконання Національним банком України 
своїх конституційних завдань як центральним банком держави, 
який має суттєвий вплив на фіна нсову стабільність у державі, 
а  також з метою приведення окремих положень За кону України 
“Про Національний банк України” у відповідність із європейською 
практикою та взятими українською стороною зобов’язаннями 
перед Міжнародним валютним фондом.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України у своєму висновку в исловлює зауваження до зако -
нопроекту та зазначає, що для прийняття виваженого рішення 
було б логічно отримати відповідний експертний висновок Націо -
нального банку України.  
Національний банк України своїм листом повідомляє про 
цілковиту підтримку даного пр оекту закону та зазначає, що його 
прийняття є необхідним кроком для України, оскільки посилення 
політичної операційної незалежності Національного банку України, 
розбудова його внутрішньої спроможності , розроб лення  у відпо -
відних внутрішніх процесах є зобо в’язанням України відповідно 
до  Меморандуму про економічну та фінансову політику в рамках 
спільної з Міжнародним валютним фондом програми і за механіз -
мом розширеного фінансування. При цьому прийняття відповідних 
законодавчих змін Верховної Ради є структур ним маяком кінц я 
квітня 2015  року.  43 Під час обговорення законопроекту  на засіданні комітету 
у членів комітету виникла конструктивна дискусія щодо його окре -
мих положень, внаслідок чого було прийнято рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України прийняти за  основу проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
розбудови інституційної спроможності Національного банку 
України”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колег и! Законопроект дуже 
важливий. Він встановлює чіткий порядок недопущення додатко -
вого емісійного центру і тиску уряду на Національний банк з ме -
тою недопущення емісії. Наша фракція підтримує його в першому 
читанні, але звертає увагу на низку дуже серйозних  застережень, 
які є в цьому законопроекті.  
Перше. Побутова термінологія (“інвестиції, що спрямо -
вуються на забезпечення діяльності Нацбанку”, “частина його 
прибутку до розподілу”, “фінансова стабільність”, “фінансова сис -
тема”) не може вживатися в проекті закону, норм ами якого регу -
люється діяльність Національного банку. Ми пишемо науковий 
трактат чи чіткі визначення, які матимуть значення під час роз -
гляду питань, пов’язаних безпосередньо з цим законом?  
Друге. Запропонована норма щодо додаткового контролю  
за діяльністю Національного банку з боку Верховної Ради є дуже 
правильною. Проте запропонована норма щодо встановлення 44 заробітної плати для працівників Національного банку, членів  ради 
Національного банку є неприпустимою.  
Третє. У проекті закону  є низка м оментів, пов’язаних 
з державним бюджетом. Ніколи такого не було, щоб Національний 
банк формував при собі резервний фонд. Ці функції виконуються 
державою, а не Національним банком. Просимо звернути на це 
увагу під час розгляду в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Демчак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра  Порошенка”).  Дорогі колеги! Комітет з питань фінан -
сової політики і банківської діяльності підтримує проект закону, 
внесений Президентом. Ті зауваження, які були висловлені на -
шими колегами, ми розглянемо і доопрацюємо до другого 
читання.  
Хочу підкреслити , що цим законопроектом покращую -
ться   деякі позиції: зменшу ється кількісн ий склад членів як ради, 
так і правління Національного б анку. Крім того, законопроект 
є в матриці Міжнародного валютного фонду, від якого ми очікуємо 
черговий транш на підтримку нашо го фінансового сектору.  
Прохання підтримати даний проект закону. Фракція “Блок 
Петра Порошенка”  голосуватиме за прийняття його в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Лаврик, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань фінансової політики і банківської діяльності 45 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Фракція “Самопоміч”. Даний за -
конопроект дуже потрібний, і нам потрібно швидко приймати 
рішення, для того щоб він набрав чинності, тому що це є однією із 
норм Міжнародного валютного фонду. Проте на засіданні комітету 
ми мали довгу дискусію, рішення комітету про підтримку цього 
проекту закону було прийнято з різницею в один голос. Даний 
законопроект має низку с уттєвих зауважень і застережень, про які 
варто сказати.  
Перше. Законопроектом скасовуються норми щодо про -
цедури звільнення членів ради Національного банку (нової про -
цедури законопроектом не встановлено), щодо відповідальності 
голови Національного банку п еред Верховною Радою України.  
Друге. Члени правління ради , інші службові особи Націо -
нального банку, залучені експерти не несуть відповідальності за 
свої дії або свою бездіяльність. Проте позови, подані проти таких 
осіб, вважаються позовами, поданими прот и Національного банку 
України.  
Враховуючи  важливість даного законопроекту, фракція 
“Самопоміч” звертається до Верховної Ради з пропозицією не під -
тримувати даного законопроекту, а направити його на додаткове 
доопрацювання в комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На родний депутат Савчук, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
САВЧУК  Ю.П., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Прошу передати слово Наталії Кацер -
Бучковській.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кацер -Бучковськ а. Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержа вний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Доброго дня, шановні колеги! Усі ми розуміємо, наскіль -
ки незалежність Національного банку є важливим чинником для 
стабільності фінансової систем и України. Даний законопроект 
є надзви чайно важливим, і фракція “Народний фронт” підтримува -
тиме його в першому читанні. Але потрібно розуміти, що в даному 
законопроекті є дуже  важливі спірні моменти.  
Перше. Неможливість оскарження рішення Національного 
банку в суді, лише виключно з процедурни х міркувань.  
Друге. Визнання позовів проти членів ради Національного 
банку, як уже зазначав колега з фракції “Самопоміч”, як позови, 
що подані проти Національного банку.  
Третє. До зміни процедури розподілу прибутку Національ -
ного банку є питання.  
Отже до з аконопроекту є дуже багато зауважень, які до 
другого читання ми повинні детально опрацювати, з тим щоб 
прийняти рішення щодо його прийняття або неприйняття.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної  партії.  Я хочу повідомити 
українським громадянам і своїм колегам народним депу татам 
про  те, що фракція Радикальної партії не підтримуватиме даного 
законопроекту з таких причин.  
Перше. У вказаному закон опроекті скасовується норма 
про   підзвітність Національного бан ку Верховній Раді України. 47 Натомість пропонується норма щодо якоїсь ефемерної взаємодії. 
Яка взаємодія? Ми не могли впродовж тривалого часу запросити 
голову Національного банку до трибуни.  
Друге . Скасовуються норми щодо відповідальності голови 
Національног о банку. Натомість відповідальність стає колектив -
ною, а отже — це абсолютна безвідповідальність.  
Тому, користуючись нагодою, від імені фракції Радикальної 
партії і мільйонів українських громадян я вкотре звертаюсь до 
Президента Україна з проханням внести до парламенту подання 
про звільнення Гонтаревої з посади голови Національного банку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення проекту закону 
№2742 завершено. Пропозиція п рофільного комітету прийняти 
за   основу. Враховуючи зауваження народних депутатів з р ізних 
фракцій, я пропоную прийняти цей проект закону за основу. Від -
повідно до процедури між першим і другим читаннями питання, 
які є важливими, доопрацюються і будуть враховані, і ми шляхом 
консенсусу приймемо цей проект закону в цілому.  
Шановні колеги, п рошу зайняти свої робочі місця. Готові 
голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо розбудови інституційної спроможності 
Національного банку України”. П рошу голосувати.  
“За” — 220. 
Хто не встиг? Давайте повернемося. Шість голосів не виста -
чило для того, щоб продовжити роботу над цим проектом закону.  
Є пропозиція народних депутатів проголосувати за повер -
нення до розгляду. Прошу підтримати  цю пропозиці ю. 
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  48 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту закону №2742 . Прошу голосувати.  
“За” — 231.  
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колег и, за підтримку законопроекту, вне -
сеного Президентом. Тепер його буде направлено до комітету, 
де  його доопрацюють, розроблять порівняльну таблицю, і потім 
приймемо гарний закон.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання про при -
значе ння членів Вищої ради юстиції. Кандидати, рекомендовані 
фракціями “Блок Петра Порошенка” та “Народний фронт”, внесені 
на розгляд відповідно до законодавства Головою Верховної Ради 
України. Хочу нагадати, що голосування відбувається таємно. 
Організацією гол осування займається Лічильна комісія.  
Кандидати присутні сьогод ні в залі. Але я не думаю, що 
є  необхідність ще раз обговорювати їхні кандидатури, оскільки 
народні депутати з кожної фракції зустрічалися з ними, ставили 
запитання,  приймали рішення.  
Я запро шую до слова голову Лічильної комісії, народного 
депутата Черненка. Будь ласка . 
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Відбулося засідання Лічильної комісії Верховної Ради України. 
Із  18 членів комісії на засіданні були присутні 14. Тобто зас ідання 
відбулося.  
Дозвольте нагадати, що згідно зі статтею  8 Закону України 
“Про Вищу раду юстиції” двоє із трьох членів Вищої ради юстиції, 
які призначаються Верховною Радою України, повинні бути 
суддями. Відп овідно до частини п’ятої статті  2081 Регламен ту 
Верховної Ради України вам буде вручено два окремих бюлетені, 49 один із яких призначається для кандидатів, які є суддями, дру -
гий — для інших кандидатів.  
Лічильна комісія Верховної Ради України на своєму засіданні 
затвердила для таємного голосування таку форму бюлетенів: 
один бюлетень виготовлений на зеленому прямокутному папері, 
а  другий на жовтому з написами чорного кольору. Бюлетені для 
таємного голосування видаватимуться Лічильною комісією біля 
столів реєстрації лише після пред’явлення посвідчення нар одного 
депутата України.  
Шановні народні депутати, дозвольте вам нагадати, що від -
повідно до частини третьої статті  39 Регламенту Верховної Ради 
України голосування проводиться в кабіні для таємного голосу -
вання шляхом проставляння в бюлетені позначок, як і засвідчують 
волевиявлення народного депутата України. Після цього бюлетень 
опускається в скриньку, яку буде встановлено біля кабіни.  
У бюлетені для таємного голосування про призначення на 
посади членів Вищої ради юстиції внесено дві кандидатури: Мало -
вацького Олексія Володимировича та Мамонтової Ірини Юріївни. 
Якщо ви підтримуєте внесену кандидатуру, робите відповідну 
позначку в квадраті “Підтримую”, якщо не підтримуєте кандидата, 
робите позначку в іншому відповідному квадраті, розташованому 
нижче.  
Видав атися бюлетені наро дним депутатам України будуть 
з 12 години протягом 45  хвилин у кулуарах другого поверху бу-
дівлі парламенту біля столів реєстрації. Після отримання бюле -
тенів та проходження через кабіни для таємного голосування 
народні депутати України вкидають бюлетені в одну із скриньок, 
встановлених біля кабін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми заслухали інформацію 
голови Лічильної комісії. Оголошую про початок процедури таєм -
ного голосування щодо призначе ння членів Вищої ради юстиції. 50 О  12 годині 45  хвилин ми продовжимо пленарне засідання у від -
критому режимі. Шановні колеги, прошу взяти участь у голосу -
ванні.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! За інформацією 
Лічильної комісії процедуру таємного голосування завершен о. 
Запрошую до слова голову Лічильної комісії Олександра Черненка 
для оголошення результатів голосування та рішення Лічильної 
комісії. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Протокол №2 засідання Лічильної комісії Верховної Ради Ук раїни 
“Про підсумки таємного голосування про призначення на посаду 
члена Вищої ради юстиції”. У бюлетень для таємного голосування 
про призначення на посаду члена Вищої ради юстиції було 
включено кандидатуру Маловацького Олексія Володимировича.  
На підставі  результатів таємного голосування Лічильна комі -
сія встановила: кількість народних депутатів, повноваження яких 
визнані, — 421; кількість народних депутатів України, які одержали 
бюлетені для таємного голосування, — 326; кількість народних 
депутатів, які б рали участь у голосуванні, — 322; кількість бюле -
тенів, визнаних недійсними, — 1; кількість голосів, поданих за 
кандидата Маловацького Сергія Володимировича, — 269; кількість 
голосів “проти” — 52.  
Відповідно до статті  131 Конституції України, статті  8 Зак ону 
України  “Про Вищу раду юстиції”, глави  7 та статті  2081 Закону 
України “Про Регламент Верховної Ради України” Лічильна комісія 
вирішила вважати призначеним на посаду члена Вищої ради 
юстиції Маловацького Олексія Володимировича.  51 Протокол №2А засідання Лічильної комісії Верховної Ради 
України “Про підсумки таємного  голосування про призначення 
на  посаду члена Вищої ради юстиції”. У бюлетень для таємного 
голосування про призначення на посаду члена Вищої ради юстиції 
було включено кандидатуру Мамонтової Ір ини Юріївни.  
На підставі результатів таємного голосування Лічильна 
комісія встановила: кількість народних депутатів, повноваження 
яких визнані, — 421; кількість народних депутатів України, які 
одержали бюлетені для таємного голосування, — 326; кількість 
народних депутатів  України, які брали участь у голосуванні, — 322; 
кількість бюлетенів, визнаних недійсними, — 7; кількість голосів, 
поданих за кандидата Мамонтову Ірину Юріївну, — 261; кількість 
голосів “проти” — 54. 
Відповідно до статті  131 Конституції  України, статті  8 Закону  
України “Про Вищу  раду юстиції”,  глави  7 та статті  2081 Закону  
України “Про Регламент Верховної Ради  України” Лічильна комісія 
вирішила вважати призначеною на посаду члена Вищої ради 
юстиції Мамонтову  Ірину Юріївну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми заслухали звіт Лічильної комісії. 
Відповідно до звіту і рішення Лічильної комісії оголошую про 
призначення членами Вищої ради юстиції Маловацького Олексія 
Володимировича та Мамонтову Ірину Юріївну. Відповідно до зако -
нодавства  члени Вищої ради юстиції після призначення  на посаду 
одразу складають присягу на засіданні Верховної Ради  України.  
Для складення присяги до трибуни Верховної Ради України 
запрошується член Вищої ради юстиції Олексій Володимирович 
Маловацький.  Будь ласка.  
 52 МАЛОВАЦЬКИЙ  О.В., член Вищої ради юстиції.  Доброго дня, 
шановні народні депутати, шановний головуючий! Присяга члена 
Вищої ради юстиції.  
“Я, Маловацький Олексій Володимирович, присягаю сумлін -
но, чесно і неупереджено здійснювати повноваження члена Вищої 
ради юстиції для забезпечення формування чесного, високо -
професійного, незалежного корпусу суддів з метою додержання 
закону  та етики в діяльності суддів і прокурорів”.  
19 травня 2015  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вітаємо , Олексі ю Володимирович у, з обранням та  призна -
ченням на посаду  . Прошу підписати присягу і передати 
Голові Верховної Ради України.  
Для складення присяги до трибуни Верховної Ради запро -
шується член Вищої ради юстиції Ірина Юріївна Мамонтова. Будь 
ласка, Ірино Юріївно.  
 
МАМОНТОВА  І.Ю., член Вищої ради юстиції.  Доброго дня, 
шановні народні депутати України! Присяга члена Вищої ради 
юстиції.  
“Я, Мамонтова Ірина Юрії вна, присягаю сумлінно, чесно 
і   неупереджено здійснювати повноваження члена Вищої ради 
юстиції для забезпечення формуванн я чесного, високопрофесій -
ного, незалежного корпусу судд ів з метою додержання закону 
та етики в діяльності суддів і прокурорів”.  
19 травня 2015  року.  
Дуже всім дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо, Ірино Юріївно, з обранням та при -
значенням на посаду члена Вищої  ради юстиції і бажаємо вам 
успіхів у вашій надзвичайно відповідальній роботі.  
——————————— — 53 Шановні колеги, відповідно до попередніх рішень є два 
проекти постанов, подані Прем’єр -міністром України, внесені 
мною на розгляд парламен ту: “Про призначення Терен тьєва  Ю.О. 
головою Антимонопольного комітету України” та “Про призна -
чення Білоуса  І.О. головою Фонду державного майна України”. 
Кандидати провели зустрічі з усіма фракціями парламенту, відбу -
лися відповідні дискусії. Отже , вашій увазі пропонується розгляд  
цих проектів постанов.  
Є пропозиція розглянути дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 203. 
Рішення прийнято.  
Є бажання виступити від фракцій? Є.  
Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1 хвилина.  
Віктор Галасюк. Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги народні депутати! Прийшов час перетворити Антимоно -
польний комітет на дієвий орган з ахисту інтересів промисловців 
і  споживачів. Ми маємо сьогодні не прост о призначити чи не 
призначити керівника цього органу, а прийняти пріоритетні 
закони, спрямовані на забезпечення прозорості діяльності цього 
органу. Щоб не було так, що до од нієї компанії одне ставлення, 
а  до іншої — інше. Має бути абсолютно чіткий, єдиний , прозорий 
підхід щодо імплементації європейських норм антимонопольного 
законодавства. Ви знаєте, скільки проблем є сьогодні у проми -
словців щодо приєднання до енергетичних мереж і таке інше. 
Цьому ми маємо покласти край.  
Антимонопольний комітет є одним із  ключових органів, який 
дозволяє захистити інтереси споживача. Від того, наскільки про -
зоро він функціонує, залежить економічне зростання. Через цей 
інструмент можна забезпечити або прискорення економічного 54 зростання, або консервацію того сировинного оліга рхічного стану 
економіки, який склався на сьогодні.  
Тому я пропоную дуже виважено поставитися до цього голо -
сування, зважити всі результати співбесід з кандидатом, наскільки 
реально ця людина зможе забезпечити ефективну діяльність 
Антимонопольного комітету . 
Також закликаю розглянути першочергово  законопроекти 
стосовно Антимонопольного комітету, поставлені в План забезпе -
чення законодавчого проведення реформ, розроблений за дору -
ченням Голови Верховної Ради. Встановлений режим демонополі -
зації і деолігархіза ції в Україні ми маємо забезпечити  прозорою 
законодавчою базою без жодних виключень. Це жодним чином не 
може бути інструментом політичних чи якихось переслідувань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати кандидатури?  
Ігор Шурма, “ Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. Хочу сказати, що ми як 
опозиційна сила не голосуємо за кадрові призначення. Хочу 
акцентувати увагу … Дуже шкода, Володимире Борисовичу, що ви  
розмовляєте по телефонну (ві н тепер розмовляє по тел ефону, 
коли я говорю) . Хочу акцентувати увагу  на черговому  озвученні 
неправди.  
До складу Верховної Ради  входять усі фракції: і ті, що 
в  коаліції, і ті, що в опозиції. Можу вам сказати, що з початку 
роботи цієї сесії жоден кандидат на ту чи іншу посаду, як ий має 
пройти обговорення або зустрітися з  фракцією, на засідання 
нашої фракції не приходив. А ви озвучили, що цей кандидат про -
вів зустрічі з усіма фракціями. Можу вам сказати, ми не маємо 
нічого проти Терентьєва, тим паче Ігоря Білоуса, але голосувати 
не будемо, бо їх не чули. Вони не приходили на засідання фракції. 
Можливо, їм не дозволяють.  55 Володимире Борисовичу, і це не єдина сьогодні неправда. 
Під час розгляду питання щодо в ключення до порядку денного, 
ви  сказали, що для включення пропонуються підго товлені законо -
проекти. Законопроект №2890 , автором якого ви є, взагалі не 
пропонувався для включення. Тому йог о включення є порушенням 
статті  96 Регламенту. Не треба озвучувати не правду людям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Шкрум, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги!  Ми всі 
знаємо: щоб змінити цю країну, потрібні принципово нові, якісні 
фахові рішення та експерти -професіонали, які призначатимуться 
не за к вотним принципом, партійною квотою, а будуть найкра -
щими у своїй справі, щодо яких може бути проведено  обговорен -
ня з громадськістю, народними депутатами,  експертним середо -
вищем. Без довіри, а лише за партійним квотним принципом ми 
не можемо обирати найдо стойніших людей. Я дуже сподіваюся, 
що востаннє ми маємо таку ситуацію. Завдяки реформі державної 
служби, державного управління в нас, нарешті, будуть відкриті 
прозорі конкурси та обгов орення щодо надважливих посад 
у державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 56 виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Шановні колеги! Фракція “Об’єднання “Самопо міч”, як ви вже 
знаєте, завжди виступає за фахові призначення на конкурсній 
основі. Ми підтримуємо принцип тільки публічного обговорення 
будь-яких кандидатур на будь -які державні посади. Водночас ми 
розуміємо, що ситуація, яка склалася в Антимонопольному к омі-
теті — понад рік немає очільника, діяльність Антимонопольного 
комітету останнім часом є абсолютно неефективною, проводяться 
розслідування щодо малого/середнього бізнесу, олігархічний 
бізнес взагалі не згадується,  — є неприпустимою.  
Ми звертаємося до Юр ія Олександровича і в разі його 
призначення просимо виконати взяті на себе зобов’язання, зо -
крема перед нашою фракцією , щодо перевірки ринків. Минулого 
тижня виконуючий обов’язки голови Антимонопольного комітету 
сказав, що енергоринок є немонополізованим, а окремі певні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте. Будь ласка, 10 секунд.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. …коли інші малі ринки є монополістами. 
Тому просимо вас провести фахову перевірку і дослідження 
енергоринку з тим, щоб дати відповідь на запитання: чи є ком -
панія ДТЕК монополіст ом на цьому ринку?  
Ми хочемо також звернути увагу на те, що очільник будь -
якого органу, у тому числі й Антимонопольного комітету , має 
передусім відстоювати інтереси держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили кандидатуру на посаду 
голови Ан тимонопольного комітету. Ми голосували за розгляд 
проектів постанов №2881 , №2882  за скороченою процедуро ю. 
Є  необхідність представляти проект постанови щодо призначення 
на посаду голови Фонду державного майна?  
Олег Ляшко. Будь ласка, 2  хвилини.  57 ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Шановні громадяни 
України! Шановні колеги народні депутати! Насправді, нара зі 
вирішуються не просто кадрові питання. Призначення на посади 
голів Антимонопольного комітету та Фонду державного майна — 
це питання економічної стратегії держави: яку економіку ми бу -
дуємо, яку економічну програму ми втілюємо.  
Антимонопольний комітет — це боротьба з монополіями,  
створення рівних умов для ведення  бізнесу як для великого, так 
і  для малого.  
Фонд державного майна — це питання державної стратегії 
у   приватизації. Сьогодні уряд пропонує на приватизацію цілий 
перелік підприємств, частина із н их — це стратегічні, прибуткові 
підприємства, продаж яких вже пропонується, інакше — знайдуть 
ефективного власника. У 90 -ті роки вже  знайшли ефективних 
власників — п’ять олігархічних сімей, які задарма забрали всю 
промисловість, людям віддали ваучери, які можна лише на гвізд  
у  туалеті повісити, бо й досі не мають ні дивідендів, ні частини 
своєї власності, яку своїм горбом будував увесь український 
народ. Сьогодні нам знову пропонують продавати. Який дурак 
сьогодні продає те, на що немає ціни? Сьогодні час купувати, а не 
продавати. А для того, щоб український бюджет мав можливість 
купувати, треба створювати робочі місця, відновлювати націо -
нальне виробництво. Я закликаю тих, хто пропонує продавати 
державну власність, почати з себе — продайте  свою власність, 
а потім продавайте державну.  
Те саме стосується й пр одажу землі. Гляньте на мене, 
я  разом зі своєю фракцією Радикальної партії намертво ляжемо 
біля цієї трибуни, але продавати землю не дозволимо, не дамо 
обібрати селян, не допустимо, щоб селяни ходили бат раками на 
рідній землі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Героям  слава!  58 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, користуючись правом Голови Вер -
ховної Ради я продовжую пленарне засідання на 15  хвилин.  
Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої робочі місця.  
Ставиться на голосуванн я пропозиція Прем’єр -міністра 
України про прийняття проекту Постанови “Про призначення 
Терентьєва Юрія Олександровича головою Антимонопольного 
комітету України” ( №2881 ). Прошу голо сувати.  
“За” — 266. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція Прем’єр -міністра 
України про прийняття проекту Постанови “Про призначення 
Білоуса Ігоря Олеговича головою Фонду державного майна 
України” ( №2882 ). Прошу голосувати.  
“За” — 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, давайте привітаємо голову Антимоно -
польного комітету України .  Думаю, перед вами, Юрію 
Олександровичу, стоїть дуже багато серйозних питань, які по -
трібно вирішувати. Частину цих питань було озвучено у виступах 
народних депутатів України.  
Також давайте привітаємо голову Фонду державного майна 
України Білоуса Ігоря Олеговича .   
 
————————————  
 
Шановні колеги, є пропозиція, внесена Прем’ єр-міністром, 
підтримана фракціями “Блок Петра Порошенка ” та “Народний 
фронт”, оголосити 30 -хвилинну перерву для консультацій керів -
ників фракцій, потім продовжити нашу роботу до вичерпання пи -
тань порядку денного. У нас є низка важливих питань, щодо яких 
ми маємо провести консультації. Я маю поставити на голосування 
пропозицію про продовження нашої роботи. Прошу це підтри -
мати. Якщо будуть інші думки, ми  підкорегуємо. Будь ласка, 59 підтримайт е пропозицію щодо перерви на 30  хвилин. О 15  годині 
ми зберемося і продовжимо нашу роботу.  
Юрій Луценко з проц едури. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
До  нас звернувся Прем’єр -міністр України з проханням в особли -
вому режимі прийняти стратегічний закон, потрібний для життє -
забезп ечення країни. З виступу Прем’єр -міністра ви почуєте на -
скільки він потрібний і важливий, а, головне, я впевнений, прий -
нятний для всієї коаліції. Зараз ми не можемо розголошувати 
його, щоб міжнародні переговори закінчилися так, як ми 
плануємо.  
Тому, звер таючись до почуття обов’язку кожного депутата 
коаліції, прошу підтримати запропонований Головою Верховної 
Ради порядок денний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, ще раз наголошую, ми візьмемо 
перерву не на дві години, а на годину. Що в цьому поганого? Далі 
ми про довжимо нашу роботу. Я прошу підтримати цю пропозицію. 
Голосуємо!  
“За” — 220. 
Як завжди, шість голосів не вистачає. Мельничук, Барна 
і Пашинський, колеги, голосуємо! Питання щодо зміни режиму на -
шої роботи не потребує вкл ючення до порядку денного. О 15  го-
дині ми продовжимо нашу роботу. Колеги, прошу підтримати дану 
пропозицію шляхом голосування.  
“За” — 222. 
Уже краще. Колеги,  пропонується працювати не з 16  години, 
а з 15. У чому проблема?  Будь ласка, підтримайте цю пропозицію. 
Голосуємо!  
“За” — 222. 60 Не ви стачає чотирьох голосів. Я просив би  всіх депутатів 
підтримати це рішення. Голосуємо!  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Дякую справжн ім патріотам за підтримку. О 15  годині ми 
продовжимо роботу Верховної Ради України.   
 61 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО Г ОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулася із заявою народний депутат України АГАФОНОВА  Н.В. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) : “Прошу врахувати мій голос “за ” 
в  результатах голо сування щодо прийняття Постанови “Про при -
значення Білоуса  І.О. головою Фонду державного майна України”.  
 
 