є, вечірнє  
(Четвер, 21 травня  2015 року)  
Прийняття за основу проект ів законів 
 про внесення змін  до: 
 розділу ХХ “Перехідні положення ” Податкового  
 кодексу  України щодо особливостей  оподаткування  
 ввезення та постачання транспортн их засобів,  
 оснащених електричними двигунами  …2 
 Закону України “Про Митний тариф України ” 
 щодо скасування ввізного мита на електромобілі  …12 
Розгляд  проект у Закону “Про внесення змін до Бюджетного  
 кодексу України щодо розбудови інституційної  
 спроможн ості Національного банку України ” …18 
Прийняття рішення про повернення на доопрацювання  
 проект у Закону “Про внесення змін до деяких  законів  
 України щодо удосконалення  законодавства у сфері  
 теплопостачання та сфері житлово -комунальних  
 послуг ” …29 
Внесення змін до деяких законів України щодо відомостей  
 про кінцевого бенефіціарного власника (контролера)  
 юридичної особи  …40 
Розгляд проект у Закону “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо полі пшенн я 
 бізнес -клімату в Україні ” …41 
Направлення на доопрацювання до третього читання  
 за скороченою процедурою проекту Закону  
 “Про реструктуризацію зобов’язань за кредитами  
 в іноземній валюті”  …48 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …70 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поі менного голосування  
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Україн и 
, 16 година 09 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, прошу 
займати свої місця і підготуватися до реєстрації. Розпочинаємо 
вечірнє засідання.  
Прошу ввімкнути с истему “Рада”.  
У сесійному залі зареєструвалися 329  народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради оголошується відкритим.  
Шановні колеги народні депутати, вашій увазі пропонується 
розгляд проекту Закону “Про внесення змін до розділу  ХХ “Пере -
хідні положення” Податкового кодексу України щодо особливо -
стей оподаткування ввезення та постачання транспортних засобів, 
оснащених електричними двигунами” ( №1912 ). 
Є пропозиція розгляд ати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 149. 
Колеги, давайте ще раз.  
Голосуємо.  
“За” — 152. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Кривошея Геннадій Григорович. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Доброго 
дня, шановні колеги! Доброго дня, шановний головуючий! 3 Доброго дня, шановні у країнці! Сьогодні я доповідатиму законо -
проект №1912, який, я впевнений, ми приймемо в першому чи -
танні. Це проект Закону “Про внесення змін до розділу  XX “Пере-
хідні положення” Податкового кодексу України щодо особливостей  
оподаткування ввезення та постач ання транспортних засобів, 
оснащених електричними двигунами”.  
Я хочу подякувати всім представникам політичних сил 
і фракцій, які долучилися до підготовки цього законопроекту. Кіль -
кість авторів законопроекту — близько 20  осіб. У чому ж полягає 
суть даного законопроекту?  
Перше. На сьогодні досить актуальним є розвиток енерго -
зберігаючих видів транспорту та його інфраструктури. У нас є 
можливість шляхом надання пільг ввезення електромобілів в Укра ї-
ну скоротити використання енергоносіїв, у тому числі держави , 
яка сьогодні окуповує нашу країну.  
Друге. Я хочу звернути увагу  на те , що при використан -
ні  електромобілів вартість проїзду 100  кілометрів коштує близько 
10 гривень, а на звичайному транспортному засобі — у середньо -
му 150 гривень.  
Шановні друзі, я хоті в би також звернути увагу на те, що 
ринок спрощення оподаткування для ввезення електромобілів на 
територію України дасть можливість залучення додаткових інве -
стицій з боку Євросоюзу, а також інших країн світу.  
Шановні друзі, не варто забувати і про екологі чну складову, 
яка присутня в даному питанні.  З точки зору макроекономіки 
та  прямих інтересів держави розвиток ринку електромобілів має 
цілий ряд переваг. Для держави — зменшення енергозалежності, 
додатковий продаж електроенергії, створення нових інновацій них 
галузей.  
Для бізнесу — організація імпорту електромобілів, залучення 
іноземних інвестицій, розвиток інфраструктури і додаткові робочі 
місця.  
Прошу підтримати даний законопроект у першому читанні.  
Дякую.  4 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профі льного комітету Южаніна Ніна 
Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Голово! Шановні кол еги! Дозвольте довести позицію 
комітету щодо проекту Закону “Про внесення змін до розділу  ХХ 
“Перехідні положення” Податкового кодексу України щодо особ -
ливостей оподаткування ввезення та постачання транспортних за -
собів, оснащених електричними двигунами”.  
Законопроектом пропонується тимчасово, до 1  січня 
2020  року, звільнити від оподаткування податком на додану вар -
тість та акцизним податком операції  із ввезення на митну терито -
рію та постачання на митній території України транспортних засо -
бів, оснащених електричними двигунами.  
Кабінетом Міністрів України цей законопроект підтримується 
за умови звільнення від оподаткування  таких транспортних засо -
бів виключно акцизн им податк ом. Тобто уряд пропонує виключити 
із законопроекту положення щодо звільнення таких операцій від 
оподаткування податком на додану вартість.  
За висновком Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради , цей законопроект може бути прийнятий 
за основу з урахуванням висловлених зауважень. У процесі обго -
ворення даного законоп роекту членами комітету було звернуто 
увагу на невідповідність запропонованих законопроектом новацій 
положенням статті  4 Податкового кодексу України в частині рівно -
сті усіх платників перед законом та нейтральності оподаткування.  
Це викликано тим, що в разі внесення таких змін  імпортери 
та виробники транспортних засобів, оснащених електричними 
двигунами, будуть поставлені у нерівні умови з імпортерами та 5 виробниками транспортних засобів, оснащен их двигунами вну -
трішнього згоря ння. 
За результатами розгляду ц ього законопроекту і з урахуван -
ням сказаного автором комітет вирішив рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти цей законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу записатися на виступи в обго -
воренні: два — за, два — проти.  
Народний депутат  Павлов, фракція “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Матвієнкову.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Мариуполь, избира -
тельный округ №57, фракция “Оппозиционный блок”. Ничего 
не  имея против энергосберегающих двиг ателей на автомобили 
и  развития подобных экологически чистых отраслей, мы играем 
с  этим законопроектом, со льготами, которые нарушают баланс 
экономики страны в целом.  
Я имею в виду НДС. Играя с НДС, мы играемся с такими 
базовыми отраслями экономики, как металлургия, машиностро -
ение, химия, крупными базовыми отраслями, которые являются 
хребтом нашей экономики.  
На сегодняшний день “від’ємне сальдо” только за первый 
квартал увеличилось на 65  процентов. Экспорт у металлургов 
уменьшился на 38  процентов. Госуд арство задолжало крупней -
шим экспортерам колоссальные средства по переплате налога 6 на  прибыль, и в том числе невозврата НДС. Такие крупнейшие 
предприятия, как Мариупольский металлургический комбинат име -
ни Ильича, “Азовстал ь”, “Запорожсталь” сегодня пого ловно отклю -
чают автоматическую систему возврата НДС, нарушая тем самым 
существующее налоговое поле возврата НДС, вымывая оборотку 
из системы их работы. Химическая отрасль лежит, машинострое -
ние практически лежит, если мы положим еще такие отрасли, как 
металлургия, я думаю, мы практически остановим доходную часть 
бюджета. Поэтому, еще раз подчеркиваю, мы воздержимся от 
голосования по этому законопроекту только потому, что нужно 
решать  проблему формирования нало говой системы в стране 
в целом и смотреть в коре нь вопроса, а  не решать поверхностно 
какие -то популистские вещи, которые кому -то нравятся, а кому -то 
не нравятся.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тетяна Острікова, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Даним законопроектом пропону -
ється тимчасово, до 1  січня 2020  року, звільнити від оподаткуванн я 
податк ом на додану вартість та акцизним податком транспортні 
засоби, оснащені електричними двигунами.  
Законопроект розроблено з метою збільшення попиту на 
електромобілі серед населення, зменшення рівня споживання 
палива, відповідно імпортозаміщення і покращення  екологічної 
ситуації в Україні. Фракція “Самопоміч” підтримує цю ідею в ціло -
му, але з метою недопущення будь -яких зловживань під час опо -
даткування імпортних транспортних засобів закликає між першим 7 і другим читаннями виключити із законопроекту норму щод о 
тролейбусів, тому що вони виробляються в Україні і входять до 
коду УКТ ЗЕД, який зазначений у законопроекті. Також виключити 
гібридні транспортні засоби, які обладнані гібридними двигуна -
ми, а також електричні транспортні засоби, які використовуються 
на  складах, заводах, в аеропортах, у промисловості і таке інше. 
Ця пільга повинна поширюватися лише на електромобілі, які при -
значені для використання населення м, та громадський транспорт, 
окрім тролейбусів.  
Тому ми закликаємо всіх підтримати законопроект із озвуче -
ними зауваженнями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Євтушок, фракція “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”, Рівненщина. Я зараз 
хотів   би звернутися до голови комітету, до співавторів чи авто -
рів  даного законопроекту. Повністю підтримую позицію фракції 
“Самопоміч”. Але хотів би, щоб автори законопроекту, голова та 
члени комітету перевірили норму щодо кодів, щоб це, дійсно, 
не  були так звані гібридні автомобілі, і в другому читанні тоді 
ми  проголосуємо. Наразі фракція “Батьківщина” підтримує це 
в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола  Трохимович Федорук, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 8 ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”) . 
Прошу передати слово фахівцю в галузі митної політики Олегу 
Юрійовичу Кришину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Юрійович Кришин, фракція “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
КРИШИН  О.Ю., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Добрый 
день, уважаемые коллеги! У нас в стенах парламента появилась, 
на мой взгляд, негативная тенденция — это пред оставление тех 
или иных нало говых льгот. Скажите, пожалуйста, чем хуже пред -
приятия химической, металлургической промышленности? Давай -
те дойдем до того, что будем еще сейчас предоставлять льготы 
на самокаты, велосипеды и так далее.  
Опыт проведения любых успешных налоговых реформ 
заключался в том, что налоговая реформа успешна тогда, когда 
она работает по принципу горизонтального равенства, то есть 
для всех все налоги одинаковы. Поэтому я призываю всех коллег 
голосовать категорически против этого законопроекта.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Фракція Радикал ьної партії. Шановні колеги! 9 Ми щойно почули від фракції “Опозиційний блок” критику законо -
проектів щодо розвитку електротранспорту. Ця критика продикто -
вана тим, що для традиційних автівок ми купуємо бензин, дизель -
не паливо, і частка імпортованого палива  становить 70  відсотків, 
із якої понад 60 відсотків імпортується з Росії.  
Я хочу сказати, що цей законопроект робить не великий, 
але дуже конкретний крок в іншому напрямі, щоб не платити 
Путіну тих коштів і щоб робити ті  кроки, які роблять інші європей -
ські держави: Естонія, покриваючи 50  відсотків витрат на прид-
бання електротранспорту для своїх громадян, мабуть, щось думає,  
так само вчиняє і Франція та інші країни, я вже не кажу про еко -
логічні аспекти і таке інше.  
Чому немає податкових витрат? Тому що немає цієї галузі. 
В  Україну ввозиться менше 100 таких автівок на рік, Україну 
сьогодні не розглядають не лише як виробника, а і як споживача 
такого товару. Ми не зможемо стати виробником до того часу, 
поки не з’явиться певна кількість цих машин в Україні , сервісна 
інфраструктура, ремонт, обслуговування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …працюють на цьому. Навіть у львівській 
мерії вже перевели на електрокари п’ять службових автівок, бо 
їх заправка коштує в десятки разів менше, ніж традиці йних, тому 
будь-яка свідома держава розвиває свій електротранспорт. Ми  
закликаємо підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Домбровський, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний 10 виборчий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги народ -
ні депутати! Можна погодитись і  з позицією уряду, і з позицією 
виступаючих, що цей законопроект має певні вади, які, без сумні -
ву, можна врахувати і врегулювати між першим, і другим читан -
нями. Можна погодитись, що ми повинні щось притримати, при -
тормозити, для того щоб концептуально зм інити чи податкову , чи 
фіскальну, чи бюджетну політику в нашій країні. Але у світі є гло -
бальні процеси, один із яких — науково -технологічна революція .  
Електромобілі — це те, що сьогодні розвивається надзви -
чайно швидкими темпами з точки зору інновацій в Європейському 
Союзі, Сполучених Штатах Америки,  Китаї, навіть Росії, з якою 
ми перебуваємо, ви знаєте в якому стані. Тому нам потрібно бути 
на рівні найінноваційніших країн, мати інноваційні технології, інно -
ваційну економіку. Цей проект закону уможливлює створити ри -
нок, який сьогодні є нуль цілих , нуль десятих, а повинен мати 
відповідний обсяг, для того щоб бути конкурентним.  
Я пропоную цей законопроект прийняти за основу, між пер -
шим і другим читаннями фундаментально попрацювати, врахувати 
всі поправки і потім вносити на розгляд до залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Народний депутат Сергій Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний ви -
борчий округ №98, Київська область, самовисуванець) . Київщина, 
виборчий округ №98. Зрозуміло, що цей законопроект треба 
підтримувати, тому що це майбутнє України, це екологія і таке 
інше. Але, чесно кажучи, я не бачив в Києві тих людей, які заво -
зять електромобілі, які баст ували б під Верховною Радою, вима -
гаючи нульової ставки за таке ввезення. Законопроекти щодо 11 валютних позичальників чомусь у порядку денному ставляться 
в  кінці, і якщо ми зараз їх не  розглянемо, вони не будуть прийняті 
і запроваджені.  
Тому давайте не хова ти голову в пісок, а звернемо увагу на 
тих, хто, дійсно, зараз потерпає, кого виганяють на вулицю, хто 
вчиняє суїциди, вони зараз від нас вимагають відповідних рішень. 
Тому ставте наступний законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я пропоную рухатися дал і 
і приймати рішення щодо проектів законів.  
Юрій Тимошенко, фракція “Народний фронт”. Потім Ігор 
Гринів, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандат ний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Друзі, прошу всіх звернути увагу на просту обстави -
ну. Скажу по -вояцьки просто: кожен завезений в Україну електро -
мобіль — це удар по печінці Путіна.  
Друзі, у державі в ійна, хто проти Путіна і хто за Україну, той 
за електромобілі. Прошу всіх підтримати і проголосувати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Гринів, фракція “Блок Петра Порошен -
ка”. Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Друзі, я пропоную, щоб ми, розглядаючи законопроекти, 
насамперед пам’ятали, що обрані українським народом , і дбали 
не про виробників електро мобілів  чи виробників нафти чи газу, 
а  про український народ. Однозначно, цей законопроект є на 12 користь українсько му народу. Бо ми всі повинні дбати, щоб змен -
шувалося забруднення.  
Загальний світовий тренд йде до того, щоб було менше 
забруднень. Внесення таких змін передусім закликає купувати 
екологічно чисті автомобілі, що і є ключовою метою цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я пропоную, щоб ми перейшли від розмов 
до голосування. Усі переконані в тому, що це важливий законо -
проект, який має право на підтримку.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до розділу  ХХ “Пере -
хідні положення” Податкового кодексу України щодо особливо -
стей оподаткування ввезення та постачання транс портних засобів, 
оснащених електричними двигунами” ( №1912 ).  
Думаю, що цілком доцільно під час прийняття цього проекту 
закону за основу доопрацювати його з пропозиціями, які були 
оголошені Тетяною Остріковою. Щоб не було тут у нас на місцях 
перегибів.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про Митний тариф України” 
щодо скасування ввізного ми та на електромобілі”, підготовлений 
народним депутатом Юрієм Левченком.  
Є пропозиція розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати за дану пропозицію.  
“За” — 192. 13 Була пропозиція народних депутатів голосувати без обгово -
рення, але автор наполягає на виступі.  
Будь ласка, Юрію Левченко, виступайте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Хотів би 
зазначити, що я не пропонував обговорювати законопроект за 
скороченою процедурою, тому що це є згубним для держави. 
І наслідок скороченої процедури — це жахливі закони, які ми, на 
жаль, приймаємо ко жного дня. Тому ми ніколи за скорочену 
процедуру не голосуємо.  
Щодо суті законопроекту. Насправді було багато сказано 
щодо скасування ПДВ. Це схожий підхід, схожа ситуація. Цим за -
конопроектом ми пропонуємо скасувати ввізне мито на електро -
мобілі, а саме:  нуль відсотків ввізного мита на електромобілі 
замість 15.  
Усе дуже просто: сьогодні в Україні такі електромобілі не 
виробляються. Там Васадзе намагався щось починати, і через це 
поклав купу бюджетних грошей собі в кишеню, але до серійного 
виробництва елек тромобілів, на жаль, ми поки що не дійшли.  
Всеукраїнське об’єднання “Свобода” виступає за державний 
протекціонізм, за те, що якщо в нас є виробники певного про -
дукту, мають бути певні ввізні мита, щоб його захищати. Але коли 
такого виробника в природі не існує, то ми маємо ці ввізні мита 
скасувати для того, щоб максимально скасувати нашу залежність 
від нафти, від нашого загарбницького сусіда з півночі.  
Тут було дуже багато різних розмов. Х тось розказував 
про  податкову політику, але насправді все дуже про сто. На жаль, 
в Україні свого видобутку нафти дуже мало, на жаль, нафтопере -
робні  заводи наші — не наші, а оліга рхічні і контролюються Моск -
вою. А електрика в нас здебільшого якась наша, і ми можемо її 
виробляти. Тому якщо ми хочемо бути енергетично незале жними, 14 то маємо зробити все можливе, щоб на нашій вулиці було якомо -
га більше електромобілів. Усе дуже просто, очевидно. Закликаю 
всіх притомних депутатів за це голосувати.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, до повідь від комітету.  
Ніно Петрівно, якщо немає необхідності доповнювати, про -
сто поінформуйте про рішення комітету , і перейдемо до голосу -
вання. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я не повторюватиму плюсів 
цього законопроекту, а хочу сказати, яке р ішення ухвалив комітет. 
Ми також обговорювали доволі бурхливо цю тему.  
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти зако нопроект за основу з подальшим у рахуванням та -
кого. Виключення з тексту законопроекту положення, яким запро -
ваджується  нульова ставка ввізного мита на тролейбуси за ко -
дом УКТ ЗЕД 8702909010. Непоширення пільгового оподаткування 
ввізним митом на транспортні засоби з гібридною силовою уста -
новкою гібридних автомобілів. Тобто залишити виключно автомо -
білі, оснащені електрич ним двигуном. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков. Одна хвилина. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко -
леги! Я хотів би пояснити позицію політичної партії “Опозиційний 
блок” стосовно голосування, зокрема, непідтримки вказаної 15 законодавчої ініціативи як щодо з аконопроекту №1912, так і щодо 
законопроекту №1674.  
Необхідно зазначати, що законопроектом №1674 ми не під -
тримуємо попит на вказані виробництва, а саме  — електромобілі. 
Ми створюємо податкові пільги для певних імпортерів, які зайняли 
відповідну нішу і буд уть здійснювати свій бізнес. Якщо користува -
тися практикою закордонних країн, то там передбачені адресні 
субсидії, зокрема виділення кожному покупцю, а не імпортеру, 
певної частини коштів для стимулювання придбання електро -
мобілів.  
Це лобіс тські законопро екти, як би там не говорили, що це 
для народу України — це все маячня. Лобіюються інтереси бізне -
су, а не простих громадян, які мають намір придбати ці електро -
мобілі. Тому не підміняйте поняття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, очевид но, 
що це важливе питання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу  проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про Митний тариф України” щодо скасування ввізного мита на 
електромобілі” ( №1674 ). Це той похідний законопроект до того, 
який ми щойно прийняли. Прошу голосувати.  
“За” — 218. 
Не встигли? Добре. Будь ласка, повертайтеся на свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду п роекту закону №1674. Прошу голосувати.  
“За” — 227. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту закону №1674. Голосуємо.  
“За” — 217. 
Проект закону не набрав необхідної кількості голосів (Шум 
у залі).  16 Увага, колеги! Ми пр ийняли за основу проект закону №1912. 
Законопроект №1674 також важливий, і вони внесені разом для 
прийняття. Прошу ще раз розглянути пропозицію щодо повернен -
ня до розгляду законопроекту №1674. А під час підготовки до 
другого читання ми врегулюємо всі техн ічні питання, які є в на -
родних депутатів.  
Голосуємо.  
“За” — 204 (Шум у залі).  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні коле ги, я хочу ще раз звернутися 
до вас. Яка мотивація не голосувати? Подивіться, хто як голосував 
за законопроекти про масшт абну енергомодернізацію країни, і вам  
все стане зрозуміло. Хто які наводить аргументи, хто хоче реаль -
ної енергонезалежності країни і рухається до того хоча б малень -
кими кроками, а хто відкидає це за якимись формальними 
ознаками.  
Шановні колеги, закликаю  вас підтримати цей законопроект 
у першому читанні. Подивіться на позицію “Опозиційного блоку”! 
Подивіться, як вони голосували за масштабну енергомодерніза -
цію! Вам не здається це дивним? Шановні колеги, хто розділяє 
таку позицію, прошу висловитися.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Друзі, давайте ще раз зберемося, 
сконцентруємося і дамо зелене світло електромобілям.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту закону №1674. Прошу голосувати.  
“За” — 220. 
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба!  Ганьба! Ганьба!  
 17 ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні коле -
ги! Що йно я мав розмову з депутатом від фракції “Народний 
фронт”. Як на мене, вони не зовсім правильно трактували. Це два 
взаємопов’язані законопроекти, а не два альтернативні. Той, який 
ми проголосували, і той, стосовно якого щойно не вистачило 
голосів.  
Нам по трібно не лише прийняти рішення, яке ми вже прий-
няли щодо електромобілів, а й змінити в цьому відношенні Митний  
кодекс.  
Тому, шановні колеги, проголосуйте, будь ласка. Це буде 
спільна перемога над залежністю від Російської Федерації. 
Голосуйте за.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Колеги, ще одне уточнення, яке було 
зроблено Юрієм Луценком, достатньо об’єктивне.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду проекту закону №1674. Це не альтернативний, це допов -
нюючий законопроект. Прошу голосувати.  
“За” — 220. 
Давайте ще раз, колеги, проголосуємо про повернення. 
Сконцентрувались, підготувались! Нам не вистачило шість 
голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту закону №1674. Прошу підтримати.  
“За” — 247. 
Дякую.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про прийняття за основу 
проекту закону №1674 . Голосуємо.  
“За” — 242. 
Дякую, колеги.  
———— ———————  18 Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Бюджетн ого кодексу України щодо розбудови інституційної 
спроможності Національного банку України” ( №2743 ).  
Є пропозиція розглядати даний проект закону за скороче -
ною процедурою. Прошу пі дтримати. Голосуємо.  
“За” — 183. 
Доповідає перший заступник голови Національного банку 
України Писарук Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
ПИСАРУК  О.В., перший заступник голови Національного 
банку України.  Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Законопроект №2743 передбачає внесення змін до Бюджетного 
кодексу. Ці зміни тісно пов’язані зі змінами до Закону “Про Націо -
нальний банк України”, які були включені до законопроекту №2742 
та підтримані вами в першому читанні минулого вівторка. Цей за-
конопроек т розроблявся спільно з фахівцями Міжнародного валют -
ного фонду, його прийняття є структурним маяком програми роз -
ширеного фінансування МВФ.  
У цьому законопроекті є два головні принципові положення. 
Перше положення пов’язане зі зміною механізму розподілу п ри-
бутку Національного банку. Передбачається, по -перше, спрямову -
вати прибуток Національного банку передусім на поповнення 
загальних резервів Національного банку до рівня 10  відсотків 
грошово -кредитних зобов’язань, що відповідає світовим стандар -
там, по -друге, заборонити авансове перерахування прибутку На -
ціонального банку до бюджету і зробити його можливим лише 
після затвердження фінансової звітності Національного банку зов -
нішніми аудиторами. Таким чином, у майбутньому перерахування 
матиме місце починаючи  з квітня до травня кожного року.  
Друге положення законопроекту полягає в скасуванні 
імперативної норми, що зобов’язує Національний банк надавати 
прогнози валютного курсу та прибутку Національного банку під 
час бюджетного процесу. Я хочу зазначити, що це не означає, що 19 Національний банк усувається від відповідальності за ці показни -
ки, а лише говорить про те, що ми намагаємося уникнути надмір -
ного тиску на Національний банк, який може привести до того, що 
банк буде морально зобов’язаний виконувати і дотрим уватися за -
безпечення виконання цих показників. І це може привести до 
субоптимальної і незалежної грошово -кредитної політики. Я хочу 
підкреслити, що ми працюємо плідно і продовжуватимемо так 
працювати з урядом щодо макропрогнозування і даватимемо свої 
поради з цього приводу.  
Хочу зазначити, що вчора відбулося  дуже плідне обговорен -
ня цього законопроекту в бюджетному  комітеті, тому я сподіваюся 
на вашу підтримку сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова підкомітету Комітету з питань бюджету  
Костянтин Іщейкін. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Коміт ет з питань 
бюджету на своєму засіданні розглянув поданий Президентом 
законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу. Цей за -
конопроект є похідним від іншого президентського законопроекту 
№2742 . Отже, для забезпечення узгодженості правових норм 
остаточне рішення щодо законопроекту №2743 має прийматися 
лише після прийняття законопроекту №2742 в цілому.  
У комітеті під час розгляду законопроекту були висловлені 
ряд зауважень до окремих положень, які також вказані у висновку 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ра -
ди та Міністерства фінансів. Зокрема, запропоноване законопро -
ектом виключення з Бюджетного кодексу норм щодо надання 20 Нацбанком необхідної для розр ахунку бюджетних показників ін -
формації ускладнить процес формування проекту Державного 
бюджету і призведе до зниження його достовірності. А ненадання 
інформації щодо обсягів прибутку до розподілу НБУ створить 
певні ризики щодо формування дохідної та видат кової частин 
Державного бюджету.  
Законопроект розроблено на виконання Україною Мемо -
рандуму про економічну та фінансову політику  з МВФ . Однак цей 
меморандум не передбачає скасування норм щодо залучення 
Нацбанку до формування програмних і прогнозних докуме нтів. 
Крім того, з прийняттям законопроекту в поданій редакції прак -
тично неможливо буде спрогнозувати показники доходів Держав -
ного бюджету у частині коштів, що перераховуються Нацбанком. 
За узагальнюючим висновком Головного науково -експертного 
управління  Апарату Верховної Ради, законопроект може бути прий -
нятий за основу з урахуванням висновку уряду. Міністерство фі -
нансів підтримує законопроект за умов виключення з нього пунк -
тів 1 і 2 розділу І.  
Зважаючи на наведене, за результатами розгляду Комітет 
з питань бюджету ухвалив таке рішення: рекомендувати Верховній 
Раді законопроект №2743 прийняти за основу, виключивши 
пункти  1 і 2 розділу  І, та доручити Комітету з питань бюджету до -
опрацювати зазначений законопроект з урахуванням пропозицій 
народних депута тів до другого читання і внести його на розгляд 
Верховної Ради після прийняття в цілому законопроекту №2742. 
Отже, прошу підтримати рішення комітету щодо прийняття зако -
нопроекту за основу згідно з поданим комітетом проектом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Довбенко, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  21 ДОВБЕНКО  М.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франків -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні коле -
ги!  Два дні тому було розглянуто законопроект, були висловлен і 
серйозні аргументи за і проти.  Як ми знаємо, у залі перемогли 
аргументи за. Тому не повторюватиму, а хочу сказати, що під -
писана Угода про асоціацію з Європейським Союзом зобов’язує 
нас виконувати її і в тій частині, щоб дати розвивати інституційну 
можливість наших інститутів у державі, у тому числі самостійність 
Національного банку.  
Враховуючи це, вважаю, що нам треба підтримати цей 
законопроект і проголосувати за.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Масоріна, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інт еграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Про-
шу передати слово Максиму Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Поляков, фракція “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А., секретар Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Цього тижня ми проголосу -
вали законопроект №2742, і , поки не пройдемо другого читання, 
ми не з можемо прийняти проект  №2743 , тому що тут є певні 22 застереження. Ми повинні його доопрацювати.  На жаль, є питання 
щодо відсутнос ті участі Національного банку в  бюджетному плану -
ванні. І якщо ми його приймемо, Національний банк взагалі усу -
нетьс я від бюджетн ого планування. Це  перше.  
Друге. Щодо розподілу прибутку також є питання, а саме: 
що таке міжнародний аудит, скільки він буде проходити, можливо, 
взагалі, Національний банк не братиме в цьому участі.  
Тому, колеги, пропозиція така: спочатку довести до логі чно-
го завершення проект №2742, до другого читання подати поправ -
ки, а даний законопроект доопрацювати в комітеті, з тим щоб 
його голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Костенко. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П., заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати 
слово Олегу Лаврику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Лаврик, фракція “Об’єднання  “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Пр оект закону 
№2743 є похідним від проекту №2742. Ми вже не раз про це 
говорили. Два дні тому ми дуже довго дискутували над багатьма 
частинами законопроекту №2742, а саме: в якому форматі він 
буде прийнятий і які містити норми. Ми не можемо голосувати за 23 проект №2743 доти, поки не будуть прийняті норми попереднього 
законопроекту, і чи взагалі він буде прийнятий? Не можна вносити 
зміни до Державного бюджету, до Бюджетного кодексу, спираю -
чись на законопроекти, які ще не прийняті Верховною Радою.  
Тому фракція “Самопоміч” закликає зал направити даний 
законопроект на доопрацювання до комітету і після розгляду за -
конопроекту №2742 у другому читанні повернутися до цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Шкрум.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! Цей законопроект 
про те, чи буде в нас неконтрольована емісія (друкування гро -
шей), а ми дивуватимемося, чому в нас зростають ціни, зростає 
інфляція, на споживчому ринку гривня тисне на невипущені това -
ри і продукцію , чи ми зупинимо це нарешті?!  
Чесно кажучи, я не розумію своїх колег, які кажут ь про те, 
що давайте спочатку приймемо попередній законопроект в оста -
точній редакції, а потім повернемося до цього. Що регулює цей 
законопроект?  
Згідно з Конституцією України Національний банк відповідає 
за стабільність національної одиниці — гривні, і в разі неконтро -
льованої емісії він має право стримувати гривневу масу. Це рі -
шення вноситься виключно за підсумками фінансового року.  
Я розумію, що будь -який уряд хоче залазити в кишеню 
Національного банку і далі диктувати свої умови. У законопроекті 
пропон ується регулювати положення, за яким без висновків На -
ціонального банку ми взагалі не можемо приступати до розгляду 24 проекту закону про Державн ий бюджет на наступний рік. Що тут 
поганого?  
У законопроекті також зазначається, що без кредитно -
грошової політики  ми не маємо права прогнозувати бюджету на 
наступний рік. Що тут поганого?  
Я вважаю, що цей законо проект повинен бути прийнятий 
у першому читанні. Ми мусимо  ввести норму, згідно з якою зупи -
няємо неконтрольовану емісію, щоб ми потім не дивувались, чому 
курс за 1  долар 40  гривень, потім 30, потім 24 і знову 40. Це дасть 
можливість врегулювати нам питання, які покладаються як ключо -
вий обов’язок на Національний банк, щодо стабільності національ -
ної грошової одиниці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції О лег Ляшко. Одна хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної партії не підтримуватиме цього зако -
нопроекту. Ми не згодні з доповідачем від Національного банку, 
який виходить і розказує про успіхи.  
Ваші успіхи — це 22  гривні за 1  долар, перекриті фінансовим 
майданом центральні вулиці Києва, нереструктуризовані кредити, 
обезцінені заощадження, вклади населення, зарплати, пенсії. Ось 
де ваші успіхи! За такі успіхи фракція Радикальної партії впродовж 
тривалого часу наполягає на звільненні з посади Голови Націо -
нального банку Валерії Гонтаревої.  
Тому ми вкотре зверта ємося до П резидента Порошенка 
з вимогою внести до парламенту подання на звільнення Гонта -
ревої з посади Голови Національного банку. Знищені сотні тисяч 
робочих місць, обезцінені заощ адження, зарплати і пенсії — це 25 все відповідальність Національного банку, і ви маєте  за це 
відповідати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Коли ми говоримо про ді яльність Національного банку, 
я ще раз повторю цифри, які ви обговорювали тут під час най -
глибшої фінансової кризи. Безумовно, можуть бути претензії до 
тих чи інших дій керівництва Нацбанку, але треба пам’ятати, що 
Національний банк надрукував 150  мільярдів гривень для соціаль -
них видатків уряду за останній період. Зараз комусь дуже  звично 
стало керувати економікою під шум друкарського станка.  
Але це шлях у нікуди, і сьогодні одна фракція хоче продов -
жити неконтрольовану емісію під дзвінки до Президента: дайте, 
бо я піду. А інша фракція хоче діяти так, як у старому українському 
анекдоті: виколю собі око, щоб у тещі був одноокий зять.   
Не переводьте питання на особистості! Думайте про Україну 
і про систему. Система потребує збалансованості. Цей законо -
проект передбачає забезпечення балансу фінансових ресурсів без  
популізму і паразитув ання на друкарському станку. Голосувати за 
означає остаточно стабілізувати українську гривню і припинити 
бардак від популістських заяв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Михайлович Пинзеник . Будь ласка.   
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Давайте роз різняти посаду керівника 
і статус інституту. Це різні речі. Я поділяю багато звинувачень на 26 адресу Наці онального банку, але в даному разі в законопроекті 
мова йде не про це, а про інституційну спроможність банку вико -
нувати своє головне призначення — стабілізацію національної 
валюти.  
На жаль, у ситуації, що склалася, Національний банк 
став  одним із головних  платників податку до бюджету. Цього року 
Національний банк України має заплатити до бюджету 65  мільяр -
дів гривень. Хочу наголосити, що природа грошей, які виходять 
з Національного банку України , є вонючою. Я не хочу вживати ін -
шого слова. У цій ситуації т реба обов’язково дати Національному 
банку можливість стати незалежним.  
Чи означає це, що Національний банк використає цю мож -
ливість? Ні, не означає. Без рішень, які забезпечать самостійність 
Національного банку, говорити про відродження стабільності не -
можливо. Я закликаю колег проголосувати за обидва законопро -
екти: і цей, і пов’язаний з ним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Думаю, що треба відійти від ем оцій, а підійти до інституцій 
і професійно розглянути ці законопроекти. Я впевнений, що по -
зиція двох народних депутатів — Соболєва і Віктора Михайлови -
ча  Пинзеника — професійна:  сьогодні розглянути законопроект 
№2743 і прийняти за основу, одночасно з розглядом законо -
проекту №2742 вийти на правильні інструментальні рішення, які 
дадуть можливість заб езпечити фінансову стабільність у нашій 
державі. Це, на мій погляд, головне. Тому закликаю сьогодні 
прийняти за основу законопроект №2743.  
Шановні колеги, прошу підготуватися. Поставимо на сиг -
нальне голосування. Без сигнального? Добре. Голосуємо.  
Наголош ую: ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття проекту Закону “Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо розбудови інституційної спроможності 27 Національного банку України” ( №2743) за основу. Прошу голосу -
вати, шановні колеги.  
“За” — 223. 
Колеги, не вистачило трьох голосів.  
Давайте повернемося.  
Ставиться на голосуван ня пропозиція про повернення до  
законопроекту №2743. Сконцентруйтеся, шановні коле ги! Зайдіть 
до залу, народні депутати! Голосуємо за повернення до розгляду 
законопроекту №2743 . Ідеться про прийняття за основу. Будь 
ласка, шановні народні депутати! Запросіть народних депутатів 
до  залу! Голосуємо за повернення до розгляду проекту Закону 
“Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо  роз-
будови інституційної спроможності Н аціонального банку України”  
(№2743). Прошу підтримати. Давайте повернемося і  розглянемо.  
Прошу голосувати, колеги.  
“За” — 225. 
Уже краще! Третьяков. Я бачив.  
Колеги, голосуємо за повернення до розгляду законо -
проекту №2743.  
Прошу голосувати.  
“За” — 213. 
Колеги, ще раз. Увага! Підійшли ще народні депутати. 
Давайте проголосуємо за повернення до розгляду законопроекту 
№2743. Підтримайте, будь ласка.  
“За” — 223. 
Уже краще. Давайте ще раз проголосуємо за повернення 
до розгляду законопроекту №2743. Прошу підт римати.  
“За” — 218 (Шум у залі).  
Направимо до комітету, колеги? Є пропозиція ще раз про -
голосувати за повернення.  
Добре, шановні колеги, зараз повернемося до розгляду. 
Нам треба повернутися до розгляду? Треба. Якщо ми поверне -
мося до розгляду, визначимос я, що робити  далі: повернути на 28 доопрацювання чи прийняти за основу і доопрацьовувати. Я не 
бачу жодних проблем. Є пропозиція Ярослава Дубневича повер -
нутися до голосування, оскільки він не встиг проголосувати.  
Колеги, готові голосувати за повернення? Нам  треба повер -
нутися, щоб визначитися, що робити далі з цим законопроектом. 
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію про повернення 
до розгляду законопроекту №2743, а потім визначати мемо ся, що 
робити далі.  
Прошу голосувати.  
“За” — 222. 
Немає голосів. Д авайте повернемо до комітету.  
Є консолідована позиція двох фракцій — “Блок Петра Поро -
шенка” і “Народний фронт”, яку оголосили Іванчук і Кубів, — ще 
раз повернутися до розгляду. Давайте повернемося до розгляду 
і  ще раз обговоримо. Будь ласка. Інакше нам важко буде працю -
вати. Друзі, є дуже багато важливих законопроектів. Будь ласка, 
колеги, повернімося, а потім будуть пропозиції. Колеги, під готува -
лися, заспокоїлися, сконцентрувалися !  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду законоп роекту №2743.  
“За” —239. 
Добре. Повернулися.  
Виступ від фракцій. Олег Ляшко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні колеги народні депутати! Фракція Радикаль -
ної партії підтримає пропозицію про повер нення законопроекту 
комітету на доопрацювання. Натомість просимо наступним роз -
глянути законопроект №1558 –1 про реструктуризацію валютних 
кредитів. Це вкрай важливий законопроект. Тому ми йдемо на -
зустріч, підтримуючи пропозицію про повернення на доопрацю -
вання законопроекту щодо Національного банку. Наступний — 
стосовно валютних кредитів.  
Дякую. Голосуємо.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз звертаю вашу увагу на те, 
що йдеться про прийня ття законопроекту за основу, а не про 
якесь інше рішення. Тим паче що ми прийняли в першому читанні 
законопроект №2742. Це ж перше читання, а не друге. Якби 
це  було друге читання, зрозуміло: є таблиця, проголосували — 
не  проголосували, поставили крапку, повернули до комітету на 
повторне друге читання. Мова йде про те, щоб голосувати за 
основу.  
Колеги, користуючись вашою пропозицією, ставлю на 
голосування законопроект №2743 щодо прийняття за основу. 
Сигнальне голосування.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Тепер голосуємо щодо прийняття за основу. Прошу.  
“За” — 216. 
Ще раз, колеги.  
Займіть свої місця, будь ласка. Зайняли і заспокоїлися. 
Щойно було питання стосовно сигнального голосування. Не всі 
встигли проголосувати. Давайте ще раз проголосуємо за повер -
нення до законопроекту №2743 . Готові голосувати за повернен -
ня? Голосуємо за повернення.  
“За” — 221. 
Добре, колеги. Немає голосів.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Розглядається проект З акону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо удосконалення законодав -
ства у сфері теплопостачання та сфері житлово -комунальних 
послуг” ( №2670 ). Це урядовий законопроект.  Є пропозиція роз -
глянути його за скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 171. 
Рішення прийнято.  
Віце-прем’єр -міністр Геннадій Зубко. Будь ласка.  30 ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України — міністр регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України.  Шановні народні депутати! Я звертаюся до вас із 
проханням підтримати законопроект №2670, яким запропоновано 
внести  зміни до трьох законів стосовно теплопостачання, житлово -
комунальних послуг та державного регулювання рин ку комуналь -
них послуг. У нас був цілий пакет законопроектів, якими пропону -
валися шляхи виходу із кризи ринку житлово -комунальних послуг, 
теплопостачання, щоб підприємства, які надають якісні послуги, 
мали можливість вивести рівень тарифів на економічно 
обґрунтовані.  
Постійно визначається та чи інша субвенція, яка не дає 
можливості працювати на ринку нашим підприємствам. Це стосу -
ється, зокрема, регулювання на внутрішньому ринку. Чому? Тому 
що на сьогодні багато підприємств водопостачання та теплопо -
стача ння залучають гроші міжнародних фінансових організац ій, 
і в тарифи закладається інвестскладова. Їх економічно необґрун -
тований рівень не дає можливості підприємствам відновити на -
лежне фінансове становище.  
З іншого боку, міжнародна фінансова організація, а  саме 
Світовий банк, а також уряд Японії готові фінансувати у вигляді 
надання допомоги на суму 800  мільйонів на підтримку підпри -
ємств теплопостачання та житлово -комунальної сфери. Ці інве -
стиції можуть бути використані підприємствами для зменшення 
енергос поживання, а також підвищення якості послуг.  
Я звертаюся до всіх представників Верховної Ради, до всіх, 
із ким ми обговорювали цей законопроект у комітетах і під час 
розгляду зі Світовим банком та урядом Японії, з проханням під -
тримати його. Думаю, що це б уде остаточною крапкою в наших 
переговорах, щоб відкрити ринок для інвестицій, а найголовні -
ше — зробити так, щоб громадяни отримували якісні послуги.  31 Шановні народні депутати, прошу підтримати законопроект 
у цілому. Ним пропонується буквально по одному ре ченню зміни -
ти в законах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заступник голови профільного комітету Альона Бабак. Будь 
ласка.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господа рства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
народні депутати! Комітет з питань будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства розглянув урядовий законо -
проект №2670. Його мет а — унеможливити подальше встановлен -
ня тарифів на рівні, нижчому економічно  обґрунтованих витрат. 
Запропоновано внести зміни до трьох чинних законів України: 
“Про житлово -комунальні послуги”, “Про теплопостачання”, “Про 
державне регулювання у сфері комуна льних послуг”.  
Ми вважаємо, що це правильний крок уряду, який дасть 
можливість збільшити інвестування в комунальну інфраструкту ру 
міст, селищ, населених пунктів. Законопроект варто підтримати.  
Але під час обговорення комітет визначив, що закон має набрати  
чинності не раніше 1  вересня 2015  року. Чому? Тому що на  сього -
дні не погашено заборгован ості перед підприємствами, що нада -
ють послуги водопостачання, водовідведення і теплопостачання. 
Якщо до другого читання ми підготуємо зміни і запропонуємо, 
щоб закон  набрав чинності лише з 1  вересня, а за цей час щоб бу -
ла відшкодована існуюча на сьогодні заборгованість, у такий спо -
сіб ми створимо умови для подальшої нормальної роботи цих 
підприємств.  32 Комітет підтримує зауваження Антимонопольного комітету, 
що має бут и чітко визначено поняття “рівень рентабельності”, 
який повинні забезпечувати тарифи. На сьогодні в законопроекті 
зазначено, що відшкодовується рентабельність. Ми вважаємо, що 
це поняття варто уточнити, тому що маємо справу з монополіс -
тами. Із урахуванням  цих зауважень можна прийняти і доопрацю -
вати до другого читання. Комітет пропонує прийняти за  основу 
і підготувати поправки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виступи: два — за, два — проти.  
Наталя Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Уважа -
емые присутствующие! “Оппозиционный б лок” категорически не 
поддерживает данный законопроект. Мы обращаемся к депутатам 
в сессионном зале с предложением. Первое, что нужно сделать — 
ввести мораторий на повышение тарифов. Нужно прекратить 
цинично издеваться над людьми.  
Что сейчас происходит? Т арифы подняли, субсидии и ту 
реформу, которую правительство нам рекламировало, реально 
провалили. Люди стоят в очередях, субсидии оформить невоз -
можно. Ошибки в декларациях. Прекратите, пожалуйста, изде -
ваться над людьми.  
Мы настаиваем на том, чтобы, в пе рвую очередь, рас -
смотрели законопроект фракции “Оппозиционный блок” и приня -
ли мораторий на повышение тарифов, после этого — повысили 
людям пенсии и заработные платы. Без пересмотра соцстандар -
тов ни в коем случае недопустимо повышать тарифы. Принятие 33 данного законопроекта приведет к тому, что проблемы спустят на 
местные бюджеты, и по сле этого люди снова окажутся в  ловушке 
тех сумасшедших тарифов, которые им предлагает правительство .  
Мы обратились в суд. Народные депутаты, завтра будет 
суд. Люди требуют, чтобы суд своим решением отменил эти 
позорные тарифы. Поэтому мы обращаемся ко всем: нужно про -
индексировать пенсии и заработные платы, ввести мораторий 
на  повышение тарифов, внедрить систему адекватного субсиди -
рования, программу энергосбережения, и толь ко после этого 
рассматри вать взвешенные, экономически обоснованные тарифы. 
И убрать оттуда колоссальную коррупцию, о которой сегодня уже 
не раз говорили. На тарифах зарабатывают за счет людей. Поэто -
му мы не поддерживаем данный законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії, безумовно, підтри -
мує всі законопроекти, спрямовані на запровадження масштабних 
програм з енергомодернізації житлово -комунального господар -
ства. Адже той р івень непідйомних цін і тарифів, які ми на сьо -
годні маємо, пов’язаний, зокрема, з використанням надзвичайно 
великого обсягу енергоносіїв. Ми взимку опалюємо повітря, тру -
би  гріють сніг, замість того щоб буд увати сучасні котельні, як це 
в  усьому світі ро биться, запроваджувати масштабну енергомо -
дернізацію  країни: реконструкцію котелень, теплотрас, утеплення 
під’їздів, вікон, дверей тощо. Ми цей законопроект будемо під -
тримувати. Але, користуючись нагодою, хочу поставити питання 
віце-прем’єр -міністру, який  відповідає за житлово -комунальне 
господарство.  
Представники нашої фракції працювали в робочій групі 
зі  зниження тарифів. Ми побачили, що є можливість знижувати 34 тарифи. Я запитую: коли уряд піде назустріч нашим вимогам? 
Коли уряд піде назустріч мільйонам українських громадян і , на-
решті , почне запроваджувати програму зниження тарифів? Ми ви -
магаємо від уряду реальних кроків, спрямованих на зниження 
тарифів на житлово -комунальні послуги. Ми вимагаємо від уряду 
внесення до парламенту законопроекту, який дасть можливість 
індексувати, збільшити зарплати і пенсії для мільйонів українських 
громадян. Ціни на ліки зростають, на житлово -комунальні послу -
ги — зростають, на продукти харчування — зростають , а зарплати 
і пенсії реально знижуються.  
У першому кварталі 2015  року перевиконання бюджету — 
21 мільярд гривень. Віддайте ці гроші на підвищення зарпла т 
і пенсій, на реальне зниження тарифів, і люди вам подякуют ь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Євтушок, фракці я “Батьківщина”.  
  
ЄВТУШОК  С.М. Шановний Володимире Борисовичу! Шанов -
ні народні депутати! Дорогий український народе! Щойно перед 
лідером Радикальної партії виступали представники “Опозицій -
ного блоку”, які чітко зас відчили, що хочуть запровадити мора -
торій на підвищення тарифів. З 1  квітня тариф — 7.200 . Куди вже 
його підвищувати? Але я не про те.  
Через соціальне загострення в нашому суспільстві, в Україні 
фракція “Батьківщина” зініціювала створення робочої групи що -
до  формування тарифів, до якої увійшли народні депутати з усіх 
фракцій парламенту. Доречно б уло б сьогодні (ми вимагаємо 
це зробити!) не підтримувати цього законопроекту, а дочекатися 
висновків робочої групи, де буде чітке економічне обґрунтування, 
оприл юднити в цій залі кожну складову, і лише тоді говорити про 
тарифи.  
Можна сказати, що треба вилучити словосполучення 
“собівартість тарифу”. Що таке собівартість тарифу? Це оплата 
офісів такого корупційного монстра, як НАК “Нафтогаз України”, 35 це їхні відряд ження. Усе це входить до складової тарифу. Ми ви -
магаємо негайно заслухати звіт робочої групи у стінах парламен -
ту, лише після цього перейти до розгляду законопроекту. Прошу 
відтермінувати його розгляд у парламенті.  
Слава Україні і слава українському наро ду!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Розенблат Борислав Соломонович. Будь 
ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, пар-
тія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Є хороше прислів’я : 
багатий не той, хто багато заробляє, а той, хто мало витрачає. На 
жаль, за 23  роки ми так і не навчилися витрачати стільки грошей, 
скільки маємо. На сьогодні Україна споживає газу втроє більше, 
ніж будь -яка європейська країна.  
Ми кажемо, що тарифи не залежать від вартості газу. Вони 
залежать нині від обсягу спожитого газу. Я хочу сказати про інше. 
Житлово -комунальний комплекс нашої кра їни потребує масштаб -
ного реформування для підвищення енергоефективності. Німеччи -
на, зважаючи на економічне становище України, виділила нам 
800 мільйонів євро. Ці гроші повинні спрямовуватися на енерго -
модернізацію наших підприємств, осель тощо.  
Я знаю, що субсидій на сьогодні не вистачає, але ми все 
одно їх виділяємо. Замість того щоб спрямовувати кошти на ство -
рення робочих місць, ми їх випалюємо або взагалі платимо сусіду, 
який з нами воює.  
Підтримую програми уряду, спрямовані на відшкодуван -
ня 30–40 відсотків ОСББ за енергоефективні програми. Геннадію 36 Григоровичу, я звертаюся до вас. На сьогодні на окрузі я маю 
40 заявок від ОСББ, які хочуть зд ійснити модернізацію, але їм 
не  вистачає грошей. Ще раз прошу всіх колег: підтримайте, будь 
ласка, цей закон опроект. Його прийняття дасть нам можливість 
не почати розмовляти, а , нарешті , робити ту справу, заради якої 
ми тут зібралися. Допоможіть українському народу платити най -
нижчі тарифи за комунальні послуги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кодола від фракції “ Народний фронт”. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична па ртія “Народний фронт”) . Чер-
нігівщина, фракція “Народний фронт”. Шановні колеги, це дуже 
важлива урядова ініціатива. Законопроектом пропонується забез -
печити єдиний підхід до встановлення економічно обґрунтованих 
тарифів у сфері тепло - та водопостачання. А  це у свою чергу 
дасть можливість забезпечити раціональне планування державно -
го та місцевих бюджетів, а найголовніше — підвищити рівень яко -
сті послуг та створити умови для інвестування, сприяти розвитку 
та технічному оновленню систем тепло - та водопостач ання. Саме 
тому фракція “Народний фронт” підтримує дану ініціативу і звер -
тається до всіх колег з проханням прийняти законопроект за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Насалик. Будь ласка. За ним — Деркач. Потім — Левченко.  
 37 НАСАЛИК  І.С., заступник голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі! Давайте не змішувати тарифи і сьог однішній 
законопроект, бо вони далекі один від одного, як два різні по -
люси. Але на захист уряду щодо тарифів повинен сказати таке. 
Тарифи на проживання, квартплату встановлює не уряд, а органи 
місцевого самоврядування. Що стосується водопостачання, водо -
відведення тощо, уряд також не має до цього відношення, бо 
створена химерна структура — НКРЕ КП. Треба визначити, на -
скільки вона на сьогодні легітимна і чому встановлює такі тарифи. 
Ось так треба ставити питання. Не треба звинувачувати  уряд 
в тому, до чого  він практично не причетний. Прошу вас усіх під -
тримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Деркач. Будь ласка. Потім — Левченко.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету  (одномандатний виборчий округ №159, Сумська област ь, 
самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Группа “Воля народа” 
поддерживает предложение фракции “Батьківщина” рассмотреть 
вопрос, связанный с тарифами , только после выводов рабочей 
группы. Кроме этого, мы предлагаем на заседании рабочей 
группы з аслушать представителей Госфинмониторинга, Мини -
стерства внутренних дел Украины и Службы безопасности 
Украины.  
Посмотрите, какое количество дел возбуждено по факту 
отмывания денег на так называемых арендованных ТЭЦ, которые 
есть практически во всей Центра льной Украине. Кроме того, 
каждая проблема имеет фамилию, имя и отчество. Мы говорили 
в  феврале, что правительство действует неправильно, бездумно 38 повышая тарифы. Есть конкретный вице -премьер товарищ Зубко. 
Примите решение коалиции: если через две недели он не внесет 
предложение по уменьшению тарифов, внесите предложение 
о его снятии, а мы поддержим.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, ви -
борчий округ №223, місто К иїв. Тут лунало, що тарифи не можуть 
бути нижчими за економічно обґрунтований рівень. А люди, які це 
кажуть, які отримують зарплати і пенсії? Вони отримують 800  гри-
вень, 1000  гривень чи 1200  гривень, як більшість українців? Чи, 
може, вони живуть у маєтках  під Києвом і їздять на лексусах? 
Можливо, саме в цій ситуації, яка склалася в країні, треба іноді 
встановлювати тарифи на рівні нижче економічно обґрунтованого, 
а компенсувати їх саме податками з олігархів? Ви про це не 
подумали? Це перше.  
Друге. Таке вра ження, що ви цього законопроекту не чита -
ли. Я вам прочитаю, що в ньому написано: забезпечувати достат -
ній рівень рентабельності. Що таке достатній рівень рентабель -
ності? Для кого достатній? Для Ахметова достатній рівень рента -
бельності? Для якогось іншог о олігарха достатній рівень рен -
табельності? Це те, що ви зараз хочете проголосувати? Щоб 
олігарх міг будь -який тариф з голови встановлювати і потім з бід -
ного українця забирати? Майте совість! Схаменіться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо ми завершили обговорення, почу ли 
всі думки, висловлені народними депутатами, можемо вже стави -
ти на голосування пропозицію комітету про прийняття за основу?  
Шановні колеги, прошу зайти до залу, підготуватися до 
голосування. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 39 проекту Зак ону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення законодавства у сфері теплопостачання та 
сфері житлово -комунальних послуг” (№2670) за основу. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
“За” — 190. 
Дана пропозиція не набрала потрібної кількості голос ів. 
Ми маємо або повернутися до розгляду, або повернути законо -
проект суб’єкту права законодавчої ініціативи.  
Давайте обміняємося думками, як краще діяти. Повернути -
ся  до голосування? Давайте ще раз повернемося до розгляду, 
якщо не вийде, я поставлю на г олосування пропозицію повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи.  
Нагадую для “Батьківщини”: учора чотири рази я ставив ваш 
законопроект на голосування, доки його не було прийнято. Тому 
прошу повернутися на свої місця. Зараз ми ще раз проголосуємо 
пропозицію про повернення до розгляду.  
Прошу проголосувати за повернення до розгляду законо -
проекту №2670. Голосуємо.  
“За” —192. 
Дякую. Немає потрібної кількості голосів.  
Відповідно до Регламенту наступною ставлю на голосування 
пропозицію повернути законоп роект суб’єкту права законодавчої 
ініціативи. Я дуже прошу: давайте ми цю пропозицію консолідова -
но підтримаємо, заодно перевіримо, чи є в залі достатньо народ -
них депутатів для роботи.  
Ставлю на голосування пропозицію повернути суб’єкту 
права законодавчої  ініціативи проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щод о удосконалення законодавства 
у  сфері теплопостачання та сфері житлово -комунальних послуг” 
(№2670 ). Прошу  підтримати. Голосуємо, шановні колеги.  
“За” — 232. 
Дякую вам за підтримку.  
———————————  40 Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо відомостей про кінцевого бенефіціарного 
власника (контролера) юридичної особи” ( №2896 ). Є прохання 
доповідача розглянути за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою.  
“За” — 178. 
До слова запрошується доповідач — народний депутат 
України Продан Оксана Петрівна.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Пане Андрію, я дуже вам дякую. Шановні ко леги, без пере -
більшення, сотні тисяч підприємств стоять у чергах, щоб подати 
інформацію про своїх вигодоодержувачів. Законопроект №2896 
розроблено п’ятьма фракціями і групами разом з Міністерством 
юстиції України.  
Я дуже прошу вас підтримати законопроект і зробити дві 
речі: звільнити від черг ще на чотири місяці тих, хто справді має 
юридичних осіб у засновниках. А тих, хто має виключно фізичних 
осіб, взагалі звільнити від обов’язку подавати інформацію про 
своїх бенефіціарів. Прошу підтримати за основу та в  цілому.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, немає бажаючих виступати? 
Є пропозиція прийняти даний законопроект за основу та в цілому 
(Шум у залі) .  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів Укр аїни щодо відо -
мостей про кінцевого бенефіціарного власника (контролера) юри -
дичної особи” (№2896) за основу та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 267. 
Дякую вам за підтримку (Шум у залі).  
———————————  41 Наступним розглядається проект Закону “Про внесення змі н 
до деяких законодавчих актів України щодо поліпшення бізнес -
клімату в Україні” ( №2679 ). Прошу проголосувати за скорочену 
процедуру розгляду даного питання. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 156. 
Дякую.  
До доповіді запрошується перший заступник міністра юсти -
ції Севостьянова Наталія Іларіонівна. Прошу виступати з трибуни.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України.  Шановні колеги! Доброго вечора всім! Ще раз нагадую:  
ми розглядаємо цей законопроект не вперше. Його доопрацьо -
вано всіма зацікавленими представниками. Хочу подякувати Окса -
ні Продан і фракції “Самопоміч”, які брали участь у доопрацюванні 
законопроекту. Коротко про новели, які запропоновано: скоротити 
строк  виконання рішень суду із шести до чотирьох місяців; запро -
вадити електронні торги з реалізації арештованих земельних діля -
нок; розширити коло осіб, які мають право надавати витяги з Дер -
жавного земельного кадастру; зобов’язати арбітражних керуючих 
розкрив ати інформацію про боржника на спеціалізованому веб -
сайті (Шум у залі) ; надати кредиторам право участі в погодженні 
значних правочинів щодо майна боржника.  
Внесення таких змін дасть нам можливість до кінця місяця 
підвищити рівень України у рейтинг у органі зації Doing Business 
на 13 позицій. Кожна позиція — це 500  мільйонів доларів інвести -
цій. Ми наразі на 96  позиції. Це ганьба ! Дайте можливість нашій 
країні залучити додаткові інвестиції. Прошу вас підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже в ам дякую за доповідь.  42 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань еко -
номічної політики Іванчук Андрій Володимирович. Прошу виступа -
ти з трибуни. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (за гальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане головуючий ! Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд вноситься урядовий законопроект №2679. Ми вже втретє 
намагаємося спростити процедури ведення бізнесу. Ви  знаєте, 
що нам потрібен цей законопроект для підвищення рейтингу Украї -
ни в переліку країн світу зі спрощення ведення бізнесу. Прийнят -
тя даного законопроекту передбачено в рамках співпраці України 
з Міжнародним валютним фондом.  
Комітет з питань економіч ної політики 21  квітня розглянув 
даний законопроект та ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді прийняти його в першому читанні за основу. Дуже прошу всіх 
народних депутатів прийняти його в першому читанні. Усі заува -
ження ми зможемо фахово обговорити під час підготовки до дру -
гого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Герасимов. Будь ласка. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної  безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Прошу передати слово народному депутату Продан.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги! Шановний пане Андрію! 
Ми розглядали законопроект на засіданні фракції і при йняли 43 рішення не підтримувати його через те, що він мало чим відріз -
няється від попередньої редакції цього ж законопроекту. На жаль, 
у ньому немає уточнення, яким чином мають відбуватися елек -
тронні торги, процедуру не виписано. На жаль, законопроектом 
передбачено умови для створення корупційних схем щодо зе -
мельних ділянок під час їх виділення та оформлення. Так само ба -
гато питань стосовно роботи виконавчої служби. Тому ми проси -
мо поставити на голосування пропозицію повернути законопроект 
автору на доопр ацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Народний фронт” Береза Юрій Миколайович. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багато мандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Кришину Олегу 
Юрійовичу.  
 
КРИШИН  О.Ю. Уважаемые коллеги! Я  считаю, что тянуть 
с принятием этого законопроекта нельзя. Если мы движемся на 
пути привлечения в страну инвесторо в, должны, в первую оче -
редь, создать для них соответствующий инвестиционный климат. 
Я призываю всех коллег проголосовать за этот законопроект. 
Если у кого -то будут предложения по улучшению законопроекта, 
мы его доработаем. Давайте примем законопроект и пе рейдем  
к голосованию за другие важные законопроекты.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павлов Костянтин Юрійович. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  44 ПАВЛОВ  К.Ю. Уважаемый президиум! Уважаемые народные 
депутаты! Коллеги! Я хочу обратиться к членам демократической 
коалиции. Рассуждая о том, что вы создаете привабливий інве -
стиційний клімат для іноземних інвесторів, вы полностью разру -
шили экономику государства. Вы даже не смотрите на то, что 
сегодня с самого утра люди под парламентом требуют рассмо -
трения законопроек та №1558 –1 .  Вот ваше отношение 
к людям, которые вам доверили. Требуем поставить на голосова -
ние предложение рассмотреть законопроект №1558 –1.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пташник Вікторія Юріївна, фракція “Об’єд -
нання “Самопоміч”. З трибуни, будь ласка.  
 
ПТАШНИ К В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Мені довелося вийти до трибуни, тому що дуже 
шумно в залі, на превелик ий жаль. Наша фракція так само не мо -
же підтримати цього законопроекту, тому що в ньому не йдеться 
про поліпшення інвестиційного клімату. Наголошую, що даним 
законопроектом пропонується збільшити повноваження Держав -
ної виконавчої служби. Ви всі знаєте, як а ситуація з виконавчою 
службою. Зокрема, начальнику Державної виконавчої служби на -
дається право самостійно знімати арешт з арештованого майна, 
якщо була порушена процедура накладення арешту. Як можна 
цим маніпулювати? Державний виконавець може штучно пор уши-
ти процедуру накладення арешту для того, щоб начальник Дер -
жавної виконавчої служби у спрощеному порядку своїм одноосіб -
ним рішенням її змінив. Наразі, нагадую, ця процедура відбува -
ється в судовому порядку.  
Звертаю вашу увагу на те, що, надаючи держав ному ор -
гану  додаткових повноважень, треба дотримуватися балансу. 
Якщо надаються додаткові повноваження — відповідно має бути 45 встановлена додаткова посилена відповідальність. У такій реда кції 
ми  не можемо підтримувати законопроект у. Так само можемо за -
значити, погоджуючись з Оксаною Продан, що запроваджується 
електронна процедура торгів, але вона не передбачена даним 
законопроектом.  
Ми вважаємо, що законо проект потребує доопрацювання 
і   виступаємо за його повернення суб’єкту права законодавчої 
ініціативи . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Усі висловилися?  
Головко з трибуни, 1  хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраї н-
ське об’єднання “Свобода”) . “Всеукраїнське об’єднання “Свобо -
да”. Шановні народні депутати! Я пропоную наступні законопроек -
ти не обговорювати, а просто проголосувати, щоб ми встигли 
проголосувати законопроект №1558 –1, адже люди весь день і мі -
сяцями на вулицях мучаться. Практично їх до інфаркту доводять, 
до лікарні. Уже дехто госпіталізований. Давайте прислухаємося! 
Уся країна на вухах стоїть. Цей законопроект стосується сотень 
тисяч українців. Ми повинні, врешті -решт, повернутися до людей 
обличчям. Я за кликаю вас: давайте проголосуємо, щоб ми встиг -
ли розглянути законопроект №1558 –1.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр юстиції просить 1  хвилину. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон міністру юстиції.  
 46 ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України.  Доброго дн я, ша -
новні колеги! Сьогодні дуже важливий день, тому що приймається 
дуже багато потрібних країні рішень. Ми розпочали процес ре -
формування правоохоронних органів, поліпшення бізнес -клімату. 
Оцінка дій влади залежить від того, скільки буде робочих місць, 
яку люди отримають зарплату, чи зможуть прогодувати дітей, свої 
сім’ї. У загальносвітовому рейтингу Doing Вusіness визначається 
позиція для кожної країни, на яку орієнтується інвестор. Якщо ми 
можемо одним рішенням поліпшити ситуацію, підвищивши позицію  
країни на 13  пунктів , і фактично залучити інвестицій на 6  мільярдів 
доларів протягом року, буде ганьба і злочин проти українського 
народу, якщо ми цього не зробимо. Законопроект розроблявся 
громадськими активістами, експертами з громадського середови -
ща. За р езультатами експертизи прийняття закону сприятиме 
залученню додаткових інвестицій.  
Ми ведемо незрозумілі дискусії. Внесено багато потрібних 
законопроектів щодо реструктуризації кредитів, інших, наприклад, 
про судовий збір, прийняття якого дасть можливість  припинити 
свавілля податкових і правоохоро нних органів, які звертаються 
з безпідставними позовами до підприємців. Ми не можемо їх роз -
глянути через ці незрозумілі дискусії.  
Я прошу парламент: про голосуйте за цей законопроект 
і перейдіть до інших, зокрема до законопроекту №2668 щодо су -
дового збору, прийняття якого унеможливить свавілля державних 
органів, які подають безпідставні позови до підприємців.  
Шановний головуючий ! Прошу поставити на голосування 
законопроект про судовий збір. Це дуже важливий законо проект 
разом із законопроектом щодо Doing Business та іншими, розгля -
нути які просять народні депутати. Ми вас дуже просимо: 
працюйте !  
Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція комітету 
прийняти законопроект за основу. Ми зможемо внести поправки 
під час підготовки до другого читання.  
Шановні колеги, першою ставлю на голосування пропозицію 
комітету. Прошу народних депутаті в її підтримати. Прошу зайти 
до  залу тих, хто знаходиться в холі. Прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо поліпшення бізнес -клімату в Україні” (№2679) за основу. 
Прошу підтримати.  
“За” — 136. 
Дякую. Немає потрібної кількості голосів.  
Відповідно до Регламенту на ступною поставлю на голосу -
вання пропозицію повернути законопроект суб’єкту права законо -
давчої ініціативи. Підтримується така пропозиція, товариство?  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий! Шановні народні  
депутати! Я  пропоную прийняти рішення ad  hoc про розгляд 
законопроекту №1558 –1, обмінятися думками. Щоб не виходити 
до трибуни, я скажу, що особисто агітував за прийняття цього за -
конопроекту в першому читанні.  
На жаль, замість професійного розгляду законопроект 
наповнили популістськими гаслами, неприйнятними для будь -якої 
економіки. Наприклад, перераховувати кредити за курсом долара 
5 гривень є абсолютно неможливим. Про це ми говорили з органі -
заторами, громадськістю, професіоналами. Тому вношу пропози -
цію розглянути  законопроект №1558 –1, у зв’язку зі спірними нор -
мами перенести його на третє читання, направити до бюджетного 
комітету, тому що його прийняття потребує бюджетних витрат.  
Дякую за увагу.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. Нагадую, що ми 
повинні завершити розгляд попереднього питання. Прошу уваги!  
Ставиться на голосування пропозиція повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо поліпшення бізнес -
клімату в Україні” ( №2679 ). Прошу проголосувати.  
“За” — 219. 
Таке враження, що просто не встигли. Добре, давайте шви -
денько, щоб ми перейшли до наступного питання.  
Ставлю на повернення до голосування. Будь ласка, п овер-
таємося. Прошу підтримати.  
“За” — 211. 
Немає необхідної кількості голосів. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми почули пропозицію Юрія Луценка 
щодо розгляду законопроекту №1558 –1. Будь ласка, хвилину. 
Олег Березюк. Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний  багатомандатний ви-
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановний пане Голово! У нас є два законопроекти, які сьогодні 
ми мусимо розглянути: №1558 –1 і №2069–1. Шановні колеги! 
З 1 червня скасовуються пільги ін валідам І групи щодо проїзду 
на  транспорті, і це злочин. Тому, пане Голово, продовжіть, будь 
ласка, засідання для розгляду цих двох законопроектів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  49 Шановні колеги народні депутати ! Хочу вас поінформувати 
про те, що уряд ухвалив рішення про продовження пільгового 
проїзду, тому проблем у пільговиків не буде. Уже урядом прийня -
то рішення продовжити дію пільг до кінця року.  
Колеги, є пропозиція Юрія Луценка. Ставимо її на голосу -
вання . Прошу.  
“За” — 204. 
Була пропозиція перенести розгляд, а зараз розпочати об -
говорення з метою підготовки. Прошу сконцентруватися.  
Колеги, те , що ви кричите, — це абсолютно зайве!  Шановні 
колеги, була пропозиція Юрія Луценка розпочати зараз розгляд 
проект у закону №1558 –1. Прошу голосувати.  
“За” — 262. 
Шановні колеги, до доповіді запрошується заступник голо -
ви  Комітету з питань фінансової політики і банківської діяльності 
Лаврик Олег Васильович.  
Сергій Рибалка щодо проекту закону №1558 –1. Будь ласка.  
  
РИБАЛКА  С.В., голова Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги! Усі ви знаєте, як довго тисячі лю -
дей чекають розв’ язання проблеми валютних кредитів. Ви бачите, 
як проходять масові мітинги під будівлями парламенту та Націо -
нального банку. Частина валютних позичальників уже почали 
голодування під стінами Верховної Ради.  
Влада не має права так довго самоусуватися від розв’язан -
ня цієї проблеми. На жаль, меморандум, підписаний Національ -
ним та низкою банків, не обов’язковий для суттєвого поліпшення 
ситуації.  
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності 
не раз закликав Нацбанк, представників Кабміну, міні стрів та бан -
ки знайти компромісний варіант. Ми переконані, домовитись мож -
ливо навіть із представниками МВФ. Мені дуже шкода, що всі 50 наші заклики до НБУ та уряду щодо доопрацювання цього проекту 
разом з експертами МВФ залишилися без належної відповіді.  
Ми ухвалили 9  квітня цей документ у першому читанні. У ко -
мітеті доопрацювали значну кількість поправок , і значна кількість 
була знята.  
На цей момент маємо 54  пропозиції, з них 17  враховано. 
Було проведено велику робот у із залученням представників фі -
нансо вого майдану та інших.  
Наш комітет вважає, що не можна далі відкладати 
розв’язання проблеми валютних позичальників. Більшістю голосів 
комітет рекомендує прийняти  проект закону №1558 –1 у другому 
читанні. Я хочу підкреслити, що це думка представників усіх фр ак-
цій. Фракція Радикальної партії у повному складі підтримуватиме 
цей законопроект. І ще хочу додати. Если тут есть мнение наших 
коллег о том, что требуются бюджетные деньги на решение  этой 
проблемы — ни одной гривни  бюджетных денег на это не тре -
буется, а решение этого вопроса нельзя откладывать в долгий 
ящик.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Важливий проект. Ми можемо йти по 
поправках.  
Поправка 4. Не наполягають?  
Поправки  5, 6, 7, 8, 9. Поправку  9 відхилено. Народний де -
путат Мельничук, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., народни й депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Даний законопроект треба приймати, але хотів би сказати про те, 
що комітет не врахував ще поправки стосовно ато шників. Там на 
вулиці стоїть мати чотирьох дітей, о дин син з яких загинув у АТО. 
І в неї вже забрали будинок. Тому прохання все -таки внести по -
правки, які стосуються сімей учасників АТО.  51 Ми прийняли сьогодні дуже багато законопроектів, які ло -
біюють деякі галузі, але насамперед повинні завжди пам’ятати 
про наш народ. Тому консолідуємося і все -таки приймемо цей 
законопроект з поправками.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, репліка.  
 
РИБАЛКА  С.В. Я понимаю, что есть вопросы, касающиеся 
АТО, — и это на самом деле важно. Но давайте рассмотрим это 
отдельным законопроектом, потому что тут есть разные мнения. 
Например, надо кредитных заемщиков — частных предпринимате -
лей тоже включить в этот законопроект. Поэтому я предлагаю не 
включать сюда другие отрасли, а рассмотреть именно в таком 
виде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
РИБАЛКА С.В. Это решение комитета .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  10 Мельничука. Наполягає? 
Мельничуку ввімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Наполягаю на цій поправці. Не можна 
ставити в один ряд підприємців і атошників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  52 Отже, Мельничук наполягає на цій поправці. Тому ставить -
ся  на голосування поправка  9 Мельничука. Будь ласка, прошу 
голосувати.  
“За” — 164. 
Дякую.  
Наступна поправка  10 Мельничука. Наполягає? Увімкніть 
мікрофон Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК С.П. Наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На голосування? Добре. Ставиться на голо -
сування для підтвердження поправка 10.  
Чи буде комітет коментувати? Представник комітету, ви ме-
не чуєте чи ні? (Шум у залі) . Ви можете бути уважними під час 
розгляду? Поправку 10 ви будете коментувати чи ні?  
 
РИБАЛКА С.В. Минуточку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 10.  
 
РИБАЛКА  С.В. То, что касается тех заемщиков, которые 
взяли в долларах кредиты, касается всех физлиц. Если этот чело -
век — участник АТО, конечно, его это касается.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто позиція комітету — підтримуєте, так? 
Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. У нас поправка  10 відхилена, тому що 
це  особливі преференції. Ми вваж аємо, що всі фізичні особи, 
які  сьогодні беруть кредит, і якщо це учасники АТО, вони також 
підпадають під дію такого закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будьте надалі уважніші.  53 Ставиться на голосування поправка  10 за авторством 
Мельничука. Будь ласка, прошу голосувати.  
“За” — 155. 
Дякую.  
Поправка 10 не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  11 Кужел ь. Чи наполягає пані Кужель? 
Не наполягає.  
Поправка 12 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 13 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  14 Ленського. Чи наполягає Ленський? Ні, не 
наполягає.  
Поправка 15  Кужель. Не наполягає.  
Поправка 16 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 17 Кужель. Не наполягає.  
Далі ще три поправки Кужель. Не наполягає.  
Поправка 20 Ленського. Не наполягає.  
Поправка  22 Кірша. Наполягає. Ні, не наполягає (Шум у залі) . 
Так поправку 21 врахов ано.  
 
РИБАЛКА С.В. Відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене написано в документі, що поправ -
ка 21 Бабак врахована.  
 
РИБАЛКА С.В. У мене поправка 21 Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу прокоментувати поправку 21.  
 
РИБАЛКА  С.В. У мене поправка  21 Кужель, і відхилена: “Роз -
ширюється коло суб’єктів, до яких застосовується Закон”. Відхи -
лено. Це Кужель.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилена. Чи наполягає Бабак? Бабак не 
наполягає.  
 
РИБАЛКА  С.В. Поправку  21 Бабак враховано. На підтвер -
дження давайте поставимо.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу позицію к омітету.  
 
РИБАЛКА  С.В. У нас поправка  21 — це Кужель. Якщо ди -
витися порівняльну таблицю, то поправка Бабак врахована.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція народного депутат Левченка 
щодо підтвердження по правки 21.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Є пропозиція поставити на голосування для 
підтвердження. Поставити?  
 
РИБАЛКА  С.В. Давайте поставимо для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  21 ставлю на голосування для 
підтвердження.  
 
РИБАЛКА  С.В. Так, Бабак — це поправка  25. Що  ви мен і 
даєте? Ну, дивіться, поправка  21 у мене — Кужель. Кужель — 
відхилено.  
“За” — 114. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не прийнято.  
Далі. Поправка 22.  
 55 РИБАЛКА С.В. Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кірш, поправка 22.  
 
РИБАЛКА С.В. Відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягає.  
Поправка 23. Не наполягає.  
Поправка 24.  
 
РИБАЛКА  С.В. Давайте поставимо на голосування для під -
твердження. У мене різні дані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 25 — немає. Зараз усі пройдемо.  
Поправка 26. Левченко наполягає на підтвердженні.  
 
РИБАЛКА С.В. Левченко чи Ленський? На підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. ВО “Свобода”, виборчий окру г 
№223, місто Київ. Як поправка  21, так і поправка  26, яку ми зараз 
вимагаємо ставити на голосування для підтвердження, стосуються 
того, що не можна виписув ати в цьому законопроекті до другого 
читання, що при реструктуризації людям можна, як заманеться, 
підвищувати відсоткові ставки, тому що це повністю нівелює суть 
цього проекту закону. Люди реструктуризують свої борги, а їм 
потім у 10  разів збільшать відсот кову ставку, і що вони від того 
отримають? Нічого не отримають. Тому ставимо на голосування 
для підтвердження цю поправку, будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановний пане Голово! Якщо є таке бажання 
поставити на голосування для підтвердження, давайте поставимо. 56 Але ми погодили в комітеті, що це буде середньозважена ставка, 
а не фіксована. Ставте на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ставиться на голосування для 
підтвердження поправка 26.  
“За” — 181. 
Не знайшла підтримки ця поправка.  
Рухаємося далі. Поправка  27.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  28 Гордєєва. Наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка 30 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 32 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 34 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 3 7 Головка. Наполягає Головко.  
 
РИБАЛКА С.В. Не наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Головко не знає, чи він наполягає. 
Наполягає.  
Від комітету будуть коментувати?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Шановні колеги депутати…  
 
РИБАЛКА  С.В. Давайте поставимо її на голосування для 
підтвердже ння. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відводимо 1 хвилину Головку. Так?  
 
РИБАЛКА С.В. Давайте Головку.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Нехай він по яснить суть своєї пропозиції, 
а потім — від комітету.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Шановні  депутати, я просив би все -
таки  поставити мою поправку на підтвердження. С уть цієї поправ -
ки відхилена, але я рекомендую все -таки її проголосувати. Тому 
що нею пропонується розділити відп овідальність, і на себе взяти 
і   керівництво держави, і уряд, і Н ацбанк, і кредитувальників, 
які   давали ці кредити. Тому поставте її на голо сування для 
підтвердження.  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановні колеги, даний законопроект не несе 
навантаження не державний бюджет. Тому ми це відхилили. Якщо 
є питання, можемо наполягати (Шум у залі).  Державний бюджет 
не витримає цього  навантаження. Він візьме зобов’яз ання з цього 
приводу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  37 за авторством на -
родного депутата Головка. Прошу проголосувати.  
“За” — 124. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 38 Кужель. Не наполягає.  
Поправк а 39 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 40 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 41 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  43 Мельнич ука. Чи наполягає Мельничук? 
Не наполягає…  
 
РИБАЛКА  С.В. Це все стосується АТО? Так, пане Мельничук?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 43.  58 Вам необхідн о пояснити свою позицію? Ні. Комітету є необ -
хідність пояснювати?  
 
РИБАЛКА С.В. Немає необхідності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ставлю на голосування.  
Поправка  43 за авторством Мельничука. Прошу, хто її під -
тримує, проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 131. 
Дякую.  
Поправка  44 Мельничука. Наполягає? Мельничук наполягає. 
Дайте йому 1  хвилину. Будь ласка, увімкніть мікрофон Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Шановні колеги! Хочу нагадати, що цей 
законопроект необхідно проголосувати. Але з таким ентузіазмом, 
як розглядаємо це все зараз (поступово зменшується кількість 
депутатів у залі), ми можемо прийняття цього проекту закону 
просто завести у глухий кут. І атошники, які знаходяться на війні, 
залишаться без відповідних піл ьг. Тому прохання підтримати 
цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
 
РИБАЛКА  С.В. Шановні колеги, позиція комітету: цей зако -
нопроект стосується всіх фізичних осіб, у тому числі і тих людей, 
які перебувають у зоні АТО (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ставиться на голосування 
поправка  44 за авторством Мельничука. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
“За” — 159. 
Дякую.  59 Поправка  45 знову -таки Мельничука. Наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка 46 Гордєєва. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка 47 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  48 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Товариство, цей законопроект дуже правильний, якщо все -
таки ми його приймемо. Але є один момент, який ця поправка 
намагається виправити. Це не стосується поки що ти х людей, які 
до моменту  набрання чинності цим законом у же реструктуризува -
ли свої борги. Вони могли це зробити на дуже невигідних умовах 
для себе — втратили багато. Тому моя поправка дає можливість 
людині, яка вже реструктуризувала свій борг, після набранн я чин -
ності цим законом за поданою заявою його перереструктуризу -
вати згідно з нормами цього закону, щоб всі були рівні. Тому 
прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановні колеги, відповідно до цієї поправки 
банки після перерахунків повинні щ е повернути гроші тим пози -
чальникам. Тому комітет відхилив це рішення.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Далі в нас поправки 40… 46 , 47, 48 , 49.  
Поправка  48 Левченка. Будь ласка, ставимо на голосування 
для підтвер дження.  
“За” — 126. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 49. Не наполягає.  60 Поправка 50 — враховано.  
Поправка 51. Не наполягає.  
Поправка 52. Не наполягає.  
Поправка 53. Не наполягає. Врахована.  
Поправка 54. Не наполягає.  
У нас залишилася ли ше поправка  52 Головка. Будь ласка, 
Михайле Головко щодо поправки 52.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Шановні депутати! Суть цієї поправки поля -
гає в такому. Ви знаєте, що багато людей, які не змогли сплатити 
свої кредитні зобов’язання, сьогодні втратили житло завдяки рі -
шенням судів. Тому відповідно до цієї поправки ці судові рішення 
мають бути скасовані.  
Отже,  я закликаю дану поп равку підтримати, так само як 
і  законопроект у цілому. Адже сотні тисяч українців чекають цього 
від нас. Будь ласка, не будьте байдужими.  
Дякую . 
 
РИБАЛКА  С.В. Шановні колеги! Усі ви знаєте, що ми поважа -
ємо цей законопроект, і нам потрібно його проголосувати. Але 
комітет вважає, що скасовувати рішення суду — це неприпустимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на поправці 52? Не наполягає.  
Колеги, у  нас ще була поправка 21 Альони Бабак.  
 
БАБАК  А.В. Шан овні народні депутати, поправка  21 була 
врахована комітетом, і я наполягаю на її врахуванні. Суть цієї 
поправки полягає в тому, що ми маємо все -таки відновити певну 
справедливість, баланс стосовно тих людей, які взяли кредити 
у  гривні, тому що вони платять с ьогодні за ринковими ставками 
в  гривні. Спочатку було запропоно вано, що ті, хто взяв кредити 
в  іноземній валюті, повинні за тими самими ставками в іноземній 61 валюті платити сьогодні. Ну, друзі, так  не буває. Якщо ми перево -
димо кредити у гривню, то повинні бути такими і ринкові ставки.  
Тому була пропозиція, щоб відсоткові ставки були такими, 
які сьогодні на ринку, але є чітке обмеження: не вище середньо -
зваженої ставки запозичень фінансових ресурсі в, що визначаєть -
ся Національним банком України на дату здійснення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Оце і є поправка 21. ЇЇ просто не врахували.  
 
РИБАЛКА  С.В. Давайте поставимо цю поправку на голосу -
вання для підтвердження. Це, дійсно, та поправка, яка була не 
врахов ана, але є питання у предс тавників кредитного майдану 
і в суспільства. Отже, давайте поставимо на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, маємо повернутися до поправки  21, 
вона не була проголосована. Хто за те, щоб повернутися до по -
правки  21? Прошу голосуват и за повернення до розгляду поправ -
ки 21. Ми чули аргументацію.  
“За” — 174.  
Не набрала необхідної кількості голосів. Дякую.  
Шановні колеги, за результатами розгляду у варіанті коміте -
ту вноситься пропозиція щодо прийняття проекту закону №1558 –1 
у другому читанні. Будь ласка, голосуйте.  
“За” — 227. 
Шановні колеги народні депутати, будь ласка, 1  хвилину! 
Ми прийняли законопроект у другому читанні. Є ряд зауважень, 
які не були врахо вані, у тому числі колег. Це означає, що пропо -
зицію Юрія Луценка направити на третє читання я маю поставити 
на голосування.  
Тепер пропозиція про те, щоб прийняти його в цілому в то -
му варіанті, який є, але багато поправок у варіанті комітету не 
знайшли п ідтвердження.  62 Будь ласка, тоді прошу  визначатися щодо голосування 
в цілому.  
“За” — 191. 
Не знайшлося необхідної кількості голосів.  
Чекайте, шановні колеги. Це дуже важливий законопроект. 
Ми не маємо права його загубити, і ви це всі усвідомлюєте. Тому 
будьте відповідальними. Була пропозиція Юрія Луценка, яка під -
тримана депутатами, щоб направити його на третє читання…  
(Шум у залі).  
Степан Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансової політики і банківської діяльн ості (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги депутати! Сьогодні депутатський корпус про -
демонстрував свою відповідальність, і ми це побачили з голос ів. 
Але поряд з тим ми хо чемо вирішення цього пит ання. І  якщо ми 
говоримо про валютні кредити, особливо коли депутати -мажори -
тарники їдуть в округи, повинні розуміти і про валютні де позити. 
Я  і Юрій Луценко, члени правління Національного б анку України, 
представники Комітету з питань фінансової політики і банківської 
діяльності створили робочу групу, проводили юридичні консуль -
тації і засідання… (Шум у залі) .  
Отже, є конкретна пропози ція Юрія Луценка, яка полягає 
в  такому. Для того щоб вирішити питання курсової різниці, а це 
десятки, сотні мільярдів гри вень, повинно бути джерело. Тому 
я пропоную.  
Теза перша…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, будь ласка. 
Я перепрошую, Степане Івановичу. Ви, будь ласка, не кричіть там, 
зверху, дайте можливість виступити депутату.  
 63 КУБІВ  С.І. Теза перша. Запросити пр едставників профільно -
го комітету, юристів Національного банку України, Асоціації ко -
мерційних банків, також ініціативну групу, розширити коло прав -
ників, які працювали з нами до сь огодні (ми бачимо результат), 
і врахувати 54 поправки, які багато в чому є абсолютно професій -
ними, доопрацювати документ і направити на третє читання, щоб 
внести до сесійного залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, надійшла 
пропозиція, яка може бути консолідованою. Цей проект ми прий -
няли в другому читанні. У  другому читанні та в цілому він не на -
брав голосів. Є пропозиція, яку ми почули щойно, направити його 
на розгляд у трет ьому читанні. І цю пропозицію я  зараз поставлю 
на голосування, щоб не втратити взагалі цього законопроекту. Ну, 
зараз фактично немає гол осів, щоб голосувати його в цілому. 
Хочете втратити законопроект? Заспокойтеся!  
Будь ласка, прошу визначатися. Голосуйте за пропозицію 
направити на третє читання. Не пройде, ви його поховаєте! 
Прошу голосувати. Якщо зараз не набере необхідної кількості 
голосів — закон не прийнятий.  
“За” — 167. 
Закон не прийнято, друзі ! (Шум у залі).   
Шановні колеги! Є ще одна пр опозиція: голосувати його 
в  цілому. Правильно я зрозумів, так? Будь ласка, визначайтеся 
щодо прийняття його в другому читанні та в цілому. Одну хви лину, 
зупиніть голосування. Є пропозиція повернутися до розгляду та 
голосування в цілому. Це питання не набрало голосів.  
Шановні колеги! Хто за те, щоб повернутися до розгляду 
цього проекту в другому читанні та прийняття в цілому? У цілому 
ми його не прийн яли. Щодо повернення.  
“За” — 202. 
Немає голосів. Ще раз ви хочете?  64 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ Ще раз!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За повернення до розгляду у другому читан -
ні. Дивіться, ми його прийняли в другому читанні, потім я поста -
вив на голосування в другому читанні та в ціло му, він не набрав 
необхідної кількості голосів. Я поставив на голосування пропози -
цію про направлення на третє читання. Не набрав кількості голо -
сів. Зараз ми маємо повернутися до розгляду у другому читанні. 
Прошу. І я поставлю ще раз на голосування в ціло му. Прошу голо -
сувати щодо розгляду у другому читанні зараз.  
“За” — 257. 
Повернулися.  
А тепер давайте по 1 хвилині від фракцій.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати, я хочу всіх вас заспокоїти. Законопро ект №1558 –1 про 
реструктуризацію зобов’язань за кредитами в іноземній валю -
ті  прийнятий нами в цілому. Читайте Регламент! Відповідно до 
Регламенту на третє читання можуть направлятися лише окремі 
статті. Оскіл ьки ми з вами проголосували 227  голосами у дру гому 
читанні, не визначилися щодо того, які статті доопрацювати на 
третє читання, то нехай вам скаже Головне юридичне управління 
Апарату Верховної Ради — закон прийнято в цілому. І не треба тут 
нікому морочити голову. Якщо ми на третє читання його не на -
правили, законопроект не вважаєт ься відхиленим, він прийнятий 
у другому читанні та в цілому. Пане Голово, підписуйте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ні, колеги. Я поважаю Олега Валерійовича, але він 
сказав  вам неправду. Насправді за конопроект був прийнятий 
лише у  другому читанні, а мав би бути п рийнятий у другому 
читанні та в  цілому. Я правильно кажу, секретаріате? Правильно. 65 Тому, Олеже Валерійовичу, вибачте, але це спроба завалити 
законопроект.  
Степан Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги депутати, ми вико нали роботу на 
85–90 відсотків. Якщо ми не проголосуємо за створення робочої 
групи і повернення на доопрацювання в третьому читанні, то про -
валимо все те, що зробили.  
Я звертаюся до кожного із вас! Робоча група дасть можли -
вість розглянути поправки, зна йти джерело, вирішить питання 
і щодо валютних депозитів, які сьогодні так само мають проблему, 
і тоді можна говорити про голосування в цілому. Прошу підтри -
мати дані слова і пропозицію Юрія Луценка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Іванчук, фракція “Народни й фронт”. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Шановні запрошені! Хочу наг адати, що ми під час розгляду 
в другому читанні напрацювали дуже багато поправок, які форму -
ють саме той документ, що вимагають люди, і не були  враховані. 
Тому фракція “Народний фронт” підтримуватиме ці поправки під 
час розгляду законопроекту в третьому  читанні. І  я прошу, пане 
Голово, поставити законопроект на третє читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, насправді я думаю, це абсолютно 
об’єктивно.  
Олег Б ерезюк. Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані та панове! У нашій особі 
єдиного органу законодавчої влади країни держава мусить навчи -
тися виправляти помилки і нести відповідальність.  66 Це помилки урядів 2006, 2007, 2008  років. Відповідальні 
держави банкам забор оняли видавати кредити, тому що очікували 
падіння економіки. І тому Канада,  Швейцарія, Німеччина не мали 
і не мають кризи.  
Отже, держава сьогодні має взяти відповідальність у нашій 
особі. Голосуємо законопроект у цілому, а якщо він уже проголо -
сований, хт ось має нести відпо відальність, що ми тут стоїмо 
і людей дуримо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, шановні колеги, є дві пропозиції. Перша — поверну -
тися до голосування в цілому і друга — якщо вона не набере 
необхідної кількості голосів, поставимо на третє читанн я. Усе.  
Голосуємо за пропозицію про прийняття в другому читанні 
та в цілому. Хоча я погоджуюся з тим, що багато поправок не 
враховано. Будь ласка.  
“За” — 184. 
Дякую.  
Шановні колеги, давайте не ламати списи, а зробимо добру 
справу. Ви послухайте мене уважн о. Щоб не втратити зараз цього 
законопроекту і допомогти реально людям, а не з трибуни пого -
ворити, я вношу пропозицію на правити його на третє читання 
і врахувати всі запропоновані пропозиції. Підготуйтесь, інакше ви 
зараз завалите цей важливий законопроек т. Люди чекають на 
ваше рішення. Прошу підтримати цю пропозицію (Шум у залі).  
“За” — 172. 
Колеги, рішення не прийнято.  
Ви знаєте, що відбувається? Зараз законопроект буде про -
валений (Шум у залі). Я вам офіційно заявляю, що проект закону 
в цілому не прийн ято. І наголошую на тому, що ви зараз своїми 
діями хочете провалити законопроект — так не можна роботи.  
Є цілком розумна, компромісна пропозиція, щоб зараз 
об’єднати зал. Вважаю, що це було б правильно (Шум у залі).  67 Підготувати його до третього читання за скороченою процедурою, 
врахувати всі пропозиції і прийняти рішення. Ну, про що ви го -
ворите, друзі? Інакше ми зараз це все завалимо, а люди чекають 
рішень. Ну, навіщо?  
Давайте проголосуємо пропозицію про підготовку до тре -
тього читання за скороченою процед урою. Прошу голосувати, це 
буде нормальне рішення. Треба підтримати людей.  
“За” — 249. 
Оце правильно.  
Звертаюся до людей на балконі, які ведуть зйомку: якщо ми 
зараз не прийняли б цього рішення, законопроект був би відхиле -
ний. Просто треба знати процеду ру. 
І ще. Ті поправки, про які говорили колеги, що вони не бу -
ли враховані, вони були б провалені. І той законопроект, який ви 
вносили до залу, був би зовсім інший. Ви маєте це враховувати, 
шановні мої!  
Будь ласка, Юрі ю Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Голо во, шановні панове депу -
тати!  Рятуючи певну категорію людей, завжди треба думати ще 
й  про країну. Але я зараз пропоную додати до тексту постанови 
про направлення на третє читання ще одну дуже важливу для 
людей річ: запровадити мораторій на виселення з кв артир усіх, 
хто має валютні споживчі кредит и, до прийняття законопроекту 
в цілому.  
Я думаю, що ця пропозиція має задовольнити тих, хто 
постраждав, і підштовхнути якомога швидше банки до розумного 
компромісу.  
Пане Голово, перепрошую, що я дещо порушую проц едуру, 
але прошу цю поправку включити до нашої постанови.  
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную пропозицію Юрія Луцен -
ка оформити окремим проектом постанови. Ви підтримуєте це 
рішення?  
Олег Ляшко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги народні депута ти! Хочу нагада -
ти, що ми прийняли закон, проект якого №1610, щодо встанов -
лення мораторію на виселення людей. На цей закон Президент 
наклав вето, і, на превеликий жаль, ми його не подолали в залі 
Верховної Ради.  
Тому ми підтримуємо проп озицію запровадити  мораторій 
на  виселення, але це має робитися не постановою, а законом. 
Постановою такі речі не робляться. Постанова — це обдурювання 
людей. Лише вноситься проект закону, як приклад, законопроект 
№1610.  
Що стосується голосування за законопроект №1558 –1. 
Оскільки парламент 249 голосами прийняв рішення про направ -
лення на третє читання, якщо ви вважаєте, що він не був прийня -
тий в цілому, хоча, як на мене, голосування в другому читанні — 
це і було прийняття в цілому, але вже парламент направив. Тому 
давайте н айближчим часом до опрацюємо, внесемо на розгляд 
і приймемо в цілому і щодо мораторію, і щодо реструктуризації 
кредитів.  
Проблеми треба розв’язувати, а не ховатися від них.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми вивчимо цю пропозицію, 
і також слушна пропозиція Юрі я Луценка. І щоб людей не виселя -
ли з їхнього житла (і це правильно), якщо треба, це рішення 
приймемо законом, але це важливо.  
І ще хочу зараз на всю країну процитувати кілька статей 
нашого Регламенту, шановні народні депутати.  
Стаття  123 “Рішення за рез ультатами розгляду законо -
проекту в другому читанні”. Пункт  1 частини першої: прийняття 69 законопроекту в другому читанні та доручення головному комітету 
підготувати його до третього читання (Шум у залі). Пункт  2 — 
відхилення законопроекту. Ви мене послухайт е. Пункт  3 — прий-
няття законопроекту в другому читанні та в цілому (що не було 
зроблено), пункт  4 — прийняття законопроекту в другому читанні, 
за винятком окремих розділів, глав, статей і таке інше (що не було 
зроблено), пункт  5 — повернення законопроекту  головному комі -
тету і таке інше. Тобто в пункті  3 частини першої статті  123 Регла -
менту є норма щодо прийняття законопроекту в другому читанні 
та в цілому, яку нами не було проголосовано.  
Тому я вітаю з тим, що політичні амбіції не дали нікому 
загубити ц ей важливий законопроект. Це перше.  
Друге. Я вітаю також те, що сьогодні парламент спільно 
проголосував пропозицію направити законопроект на доопрацю -
вання до третього читання за скороченою процедурою. Це озна -
чає, що всі запропоновані пропозиції, для того  щоб такий закон 
реально почав працювати, можуть бути враховані.  
Тому я закликаю всіх колег, як сказав наш колега Степан 
Кубів, об’єднатися негайно  — сьогодні, завтра  — і працювати над 
цим законопроектом, щоб не вийшло 170 –180 голосів, а щоб ми 
проект зак ону №1558 –1 прийняли більшістю і він реально допоміг 
людям.  
Дякую, шановні колеги. На цьому засідання Верховної Ради 
оголошується закритим.  70 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нувся із заявою народн ий депутат  України БОНДАР  М.Л. (одно -
мандатний виборчий округ №119, Львівська область, політична 
партія “Народний фронт”) : “Прошу врахувати мій голос “За” під 
час голосування проекту закону №2896  за основу та в цілому ”. 
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернувся із заявою народний депутат України БАНДУРОВ  В.В. 
(одномандатний виборчий округ №79, Запорізька область, само -
висуванець) : “Прошу вважат и мій голос як “За” за проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо відомостей 
про кінцевого бенефіціарного власника (контролера) юридичної 
особи ” (№2896 ), який було прийнято 21  травня 2015  року за осно -
ву та в цілому, а також внести відповідні зміни на офіційній сторін -
ці веб -сайту Верховної Ради України ”.  
 
 