(Вівторок, 19 травня  2015 року)  
 
Частина друга  
 
 
Прийняття Закону “Про особливості здійснення правочинів  
 з державним, гарантованим державою боргом  
 та місцевим боргом”  …3 
 
 
Внесення змін до Бюджетного кодексу України у зв’язку 
 з прийняттям Закону України “Про особливості  
 здійснення правочинів з державним, гарантованим  
 державою боргом та місцевим боргом”  …3 
 
Прийняття рішення про повернення на  доопрацювання  
 проекту Закону “Про внесення змін до Основ  
 законодавства Укр аїни про охорону здоров ’я 
 щодо забезпечення конституційних гарантій  
 надання громадянам безоплатної медичної  
 допомоги ” …13 
 
 
Внесення змін до статті  101 Закону України “Про соціальний  
 і правовий захист військовослужбовців та членів  
 їх сімей” щодо від пусток військовослужбовцям  …19 
 
 
Прийняття за основу п роект у Закону “Про внесення змін  
 до Гірничого закону України щодо уточнення  
 порядку компенсацій за оплату комунальних послуг ” …25 
 
 
Внесення змін до Податкового кодексу України  
 щодо с праведливого оп одаткування доходів  
 фізичних осіб в інтервалі від 10 до 17 розмірів  
 мінімальної заробітної плати  …29 
 
 
Прийняття за основу проект ів законів: 
 “Про внесення змін до  деяких законів  України  
 щодо посилення гарантії дотримання прав і свобод  
 внутрішньо пер еміщених осіб ” …37 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
 щодо вдосконалення правового регулювання гарантії ” …40 
 2 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
 щодо підтримки дитячо -юнацького спорту  
 та фізичного виховання дітей  …42 
 
 
Відхилення  проект у Закону “Про внесення змін  
 до деяких законів України щодо відновлення  
 соціальної справедливості та недопущення  
 зубожіння населення ” …44 
 
 
Внесення змін до статті 7 Закону України “Про державну  
 соціальну допомогу малозабезпечени м сім ’ям” 
 щодо соціального захисту сімей, члени яких мають  
 у власності чи володінні земельні ділянки  …53 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законів України з питань пенсійного  
 забезпечення ” …61 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо забезпечення  
 реалізації конституцій них прав внутрішньо  
 переміщених  осіб” …66 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 15 година 25 хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! 
Продовжуємо наше засідання. Прошу займати свої місця в залі.  
Колеги, давайте визначимося сигнальним голосуванням, 
скільки присутніх у залі, чи готові ми продов жувати роботу. Ми 
маємо розглянути питання про включення до порядку денного 
та  одночасне  прийняття рішень щодо двох законопроектів, які 
презентуватиме Прем’єр -міністр України. Це проект Закону “Про 
особливості здійснення правочинів з державним, гарантован им 
державою боргом та місцевим боргом” і у зв’язку з його прий -
няттям — законопроект про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України. Відповідні законопроекти зареєстровано на сайті Верхов -
ної Ради України і розглянуто профільним комітетом. Є пропозиція 
фракцій коаліції розглянути ці два законопроекти із включенням 
до порядку денного та одночасним прийняттям рішення.  
Шановні колеги, прошу сигнальним голосуванням підтвер -
дити рішення про включення і розгляд даного питання порядку 
денного. Прошу всіх колег н ародних депутатів України підтримати 
ці важливі законопроекти, надати можливість Прем’єр -міністру 
презентувати їх для подальшого прийняття рішень.  
Вельмишановні колеги народні депутати! Сигнальне голосу -
вання щодо включення та розгляду двох важливих закон опроектів 
№2898 і №2899. Прошу підтримати, шановні колеги. Підготували -
ся до голосування, колеги? Прошу підтримати. Прошу голосувати.  
“За” — 204. 
Небагато народних депутатів у залі (Шум у залі) .  4 Колеги, ще раз, будь ласка. Давайте включимо до порядку 
денного і почнемо розгляд. Прошу голосувати щодо включення 
до порядку денного і одночасного розгляду. Прошу підтримати цю 
ініціативу. Прошу голосувати. Давайте підтримаємо пропозицію 
про включення і розгляд для прийняття рішення.  
“За” — 220. 
Уже краще, шановн і колеги. Я бачу, що не встигли, за -
раз  встигнемо. Будь ласка, колеги, підготуйтеся. Давайте ще раз 
спробуємо. Готові? Займіть свої місця, будь ласка. Голосуємо за 
включення до порядку денного і одночасний розгляд двох законо -
проектів. Прошу голосувати, к олеги. Прошу підтримати. Народні 
депутати заходять до залу. Голосуємо пропозицію про включення 
до порядку денного і одночасний розгляд двох законопроектів — 
№2898  і №2899 . Прошу підтримати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Це вже набагато краще, шановні колеги.  
Давайте проголосуємо за скорочену процедуру розгляду, 
а  потім від фракцій зможемо поставити запита ння. Будь ласка, 
проголосуємо за скорочену процедуру розгляду, але не будемо 
обмежувати Прем’єр -міністра у виступі. Будуть запитання і ви -
ступи від фракцій.  
“За” —170. 
Арсеній Петрович Яценюк. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Шановний па не 
Голово! Шановна коаліціє “Європейський вибір”! Шановні народні 
депутати України! Ми з вами не один місяць ведемо роботу для 
стабілізації фінансів Української держави, наповнення бюджету, 
зменшення боргового навантаження з українського бюджету, щоб 
дати можливість людям відчути, що життєві стандарти змінюють -
ся, що заробітна плата може зрости, що в Україні можуть бути 
створені робочі місця, що доходи громадян можуть бути проін -
дексовані і життя в Україні стане кращим. Для цього парламент, 5 уряд і коаліція разом з Президентом країни зробили дуже багато 
справжніх кроків із реформування країни. Ці кроки відзначені 
насамперед зовнішніми кредиторами.  
Після останнього саміту “Україна — Європейський Союз” 
вперше в офіційних документах Європейського Союзу було зазн а-
чено, що Україна не просто говорить про реформи — Україна 
провела, проводить і проводитиме реформи.  
Ми отримуємо підтримку міжнародних партнерів. Але цієї 
підтримки недостатньо, якщо ми не прийматимемо правильних 
і  сильних рішень, щоб не лише збалансув ати бюджет, а  й зняти 
боргове навантаження із прийдешніх поколінь, щоб наші діти і вну -
ки не платили за боргами Віктора Януковича. Це завдання ниніш -
нього парламенту.  
У рамках співпраці з Міжнародним валютним фондом, інши -
ми іноземними кредиторами минулог о року ми отримали пакет 
фінансової допомоги. Я вкотре хочу наголосити: ми отримали 
9 мільярдів доларів кредитів від західних партнерів, але віддали 
14 мільярдів доларів кредитів так само західним партнерам.  
Чи це справедливо для країни, яка перебуває у с тані війни, 
у  вогні? Думаю, що з боку приватних кредиторів мають бути 
зроблені реальні кроки, щоб допомогти українському народу по -
бороти російську агресію, стабілізувати економічну ситуацію і ста -
ти справжньою європейською державою з європейським стилем 
життя.  
Опишу загальний фінансово -економічний стан, щоб ви зна -
ли, в якій ситуації ми опинилися. У нас загальні борги в минулому 
році — тоді, коли я став Прем’єр -міністром України, становили 
близько 72  мільярди доларів США. За рік ми зменшили борги на 
3 мільярди доларів США. Це добре. Було 72, стало менше  70 — 
майже  69. Але ми не можемо продовжувати жити за формулою: 
брати нові кредити, щоб погашати старі кредити. Ця формула 
більше не діє.  6 Загальний обсяг зовнішніх зобов’язань країни на сьогодні на 
рівні 70  мільярдів доларів США. Цифра зовнішніх боргів України, 
наприклад, за станом на 1  січня 2008  року була, всього -на-всього, 
17,6  мільярда. Віктор Янукович і його банда умудрилися за три 
роки взяти 40  мільярдів доларів, які пропали. Люди цих грошей 
не відчули , але державний бюджет відчув навантаження, яке лягло 
боргом на кожного українця, на кожну українську сім’ю. Я хочу, 
щоб ми звільнили український народ від боргового ярма, у якому 
опинилася  країна завдяки Януковичу і його поплічникам  .  
Вдумайтеся : лише в поточному році загальна сума, перед -
бачена бюджетом на зовнішні виплати, дорівнює  сумі, передба -
ченій на національну безпеку і оборону. А це 90  мільярдів гривень, 
які ми повинні витягти з бюджету і віддати зовнішнім кредиторам 
за борги, яких ми не  брали.  
Що пропонує уряд України? Ми розпочали перемовини 
з нашими кредиторами. Ми розпочали перемовини з тієї простої 
причини, що навіть якщо порахувати загальний обсяг (вибачте, 
що я вас завантажую цифрами, але змушений, щоб ви зрозуміли 
доволі прості ар ифметичні дії, які показують реальну картину) 
фінансової допомоги від зовнішніх партнерів, тобто Міжнародного 
валютного фонду, країн “Великої сімки”, інших контрибуторів, то 
на чотири роки такий обсяг допомоги становить 25  мільярдів до -
ларів США. Із цих 25  мільярдів доларів ми можемо використати 
максимум  15 виключно на погашення зовнішніх боргів. А залишок 
10 мільярдів доларів спрямовується на поповнення золотовалют -
них резервів країни, які, до речі, зросли і нині дають можливість 
стабілізувати валютний кур с. Отже, у нашому розпорядженні на 
найближчих чотири роки є 15  мільярдів доларів. Це в активі.  
А тепер щодо пасивів. Скільки нам треба віддати боргів? 
За  чотири роки Україна повинна віддати лише зовнішніх боргів 
30 мільярдів доларів США. Окрім зовнішніх б оргів, ми ще повинні 
віддати внутрішні борги. Це ще плюс 17  мільярдів доларів США. 
Дорогі друзі, така арифметика: 15 маємо, а 47 винні. Виникає 7 запитання: як платити? Із кишень українців ці борги ми платити 
більше не можемо.  
Я звертаюся до членів парламен ту з цієї високої трибуни. 
Так само звертаюся до наших зовнішніх кредиторів. Ідеться ви -
ключно про приватних кредиторів, які є власниками зовнішнього 
державного боргу України. Мова не йде  про державні українські 
банки,  які виплачують свої зобов’язання. Під креслюю: ця боргова 
операція, яка проводиться урядом України разом з кредитора -
ми, не має жодного негативного впливу ні на українські банки, ні 
на валюто -обмінний курс, а навпаки — матиме позитив, тому що 
після її проведення борги України зменшаться. А це означає, що 
довіра кредиторів та інвесторів збільшиться, тому що українська 
економіка стане здоровішою.  
Що ми просимо в наших зовнішніх приватних кредиторів? 
Ще раз підкреслюю: приватних кредиторів. Прислухатися до 
пропозиції уряду України і реструктурува ти борги України, якими 
володіють приватні кредитори на умовах, запропонованих україн -
ським урядом. У найближчі чотири роки нам треба додатково 
отримувати ресурс від цієї реструктуризації або зменшити наван -
таження на Українську державу від зовнішніх боргі в на суму 
близько 15  мільярдів доларів США. Уряд просить вас надати пра -
во Кабінету Міністрів (підкреслюю: право, а ми приймемо рішен -
ня, скористатися цим правом чи не скористатися) ввести мора -
торій на зовнішні виплати України за борговими зобов’язаннями 
перед виключно приватними кредиторами. Перелік таких зобов’я -
зань — додаток до цього законопроекту.  
Ми хочемо заплатити, але на тих умовах, які пропонує 
український уряд і Українська держава. Ми просимо приватних 
кредиторів: якщо ви хочете підтримати Украї ну, якщо ви справед -
ливо ставитеся до українських громадян і Української держави, 
яка потерпає від російської агресії, від війни, яка втратила 20  від-
сотків економіки, Крим, де десятки тисяч російських військових 
топчуть українську землю, — допоможіть не с ловом, а доларом! 8 А  точніше , мільярдами доларів .  Український народ це 
оцінить. Це буде відповіддю і реальною допомогою Україні та всій 
Європі.  
Саме тому, шановні народні депутати, ми просимо вас 
прийняти два законопроекти, які дадуть можливість Кабінету 
Міністрів України за потреби — якщо ми не домовимося з нашими 
кредиторами, а я сподіваюся, що домовимося, — ввести морато -
рій на зовнішні виплати за переліком, визначеним у додатку до 
даного законопроекту.  
Давайте допоможемо українському народу зб ерегти гроші, 
отримати ресурс для індексації грошових доходів громадян. Да -
вайте звільнимо наших дітей і прийдешні покоління від боргового 
ярма, створеного Януковичем і його попередниками. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги народ ні депутати! 
Ми визначилися, що надамо по 1  хвилині для виступів від фракцій.  
Олег Романович Березюк, фракція “Об’єднання “Самопо -
міч”. Будь ласка.  
Віктор Кривенко, фракція “Об’єднання “Самопоміч”.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доб -
рого дня, шановні колеги! Ми підтримаємо ці законопроекти. Це 
можливість для уряду. Це не те, що називаємо жахливим словом 
“дефолт”.  Це дуже важлива інформаційна політика із роз’яснення. 
Але хочу зробити єдине уточнення. Законопроект стосується на -
самперед інструментів. Під дію такого закону потраплять так само 
і 3 мільярди доларів боргу перед Росією. Закликаю всіх колег 
підтримати ці законопроекти і надати роз’яснення, тому що їх 9 прийняття матиме позитивний ефект для нашої держави у цей 
скрутний період.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Батьківщина” є бажання висловитися? Немає.  
Олег Ляшко від фракції Радикальної партії. Будь  ласка. 
Потім — Вікторія Сюмар, фракція “Народний фронт”.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я хочу подякувати  
Прем’єр -міністру Арсенію Яценюку за те, що ви нарешті почули 
позицію Радикальної партії. Півроку ми вимагаємо від вас початку 
переговорів з кредитор ами щодо списання зовнішніх боргів. Після 
підписання Коаліційної угоди ми першими сказали, що десятки 
мільярдів, розкрадених Януковичем, ми не повинні виплачувати. 
Не повинен український народ платити за банду Януковича. Ви 
півроку думали над цим. Слава Бо гу, що нарешті до вас дійшл о 
і  ви прийшли до Верховної Ради із цим законопроектом. Наша 
фракція підтримує законопроект. Ми не повинні платити мільярди, 
які розікрала банда Януковича. Значна частина цих коштів — так 
звані борги перед Росією, яка вбиває наш их людей. Звільнять 
Крим, звільнять Донбас, тоді заплатимо. Поки нога окупанта топче 
українську землю — ані гривні не віддавати окупантам і нікому 
іншому!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар, фракція “Народний фронт”. Будь ласка. 
За нею — Юрій Луценко.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні колеги, мало яка країна світу стикалася 
з  такими викликами, як Україна. Мати пострадянську спадщину, 10 корупційну систему Віктора Януковича, війну з супердержавою 
Росією і фактично не мати ні військової, ні іншої серйозної допо -
моги від будь -яких партнерів. Очевидно, що в цих умовах любити 
Україну треба вже не заявам и, а конкретними справами. У даному 
разі реструктуризація — можливість України протистояти ворогу, 
виграти війну, почати шлях економічного зростання. Це той шлях, 
яким повинні піти назустріч наші міжнародні кредитори. Я дякую 
уряду за таку ініціативу. Фрак ція “Народний фронт” її підтримає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка. Прошу народних депутатів займати свої місця. Будемо 
голосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Цей 
законопроект — непросте рішення. Фактично ми йдемо по най -
тоншому льоду. Наразі парламент робить останню спробу допо -
могти уряду в реструктуризації боргів. Це правда, що борги взято 
не цим урядом, а переважно за Януковича. Із ватного блоку маха -
ють руками. Виступаючи, м аєте можливість сказати, куди поділи 
40 мільярдів. Це дуже непростий документ, який дасть нам мож -
ливість домовитися з кредиторами або ми ввійдемо в технічний 
дефолт. Ми це розуміємо і свідомо даємо можливість уряду вийти 
із ситуації. Тут немає чому аплоду вати! Країна перебуває в дуже 
складному економічному становищі. Ми приймаємо адекватне си -
туації дуже важке рішення. Пропоную підтримати законопроект, 
давши можливість уряду в цій ситуації прийняти рішення спільно 
з міжнародними кредиторами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Фракція “Опозиційний блок”. Будь ласка, 
1 хвилина. Потім — керівник підкомітету.  11 ШУРМА  І.М. Фракція “Опозиційний блок”. У парламенті 
вирують політичні дискусії. Арсенію Петровичу, звертаюся до вас. 
Я дуже не хочу, щоб Прем’єр -міністр і надалі вклин ювався в ці 
політичні дискусії. Я не збираюся бути адвокатом Януковича, мене 
тоді в парламенті не було і в уряді я не працював. Давайте казати 
людям правду.  
На сьогодні Україна перебуває у складному становищі. А чиї 
це борги щодо облігацій зовнішньої позик и 2005, 2006, 2007  ро-
ків? Вам що, трохи в пам’яті поморочилося, коли ви називаєте 
одне прізвище? А зовнішні запозичення суб’єктів господарювання, 
зокрема “Укравтодору” у 2005, 2006, 2009  роках, — це чиї борги? 
Кредит державного підприємства “Укрмедпостач” , 2009  рік, міс -
цеві запозичення Київської міської ради, випущені у 2005  році? 
Арсенію Петровичу, називайте всіх відповідальних за запозичення. 
Сьогодні вигрібати всім разом потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене одне уточнення. Я уважно слухав 
виступ Прем’ єр-міністра. За станом на 1  січня 2008  року було 
17 мільярдів боргу, а за період 2010 –2013  років додалося ще 
40 мільярдів. Ось вам і відповідь.  
Андрій Гордєєв від комітету. Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Комітет з питань бюджету сьогодні оперативно розглянув 
законопроекти №2898 та №2899 і рекомендує Верховній Раді 
України прийняти їх за осно ву та в цілому, встановивши, що в разі 
прийняття законопроекту №2898 закон діятиме до 1  липня 
2016  року. Прошу підтримати.  
Слава Україні!  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Ставиться 
на голосування пропозиція про прийняття законопроекту №2898, 
представленого Прем’єр -міністром України і схваленого профіль -
ним комітетом, з поправкою, озвученою з трибуни Верховної Ра -
ди, в цілому. Я прошу зайняти свої місця, будемо голосувати. 
Готові голосувати?  
Відповідно до рішення комітету з поправкою, яку озвуч ив 
народний депутат Гордєєв, ставиться на голосування пропозиція 
про прийняття проекту Закону “Про особливості здійснення пра -
вочинів з державним, гарантованим державою боргом та місце -
вим боргом” ( №2898 ) в цілому. Голосуємо.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, хочу поінформувати, що, крім фракцій 
коаліції, голосували також позафракційні народні депутати. Дякую, 
шановні колеги.  
Внесення наступного законопроекту — результа т уже прий -
нятого закону. Це проект Закону “Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України у зв’язку з прийняттям Закону України “Про 
особливості здійснення правочинів з державним, гарантованим 
державою боргом та місцевим боргом” ( №2899 ). Рішення про -
фільного комітету — прийняти його в цілому за результатами 
розгляду.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №2899 за основу та в цілому відповідно до рішення к омі-
тету. Прошу голосувати, шановні колеги. Це зміни до Бюджетного 
кодексу. Прошу голосувати. Прошу підтримати, колеги. Це справа 
не лише коаліції. Це справа всієї країни, усіх народних депутатів.  
“За” —246. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Прем’є р-міністр України Яценюк Арсеній Петрович. Будь 
ласка.  
 13 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановна коаліціє! Шановні народні депутати 
України! Хочу насамперед подякувати за призначення голови 
Фонду державного майна України та голови Антимонопольного 
комітету України. Сподіваюся,  що ці два високопосадовці вико -
нуватимуть доручення, дані їм фракціями відповідно до законів 
України та потреби реформування, реорганізації української 
економіки. Окремо хочу подякувати за прийняття даних законів. 
Дозвольте відбути працювати на благо краї ни. 
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, на ваш розгляд вно -
ситься проект Закону “Про внесення змін до Основ законодавства 
України про охорону здоров’я щодо забезпечення конституційних 
гарантій надання громадянам безоплатної медичної допомоги” 
(№1483 ). 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція розглянути 
законопроект за скороченою процедурою. Є розуміння і підтримка 
залу? Є. Голосуємо за скорочену процедуру розгляду законо -
проекту №1483. Прошу підтримати.  
“За” — 182. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України 
Насалик Ігор Степанович. Увімкніть мікрофон на трибуні , будь 
ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 14 Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шанов ні друзі! Повірте, що цей законопроект не менш важливий 
за ті два, які ми щойно прийняли. Ми давним -давно сформулю -
вали, що людське життя є найвищою цінністю. Напевне, україн -
ська нація за останній рік найбільше переконалася в цій істині. Ми 
глибоко схиляє мо голови, вшановуючи тих, хто загинув у цій війні, 
але в мирний час ми втрачаємо набагато більше людей. І не лише 
тому, що не маємо спеціалістів. У нас є хороші спеціалісти в га -
лузі медицини, але їм немає чим лікувати.  
На прийомах у народни х депутатів — мажоритарників, 
хто  такі прийоми проводить  (я більше ніж переконаний) , від 35 
до 50 відсотків людей звертаються з проханням про надання ме -
дичної допомоги в тому чи іншому вигляді.  
Проблема , здавалося б , проста. Держава делегувала свої 
повноваження, виз начила субвенцію, але, на жаль, цієї субвенції, 
шановні друзі, не вистачає на заробітну плату і енергоносії. Тоді 
запитання: а чим саме лікар повинен лікувати?  
Суть законопроекту доволі проста. Його мета — дати 
українським громадянам право на життя. Звича йно, міська влада, 
формуючи бюджет і знаючи, що питання освіти, медицини, культу -
ри, спорту — це повноваження держави, ставить їх на останній 
план. Прийняття законопроекту д асть можливість консолідувати 
і забезпечити спільну відповідальність міського і дер жавного бю -
джетів. Якщо я скажу, що після прийняття такого закону або зако -
нопроекту в першому читанні всі міські бюджети закладатимуть 
необхідні кошти для забезпечення стаціонарів тих лікарень, які 
перебувають у них на балансі, звичайно, це буде неправдою . Але 
ми дамо шанс лікарям мати чим лікувати. У цьому сумнівів немає.  
Такий закон — не панацея, але він дасть право людям на 
життя. Тому велике прохання підтримати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  15 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
охорони здоров’я Богомолець О льга Вадимівна. Вона відсутня 
в залі? Тоді ми одразу перейдемо до обговорення. Ольго Богомо -
лець, ви будете доповідати? Ольга Вадимівна вже підходить до 
трибуни. Запрошуємо її до співдоповіді. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова К омітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, 
Комітет з питань охорони здоров’я просить вас підтримати запро -
понований законопроект, тому що його прийняття відкриє нові 
можливості для місцевих рад, Міністерства охорони здоров’я, яке 
має почати працювати. Я дуже прошу вас підтримати цю пропо -
зицію, тому що вона насправді спонукає до нових змін. Відповідно 
до рішення Комітету з питань охорони здоров’я  ми просимо 
підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати даний законопро -
ект? Фракція Радикальної партії. Якщо є бажаючі лише від однієї 
фракції, може, надамо вам слово, і все? (Шум у залі).  Прошу за -
писатися на в иступи: два — за, два — проти.  
Євлахов, фракція “Блок Петра Порошенка”, передає слово 
Миколі Томенк у? Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильськ ої катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Законопроект, презентований колегою Ігорем 
Насаликом, змушує нас оцінити ситуацію у сфері охорони здоро -
в’я і подумати, як парламенту включати ся в роботу щодо її рефор -
мування. Я знаю, що в сесійному залі є група підтримки грузин -
ської діаспори і ті люди, які вірять, що найближчим часом охорона 16 здоров’я в нас буде найкращою у світі. Але за всієї поваги до 
грузинської діаспори мусимо й ми щось зр обити, щоб здійснити 
реформу охорони здоров’я.  
Насамперед щодо первинної медичної допомоги, не кажучи 
про суперскладні операції. Поки в нас є Конституція і чинне за -
конодавство, ми повинні гарантувати безоплатну бодай первинну 
медичну допомогу.  
У зв’язку з цим я підтримую  позицію Ігоря, який сказав 
про необхідність збалансування державного і місцев их бюджетів. 
Ми маємо розуміти: надання н евідкладної медичної допомоги 
в разі ключових захворювань, щодо яких звертаються прості люди 
з мінімальною пенсією та за робітною платою, держава зобов’яза -
на забезпечити. Тому в цій частині ми повинні законопроект під -
тримати, а далі подумати, як рухатися: де запровадити систему 
державного медичного страхування, а де забезпечити державну 
підтримку тих категорій, які соціаль но не  спроможні це зробити. 
Але нині більшість чинних законів, якими передбачена компенса -
ція або забезпечення підтримки людей медикаментами тощо, не 
виконуються. Треба або ще раз їх інвентаризувати і сказати, що 
ми як держава здатні виконати, або визнати,  що люди, які керу -
ють охороною здоров’я, не здатні цього зробити.  
Моя пропозиція — підтримати в першому читанні і подумати, 
як спільно з урядом забезпечити виконання такого закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Купрієнко передає слово Олегові Ляшку, Радикальна па ртія 
Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Я хочу нагадати, що в парла -
менті попереднього скликання саме мій законопроект було під -
тримано, проголосовано і підписано Президентом. Це закон п ро 
мораторій на закриття лікарняних закладів. Але чи виконується 
цей закон? Ні, не виконується.  17 Ми бачимо, що продовжують закривати лікарняні заклади, 
особливо в сільській місцевості, у районних центрах, містах. Хто 
дав право позбавляти людей права на отри мання медичної допо -
моги? Отой, хто дає команду в селі закрити ФАП або в райцент -
рі  закрити кардіологію чи пологов ий будинок. Чи думають вони 
про  тих людей, про породіль, про пенсіонерів -колгоспників, які 
100 метрів не можуть по вулиці пройти? А в них у селі закрили 
амбулаторію, закрили ФАП і кажуть: їдьте до райцентру, отримуй -
те допомогу. Та баба чи дід до райцентру не доїдуть, а якщо 
доїдуть, їх ніхто в тому райцентрі не чекає.  
Внаслідок цього мільйони українських громадян позбавлені 
можливості отримув ати належну медичну допомогу. Особливо це 
стосується людей літнього віку. Тому ми вимагаємо від Міністер -
ства охорони здоров’я реальної реформи медичної галузі. Реаль -
на реформа в розумінні Радикальної партії — це надання якісних 
послуг нашим громадянам, а  реформа в їхньому розумінні — все 
закрити і нехай їдуть до Черніг ова чи Києва з Білої Церкви народ -
жувати дітей.  
Ми за те, щоб люди отримували реальну медичну допомогу. 
Якщо в селі немає можливості утримувати ФАП, поставте там 
автомобіль “швидкої допомоги ”, оснащений медикаментами, при -
значте лікаря чи фельдшера. Але щоб до людини, особливо, яка 
вік прожила і в неї барахлить серце, ноги не носять, була увага, 
підтримка і належна медична допомога. Ми в боргу перед цими 
людьми. Спокутуйте борги свої!  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Будь 
ласка. Прошу народних депутатів заходити до залу. Зараз відбу -
деться голосування.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги народні депутати! На пре -
великий жаль, медична галузь є  однією з найкатастрофі чніших 18 в Україні, яка не надає якісних послуг. Увесь тягар витрат лежить 
на пацієнтах і лікарях, які самі навчаються, самі купують витратні 
матеріали, самі беруть гроші в пацієнтів, самі виживають. Що далі 
від центру чи будь -якого міста, то гірше.  
Такий за кон лікарською лексикою звучить так: як мертвому 
припарки. Його прийняття , за великим рахунком , нічого не вирі -
шить, лише дасть можливість місцевим бюджетам трохи допомог -
ти громадянам. Ми вимагаємо від М іністерства охорони здоров’я 
і Кабміну негайно внест и на розгляд фракції та залу законопроект 
про реформу медичної галузі, який ми будемо впроваджувати не 
один рік. Але ми повинні це розпочати і показати людям шлях 
реформи медицини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі міс ця. 
Переходимо до голосування. Ми провели обговорення. Профіль -
ний комітет пропонує прийняти даний законопроект за основу. 
Я цю пропозицію першою ставлю на голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проек -
ту  Закону “Про внесення змін до Основ законодавства України 
про охорону здоров’я щодо забезпечення конституційних гарантій 
надання громадянам безоплатної медичної допомоги” (№1483) 
в першому читанні за основу. Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 224. 
Це неуважність народних депутатів.  
Я прошу бути уважнішими, зайти до залу, зайняти свої 
робочі місця. Це міг бути законопроект будь -кого з народних де -
путатів. Якщо свій — переживають, когось іншого — можна не бути 
присутнім.  
Голосуємо за повернення до голосування законопроекту 
№1483. Прош у підтримати.  
“За” — 213. 19 Немає підтримки чи не встигли проголосувати, шановні 
колеги? Не встигли? Я ще раз поставлю на голосування. Якщо не 
набереться потрібної кількості голосів, ми змушені будемо пере -
йти до наступної пропозиції — повернути суб’єкту пра ва законо -
давчої ініціативи.  
Колеги, ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до законопроекту №1483. Прошу народних депутатів 
зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Прошу підтримати пропозицію про повернення до голосу -
вання законопроекту №14 83. Прошу підтримати.  
“За” — 187. 
Дякую.  
Наступна пропозиція — повернути суб’єкту права законодав -
чої ініціативи, щоб законопроект не був взагалі втрачений для 
Верховної Ради. Підтримується така пропозиція?  
Давайте поставимо на голосування пропозицію про вернути 
законопроект №1483  суб’єкту права законодавчої ініціативи. 
Прошу підтримати дану пропозицію. Голосуємо.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Переходимо до нас тупного питання порядку денного. 
Проект Закону “Про внесення змін до статті  101 Закону України 
“Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів 
їх сімей” щодо відпусток військовослужбовцям” ( №2234 ). Автори 
законопроекту і голова комітету просять розглянути його за ско -
роченою процедурою. Давайте підтримаємо колег. Будь ласка.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  20 До доповіді запрошується народний депутат України 
Третьяков Олександр Юрійович.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний вибор -
чий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра По рошенка”) . Уважа -
емые народные депутаты! Вашему вниманию предлагается зако -
нопроект №2234 “Про внесення змін до статті  101 Закону України 
“Про соціальний і правовий захист військово службовців та членів 
їх сімей” щодо відпусток військовослужбовцям ”. Действу ющая ре -
дакция статьи  101 Закона Украины “О социальной и правовой 
защите военнослужащих и членов их семей” не в полной мере 
охватывает особенности предоставления отпусков военнослужа -
щим Вооруженных Сил Украины, других воинских  формирований 
в период, когда  объявлена мобилизация.  
С целью исправления этого недостатка законопроектом 
предлагается предоставить право военнослужащим, которые не 
использовали в условиях особого периода свое право на ежегод -
ный основной отпуск, использовать его в течение следующего к а-
лендарного года, в том числе несколькими частями. Также предо -
ставить право на отпуск в первый год военной службы всем 
военнослужащим, кроме срочников. На сегодня такое право име -
ют только военнослужащие и контрактники.  
Законопроект разработан совместно со специалистами 
Министерства обороны Украины. Профильный Комитет по вопро -
сам национальной безопасности и обороны предлагает принять 
его за основу и в целом.  
Есть маленькое уточнение. Отдельно хочу попросить после 
принятия законопроекта дать возможность юристам и профиль -
ному комитету внести техническую поправку в части упорядочи -
вания нумерации пунктов статьи  101 Закона Украина “О социаль -
ной и правовой защите военнослужащих и членов их семей”. 21 Это обусловлено тем, что в период с 18  марта были внесены из -
менения к  закону и этот номер уже занят, мы сделаем его 
следующим.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Сергій Пашинський. Виступатиме 
Вінник з трибуни. Увімкніть м ікрофон, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги, без сумніву, це правильно, що ми ч и не 
кожного дня, чи не на кожному пленарному тижні вдосконалюємо 
законодавство в частині соціального захисту військовослужбовців. 
Цей законопроект надзвичайно простий. Пропонується надати 
право військовослужбовцям в особливий період скористатися 
можливіст ю перенесення щорічної відпустки, передбаченої для 
кожного військовослужбовця, на наступний рік, якщо діють обме -
ження, встановлені особливістю надання відпусток військовослуж -
бовцям під час особливого періоду. Його прийняття не потребує 
додаткових витрат з бюджету, натомість створить додаткові моти -
вуючі чинники для військовослужбовців проходити службу, захи -
щати наші ко рдони, захищати Україну.  
Комітет розглянув законопроект. Члени комітету одностайно 
його підтримали. Ми пропонуємо прийняти законопроект за  осно-
ву та в цілому з урахуванням техніко -юридичної поправки, про яку 
сказав автор. Прошу зал консолідуватися і проголосувати за цей 
законопроект.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  22 Шановні колеги, законопроект нескладний, його мета — по-
легшити  життя нашим бійцям. Є потреба обговорювати?  
Артем Вітко. Увімкніть мікрофон, будь ласка. Один виступ,  
і переходимо до голосування. Шановні колеги, прошу заходити до 
залу для голосування.  
 
ВІТКО  А.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань аграрної політики та земельних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. До обрання народним 
депутатом України я був командиром батальйону “Луганськ –1” і як 
ніхто знаю, що потрібно  вдосконалювати законодавство. Треба 
підтримувати морально -психологічний стан наших військовослуж -
бовців, який нині на дуже високому рівні. Внесенням таких змін ми 
підтримаємо наших військовослужбовців. Фракція Радикальної 
партії в цілому завжди була оплот ом Збройних Сил України і під -
тримуватиме надалі.  
Дякую за увагу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я бачу, що є одностайна підтримка.  
Кишкар. Увімкніть мікрофон на трибуні. Будь ласка, 
1 хвилина.  
  
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ра -
ди  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Звичайно, ми підтримаємо цей законопроект. Але 
хочу наголосити, що варто розробити (і комітет мусить взяти пер -
шість у цій справі) два фундаментальні законопроекти — про 
мобілізацію та мобілізаційну підготовку як основу нової мобіліза -
ційної процедури, тому що дос і журналісти беруть гвинтівки 23 і йдуть воювати як стрільц і, мобілізують артистів львівського теа -
тру і ставлять у стрій як звичайних стрільців чи кулеметників. Це 
неправильно. Це системно порушує логіку суспільних зв’язків і ко -
мунікацію між військом і суспільством.  
Другий законопроект має стосуватися соціально го і право -
вого захисту військовослужбовців та членів їхніх сімей. Що таке 
системність? Це військова служба від початку, коли мене призва -
ли на військову службу і я підписав контракт, до завершення — 
мого виходу в запас чи відставку. Закони мусять бути 
системними.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Переходимо до голосування. Товариство, якщо ми хочемо, 
щоб закони приймалися, і це для нас є ціллю, а не просто вислов -
лення підтримки, давайте проголосуємо і підтримаємо наших 
військових. Ігоре, ви знімаєте в иступ чи наполягаєте ?  
Ігор Луценко наполягає . Увімкніть мікрофон Ігоря Луценка, 
будь ласка.  
  
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія “Все -
українське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні друзі! Від фракції 
“Батьківщина” я уповноважений сказати, що ми підтримуємо цей 
законопроект. Хочу підкреслити, що військових дістало постійне 
перманентне невиконання державою своїх обов’язкі в стосовно 
них. Щоб применшити наш борг, ми маємо негайно проголосува -
ти цей законопроект у цілому. Жодного дня без подібних законо -
проектів!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  24 Я також підтримую пропозицію негайно проголосувати, але 
тоді обговорюємо всі разом. Т овариство, на початку розгляду 
даного законопроекту я запитував, чи є потреба обговорювати. 
Жодної руки в залі. Будь ласка, попереджайте, якщо є потреба 
обговорювати, і розглядатимемо за повною процедурою. Немає 
жодних проблем, просто будьте уважні.  
Увімкн іть мікрофон Денісової, будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, тут немає що 
обговорювати. Я лише хочу підтримати пропозицію проголосувати 
законопроект за основу та в цілому. Фракція “Народний фронт” 
саме так і зробить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу. Ставиться на голо -
сування пропозиція  про прийняття проекту Закону “Про внесення 
змін до статті  101 Закону України “Про соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та членів їх сімей” щодо відпусток 
військовослужбовцям” ( №2234 ) за основу та в цілому з поправ-
кою, що була озвучена автором з трибуни Верховної Ради. Прошу 
підтримати. Прошу голосувати . 
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Дуже дякую за підтримку такого важливого для наших бійців 
закону.  
 
—————————— — 
 25 Переходимо до наступн ого питання порядку денного. 
Це  проект Закону “Про внесення змін до Гірничого закону України 
щодо уточнення порядку компенсацій за оплату комунальних по -
слуг” ( №1634 ). Автор законопроекту просить проголосувати про -
позицію про розгляд за скороченою процедурою. Давайте підтри -
маємо колегу Михайла Бондаря і проголосуємо за скорочену 
процедуру розгляду. Прошу підтримати.  
“За” — 172. 
Рішення прийнято.  
Дякую. До доповіді запрошується голова підкомітету Комі -
тету з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки Бондар Михайло Леонтійович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енерг етичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, 
Львівська область, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення 
змін до Гірничого закону України щодо у точнення порядку ком -
пенсацій за оплату комунальних послуг” (№1634). Запропонована 
вашій увазі законодавча ініціатива спрямована на забезпечення 
однакового рівня соціального захисту шахтарів, які проживають 
у будинках з різними видами теплозабезпечення — центральним 
та індивідуальним опаленням. Досягти цього пропонується шля -
хом уточнення в Гірничому законі України видів опалення, при 
користуванні якими працівники діючих гірничих підприємств та 
тих, що ліквідовуються або консервуються, пенсіонери, які про -
працювали на вугледобувних підприємствах, інваліди чи члени 
сімей працівників, які загинули, померли на підприємствах з ви -
добутку, переробки вугілля, матимуть право на компенсацію за 
рахунок субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам 
вартості комунал ьних послуг за безоплатно отримане вугілля на 
побутові потреби.  26 Зокрема, таку компенсацію вказаним особам передбачено 
надавати в разі користування як центральним, так і автономним 
чи індивідуальним опаленням, коли вугілля в якості палива не ви-
користовуєть ся. Комітет Верховної Ради України з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки на 
своєму засіданні 4  березня 2015  року розглянув даний законопро -
ект і пропонує Верховній Раді Укр аїни за результатами розгляду 
в  першому чит анні прийняти його за основу. Комітетом з питань 
запобігання і протидії корупції надано висновок щодо відсутності 
корупційних факторів. Головне науково -експертне управління Апа -
рату Верховної Ради України підтримує прийняття зазначеного 
проекту в першому ч итанні за основу. Прошу підтримати в першо -
му читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Це також уточнюючий соціальний законопроект. Прошу ска -
зати, шановні колеги, чи є потреба його обговорювати? Немає. 
Прошу приготуватися до голосування. Шановні колеги, про шу 
зайти до залу і приготуватися до голосування. Є пропозиція прий -
няти за основу. Уточнення, які можуть з’явитися до даного законо -
проекту, будуть внесені під час підготовки до розгляду у другому 
читанні. Я прошу підтримати колегу народного депутата Михай ла 
Бондаря.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Гірничого закону України щодо 
уточнення порядку компенсацій за оплату комунальних послуг” 
(№1634). Прошу проголосувати в першому читанні за основу. 
Прошу пі дтримати, колеги. Голосуємо.  
“За” — 211. 
Я бачу, що не всі колеги встигли. Тому ще раз прошу всіх 
колег зайти до залу, зайняти робочі місця. Це соціальний законо -
проект, мета якого — полегшити нашим громадянам виносити 27 неймовірний тягар у важкі для України  часи. Я прошу бути уважні -
шими і відповідальнішими. Ставлю на голо сування пропозицію 
про повернення до голосування. Прошу підтримати пропозицію 
про повернення до голосування законопроекту №1634. Прошу під -
тримати. Голосуємо.  
“За” — 211. 
Шановні колеги, дл я цього й існує обговорення. Якщо є 
застереження, просто озвучте їх.  
Ігор Гузь, фракція “Народний фронт”. Будь ласка. Прошу 
ввімкнути мікрофон.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ  №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Вибор -
чий округ №19, який представляє Шахтарськ і Нововолинськ. 
Шановні колеги! Я не можу зрозуміти колег із фракцій, зокрема 
“Блок Петра Порошенка”. Нині шахтарі опинилися у дуже складній 
ситуац ії: закриття шахт, мітинги тощо. Ми з колегами запропо -
нували нормальний законопроект. На сьогодні мають можливість 
отримувати вугілля ті шахтарі, які проживають у приватних оселях. 
А шахтарі, які живуть у багатоквартирних будинках, не можуть 
скористатися таким правом. Є пропозиція надавати допомогу цим 
людям, їхнім сім’ям грошима. Багато з них хворі, ви добре про це 
знаєте.  
Я не можу зрозуміти (нас дивляться люди), чому ми сьогодні 
провалюємо цей законопроект. Це ганебно! Прошу колег з коалі -
ції підтримати  цей правильний і потрібний для шахтарів законо -
проект.  
Колеги, підтримайте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Насалик, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
  28 НАСАЛИК  І.С. Пане Гузь, я вам скажу, чому фракція “Блок 
Петра Порошенка” не підтримує вашої ініціативи . Буквально 
10 хвилин тому ви провалили законопроект, який давав людям 
право на життя. Чому ви вважаєте, що зараз ми повинні вас під -
тримувати ? (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Дивна в нас відбувається 
торгівля: законопроект за законопроект. Я щ е раз запрошую всіх 
депутатів до залу і востаннє поставлю на голосування за по -
вернення. Прошу зайти до залу всіх народних депутатів. Шановні 
колеги, прошу не ставити взамін законопроекту проект. Якщо бу -
де необхідність, ми повернемося до попереднього. Я п рошу не 
підміняти політичною торгівлею потребу допомогти простим гро -
мадянам України. Для них це неправильний і незрозумілий підхід. 
Тому, шановні колеги, прошу підтримати позицію повернутися 
до  голосування за даний законопроект. Я можу розраховувати 
на підтримку, колеги? (Шум у залі).  
Ну, для чого? Уже ставиться на голосування.  
Будь ласка, 30  секунд з процедури. Увімкніть мікрофон 
Купрієнк а, фракція Радикальн ої партії . Прошу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Рег ламенту та організації роботи Верховної Ра -
ди  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Пропозиція дати доручення Апарату Верховної Ради надрукувати 
прізвища всіх народних деп утатів, які не проголосують за цей 
законопроект. Особисто розвеземо на всі шахти і приклеїмо на 
дошці оголошень.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від фракції “Блок Петра Порошенка” 
вже був виступ, вибачте, будь ласка. В обговоренні ми надаємо 
по одному виступу від фр акцій.  29 Я ставлю питання щодо повернення до голосування проек -
ту  Закону “Про внесення змін до Гірничого закону України щодо 
уточнення порядку компенсацій за оплату комунальних послуг” 
(№1634). Будь ласка, прошу голосувати.  
“За” — 236.  
Дуже дякую, що здоро вий глузд переміг. І це правильно, ми 
повинні мати спільне розуміння. І тепер я ставлю повторно.  
Проект Закону “Про внесення змін до Гірничого закону 
України щодо уточнення порядку компенсацій за оплату комуналь -
них послуг” ( №1634 ) прошу підтримати в першому читанні за ос -
нову. Будь ласка, прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Дякую. Тепер з мотивів голосування. Будь ласка, Рибак. 
Фракція “Блок Петра Порошенка”. Увімкніть мікрофон, будь лас ка. 
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №202. Шановні колеги, я особисто 
утримався, голосуючи за даний законопроект, бо якщо ми нада -
ємо сьогодні пільги шахтарям, то повинні забезпечити ними ліка -
рів, учителів і всіх, хто цього потребує.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Переходи мо до проекту Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо справедливого оподаткування 
доходів фізичних осіб в інтервалі від 10 до 17  розмірів мінімальної 
заробітної плати” ( №2576 ).  
Є пропозиція доповідача і авторів закону розглянути його за 
скороченою процедуро. Будь ласка, прошу проголосувати.  
“За” — 171. 
Дякую.  30 До доповіді запрошується народний депутат України Журжій 
Андрій Валерійович. Будь ласка, підходьте до трибуни.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Колеги, доброго дня! Розглядаємо за -
конопро ект щодо справедливого оподаткування доходів фізичних 
осіб. Законопроект розроблений фактично всіма членами коаліції. 
Я хочу подякувати співавторам — Оксані Продан, Ніні Южаніній, 
Олегу Ляшк у, Віктору Галасюку, Олегу Кришину, Тетяні Остріковій.  
Суть законо проекту досить проста. У нас д уже часто так 
буває, що , приймаючи одні законопроекти, не враховуємо інш их. 
На сьогодні заробітні плати до 10  мінімальних зарплат оподатко -
вуються ставкою 15  відсотків, вище 10  зарплат — ставкою 20  від-
сотків . Усе логічно, усе нормально, але не було враховано, що 
єдиний соціальний внесок на заробітну плату нараховується до 
17 мінімальних  заробітних плат.  
Таким чином, у державі склалася ситуаці я, коли на заробітну 
плату в розмірі від 10  до 17  мінімальних заробітних плат  ми маємо  
додатков е п’ятивідсоткове  незрозуміл е навантаження на фонд за -
робітної плати.  
Ми проаналізували статистику Міністерства фінансів і Дер -
жавної фіскальної служби. За рахунок цього додаткового наванта -
ження в цій категорії фактично заробітну плату отримує на йменша 
категорія, кількість платників податків — близько 130  тисяч. І сума 
заробітних плат у цьому діапазоні останні три роки фактично не 
змінюється. Тобто заробітна плата зростає до, зростає після, 
а тут — не змінюється.  
Тому законопроект пропонує просту річ, поки нарахову єть-
ся  єдиний соціальний внесок, а це до 17  мінімальних заробітних 
плат, ставка податку на доходи фізичних осіб становить 15  від-
сотків. Немає єди ного соціального внеску — ставка становить 
20 відсотків. Законопроект приводить термінологі ю до єдиних 31 визначе нь як у Подат ковому кодексі, так і щодо єдиного соціаль -
ного внеску, і також змінює з 2016  року коефіцієнт щодо єдиного 
соціального внеску з  0,6 на 0,4.  
Я хочу звернути увагу, що даний законопроект підтриманий 
Міністерством фінансів, має  позитивний висновок Міністерства 
фінансів. І враховуючи його незначний текст, прошу підтримати за 
основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До співдоповіді запрошується голова 
Комітету з питань податкової та митної політики Южаніна Ніна 
Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні народні депутати! Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики розглянув 
проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України  
щодо справедливого оподаткування доходів фізичних осіб в інтер -
валі від 10  до 17  розмірів мінімальної заробітної плати ”, поданий 
народними депутатами України.  
Законопроектом пропонується приведення у відповід -
ність   бази оподаткування податку на доходи фізичних осіб та 
бази для отримання єдиного соціального внеску. Збільшення з 10 
до 17  розмірів мінімальної заробітної плати бази оподаткування 
заробітної плати фізичних осіб, яка оподатковується за ставкою 
податку на доходи фізичних осіб 15  відсотків. З розміру доходів, 
які будуть перевищувати 17 -кратний розмір мінімальної заробітн ої 
плати , ставка податку становитиме, як і зараз, 20 відсотків.  
Визначення максимальної величини бази нарахування єди -
ного внеску, виходячи не з прожиткового мінімуму для працездат -
них осіб на момент нарахування збору, а з мінімальної заробітної 
плати, вст ановлен ої законом на 1 січня звітного року.  
Продовжити також після 1  січня 2016  року застосування 
знижувального коефіцієнта для визначення розміру єдиного 32 внеску на  рівні 0,4, що більше стимулюватиме роботодавців лега -
лізувати доходи найманих осіб.  
Під час  обговорення законопроекту народні депутати  — 
члени комітету висловилися за підтримку законопроекту та за -
значили, що уніфікація баз отримання податку на доходи та єди -
ного соціального внеску сприятиме легалізації заробітної плати, 
зменшить можливості так званої оптимізації заробітних плат саме 
в цьому інтервалі. Це від 12  тисяч 180  гривень до 20  тисяч 
170 гривень.  
За результатами обговорення законопроекту комітет вирі -
шив рекомендувати Верховній Раді України законопроект №2576 
прийняти за основу та в ціло му.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я знаю, що є бажаючі виступати, і тому, очевидно, проведе -
мо запис на виступи: два — за, два — проти. Будь ласка, шановні 
колеги. Дякую. Народний депутат Кошелєва передає своє право 
на виступ Галасюку. Будь ласка, з трибуни.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний головуючий! Шановні колеги на -
родні депутати! Фракція Радикальної партії наполегливо підтримує 
цей законопроект, тому що він знижує податковий тиск на фонд 
оплати праці, дає можливість забезпечити легалізацію зар обітних 
плат. Ви лише вду майтеся , в Україні понад 500  мільярдів гривень 
легальної заробітної плати і майже стільки ж заробітної плати, яка 
виплачується в конвертах. Отже, через прийняття таких законів ми 
виведемо з тіні ту заробітну платню. Якщо ми не змінимо підходу 
і через прийн яття таких законів не створимо привабливі умови для 
інтелектуально місткого бізнесу, то наша економіка так і зали -
шиться сировинною, олігархізованою і корумпованою.  
Шановні колеги, ви лише вдумайтеся, якщо на металургій -
ному заводі частка заробітної платн і становить приблизно 6-7 від-
сотків, то, наприклад, в ІТ -бізнесі вона становить до 70  відсотків. 33 Тому такі закони потрібно приймати, для того щоб змінити струк -
туру економіки, щоб була значна додана вартість, і якщо буде 
значна додана вартість, то й інші податки надходитимуть до бю -
джету. Це пенсії, соціальні видатки, це сильна армія, сильна 
освіта.  
Отже, шановні колеги, фракція Радикальної партії закликає 
прийняти сьогодні цей законопроект не лише в першому читанні, 
а й у цілому як закон. І це буде важли вий крок, яким ми пока -
жемо, що, дійсно, проводимо реальні реформи, спрямовані на 
перебудову нашої економіки на сучасний лад, а не просто робимо 
якісь другорядні речі.  
Шановні колеги! Закликаю вас підтримати цей законопроект 
у цілому. Дякую.  
 
Веде засідан ня заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу від фракцій: два — за, два — 
проти.  
Оксана Продан. Будь ласка . 
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Цей законопроект передбачає дві речі. Перше. 
Ті, у кого сьогодні зарплата від 10 до 15  мінімальних заробітних 
плат, сплачують більше, ніж ті, у кого заробітна плата вище 15  мі-
німальних заробітних плат. Ми вирівнюємо і робимо так, щоб по -
ступово відбувалося збільшення залежно від того, наскільки вели -
кий розмір доходів у людей. Ми вирівнює мо різницю між законом 
про пода ток з доходів фізичних осіб і законом про єдиний со -
ціальний внесок.  34 Друге. Свого часу ми прийняли рішення про коефіцієнт 
щодо ставки єдиного соціального внеску. І є підприємства, ро -
ботодавці, які почали виходити з тіні і платити єдиний соціальний 
внесок зі ставкою 0,4. У тому законі, який ми прийняли, ставка 
становить 0,4 до 1  січня 2016  року. Цим законопроектом перед -
бачається, що коефіцієнт 0,4 буде стосуватися всіх, хто вивів свої 
заробітні плати з тіні. Тому я прошу вас підтримати зараз цей 
документ, для того щоб ті люди, які платять легально заробітну 
плату, офіційно сплачують всі податки зі своїх доходів, розуміли, 
що вони платять у державу, і це недаремно. І ми зобов’язані 
дбати про тих людей, які працюють в Україні.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу до  слова народного депутата 
Острікову.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Цей законопроект — це ще 
один черговий крок усіх фракцій коаліції з реалізації плану щодо 
виведення з тіні доходів фізичних осіб і заробітної плати. Одним 
з  перших кроків удосконалення законодавства з оподаткування 
доходів, пов’язаних з оплатою праці, стало прийняття закону 2  бе-
резня. Враховуючи ті зміни, які пропонуються цим законопроек -
том, роботодавці зможуть зменшити загальне навантаження на 
фонд оплати праці з 56  відсотків до 34 за  умови відповідного під -
вищення заробітної плати для можливості застосування знижу -
вального коефіцієнта 0,4.  
Ми повинні зараз дати чіткий сигнал  тому бізнесу, який по -
вірив державі і вивів заробітну плату з тіні, про те, що у 2016  році 
буде застосуватися знижувальний коефіцієнт не 0,6, як зараз пе -
редбачено, а 0,4. Бізнес цього очікує від нас. І абсолютно логіч -
ним є підвищувати ставку податку з доходів фізичних осіб з того 
моменту, коли єдиний соціальний внесок уже не сплачується, що 35 і пропонується в цьом у законопроекті. Тому ми просимо вас під -
тримати його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Гальченко. Прошу.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово депу -
тату Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової  та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Шановний головуючий! Фракція “Опозиційний блок” хоч 
і не входить до так званої демократичної коаліції, але в будь -якому  
разі підтримуватиме всі зак онодавчі ініціативи, які спрямовані на 
детінізацію фонду оплати праці. Тут представник коаліції говорив 
про те, що фонд оплати праці в нас 500  мільярдів. За статистич -
ними даними Пенсійного фонду України , фонд оплати праці ста -
новить лише 400  мільярдів гри вень. Що стосується тіньової заро -
бітної плати, то , за підрахунками Державної фіс кальної служби, це 
близько  150 мільярдів гривень.  
А тепер ближче до суті законопроекту. Дійсно, законопро -
ектом пропонуються прогресивні речі, такі як збільшення порогу 
для з астосування зменшеної ставки ПДФО з 10  розмірів мінімаль -
них заробітних плат та коефіцієнта, про що автор законопроекту 
вже докладно зазначив. Але поряд з тим, що ми підтримуємо вка -
зану законодавчу ініціативу за основу та в цілому, хотілося б звер -
нутися до головуючого Парубія, який зловживає своїм станови -
щем як особа, яка веде пленарне засідання та не дає, зокрема 36 представникам “Опозиційного блоку” , висловити ту чи іншу пози -
цію з приводу законодавчих ініціатив, щодо яких ми не голосува -
ли. Хочу зазначит и, що та попередня законодавча ініціатива, за 
яку ми не голосували, навпаки погіршує становище шахтарів, інте -
реси яких ми представля ємо. Тому, шановний пане Парубій , будь 
ласка, звертайте і на цю частину залу увагу. Ви зі своїм зловжи -
ванням уже перейшли всі межі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хочу лише зауважити особі, яка 
виступала. Насамперед прошу коректності під час висловлювань. 
Коаліція “Європейський вибір” не є так званою коаліцією . Це коа -
ліція, яка створена в парламенті згідно з Конституцією.  
Я хочу вам сказати, що ви своїми висловлюваннями і своєю 
позицією довели Україну до прірви. І що стосується шахтарів, то 
ви спочатку пограбували їх, від їхнього імені прийшли у парла -
мент, а  коли треба підтримати шахтарів, ви блокуєте підтримку 
шахтарів, яких найбільше і грабували своєю діяльністю.  
Регламент чітко передбачає запис від фракцій. І кожен, хто 
потрапив до цього запису, отримує слово від мене як від голову -
ючого . І я попрошу всіх  дотримуватися Регламенту. Ми працюва -
тимемо відповідно до Регламенту і ніяк інакше. Попрошу вас бути 
коректнішими у своїх висловлюваннях, бо ваша некоректність мо -
же призвести до некоректності багатьох депутатів, які зроблять 
вам зауваження. Дякую.  
Отже, переходимо до голосування за даний законопроект. 
Є пропозиція комітету прийняти за основу та в цілому. Я прошу 
шановних депутатів зайти до залу і підготуватися до голосування. 
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу  України щодо справедливого оподаткування 
доходів фізичних осіб в інтервалі від 10 до 17  розмірів мінімальної 37 заробітної плати” ( № 2576 ) за основу та в цілому. Шановні колеги, 
прош у підтримати.  
“За” — 275. 
Дякую.  
 
———————————  
 
Наступний законопроект порядку денного.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо посилення гарантії дотримання прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб” ( №2166 ). Прохання від авторів розглядати да -
ний законопроект за скороченою процедурою. Прошу підтримати, 
будь ласка.  
“За” — 177. 
Дуже дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Шкрум 
Альона Іванів на. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні народні 
депутати! За станом на 13  травня 2015  року в Україні, за да -
ними   Агентства ООН у справах  біженців, зареєстровано понад 
1 мільйон 283  тисячі вимушено переміщених о сіб. Думаю, мало 
хто в ці й залі  може собі уявити, як це через війну або через 
окупацію вимушено  залишити свій дім та переселитися на іншу 
територію.  
До того як стати народним депутатом, я працювала в  органі -
зації “Право на захист” , а також  виконавчим партнером Агентства 
ООН у спр авах біженців. І, н а жаль, добре знаю, що через 
корупцію і такі совкові, радянські, бюрократичні процедури в на -
ших органах влади дуже багато переселенців не можуть навіть 
отримати довідки про вимушене пер еселення, а отже, не можуть 
влаштувати своїх дітей до дитячих садків та шкіл , не можуть 38 працевлаштуватися. І фактично не можуть скористатися  тими 
своїми  правами, які вони мають за нашим законодавством , як і всі 
інші громадяни України.  
У цьому законопроекті суттєво спрощуються ці бюрократич -
ні  процедури, забороняється вимагати довідку про реєстрацію, 
наприклад, у Донецькій області , на окупованій території . Тому що 
людина могла жити і працювати на Донбасі 5, 10, 15  років (і може 
це довести ), але за законом не може отримати цієї довідки, для 
того щоб мати якісь інші свої права чи виконувати обов’язки.  
Цей законопроект розроблений з міжнародними органі -
заціями, представниками тих організацій, які кожного дня зустрі -
чаються з вимушен ими переселен цями і дуже добре знають їхні 
проблеми. Він підтриманий Реанімацій ним пакетом реформ, на -
працьовувався не один місяць і об’єднав більшість фракцій коалі -
ції. Тому сьогодні я дуже прошу вас підтримати його — довести, 
що Українська держава все -таки здатна піклуватися про всі своїх 
громадян. І ми здатні забезпечити достойне  існування всім україн -
ським громадянам, у тому числі й вимушеним пере селенцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціональних відносин Немиря 
Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги,  ось карта, на якій показано, де розміщені в Україні 
1 мільйон 283  тисячі 735 наших співгромадян, яких зараз назива -
ють переселенцями або внутрішньо переміщеними особами. Вони 39 знаходяться в кожній з областей України. Тому питома вага змін, 
які пропонуються  цим законопроектом, стосується оцих громадян.  
Я хочу підкреслити, що Комітет з питань прав людини ще 
8 квітня розглянув цей законопроект і одностайно пропонує прий -
няти його в першому читанні за основу. Наголошую, що мова йде 
про ті речі, які міг би в при нципі своїми рішеннями поправити 
і  уряд. Але, на жаль, за той час, який пройшов після прийняття 
Основного Закону, цього не було зроблено. Тому на законодав -
чому рівні пропонується усунути бюрократичні перепони, які сто -
ять перед внутрішньо переміщеними ос обами, щодо отримання 
довідок, реєстрації і полегшення доступу для надання гуманітар -
ної допомоги нашим співгромадянам міжнародними гуманітарни -
ми організаціями.  
Я звертаюся до колег з усіх фракцій незалежно від того, 
належать вони до більшості чи до опози ції, підтримати цей зако -
нопроект за основу. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є бажаючі взяти участь в обговоренні? 
Голосуємо, так? Це за основу. Ми зможемо, якщо є якісь корекції, 
виправити. Отже, прошу народних депутатів зайти до залу,  макси -
мально наблизитися до своїх карток, щоб можна було про -
голосувати.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо поси -
лення гарантії дотримання прав і свобод внутрішньо переміщени х 
осіб” (№2166) у першому читанні за основу. Прошу про -
голосувати.  
“За” — 242. 
Дуже дякую, колеги, за таку одностайність.  
 
———————————  
 40 Переходимо до наступного законопроекту порядку денного.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення правового регулювання гаран -
тії” (№1789 ). Є прохання розглянути його також за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
“За” — 155. 
Дякую.  
Будь ласка , до доповіді запрошується голова підкомітету 
Комітету з питань правової політики та правосуддя Алексєєв Ігор 
Сергійович. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги, вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
щодо вдосконалення правового регулювання гарантії” (№1789).  
Варто зазначити, що  інститут гарантій є одним з найбільш 
дієвих та ефективних способів виконання зобов’язань, який засто -
совується у світовій практиці. Разом з тим , окремі положення віт -
чизняного законодавства містять суттєві прогалини і недоліки, що 
ускладнюють правозастосу вання.  
Наприклад, Цивільний і Господарський кодекси містять 
різний перелік суб’єктів, що можуть виступати гарантами. Така за -
конодавча невизначеність створює суттєві проблеми під час 
правозастосування. І цим законопроектом пропонується уніфіку -
вати положення, які є в Цивільному та Господарському кодексах.  
Крім того, слід зазначити, що норми Цивільного кодексу, 
які  передбачають заміну сторін у зобов’язанні, належним чином 
не можуть бути враховані до тієї специфіки відносин, які виника -
ють у гарантійних відносинах. У зв’язку з цим пропонується до -
повнити положення Цивільного кодексу нормою, яка враховувати -
ме особливості гарантійних відносин щодо заміни сторін гарантії.  41 Крім тог о, проектом закону пропонується передбачити колі -
зійну прив’язку до місцезнаходження гаранта. Така законодавча 
пропозиція дасть можливість по легшити процес вибору права, 
що  підлягатиме застосуванню при розгляді спорів, які виник ають 
з гарантійних правовід носин з іноземним елементом.  
Загалом законопроект не складний, але дуже важливий. 
Прошу підтримати. Щодо нього є позитивні висновки Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до співдоповіді від ко мі-
тету Руслана Князевича. Будь ласка, підходьте до трибуни.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую, шановн ий пане головуючий. Шановні колеги, за дору -
ченням Голови Верховної Ради від 19  січня 2015  року Комітет 
з  питань правової політики та правосуддя розглянув на своєму 
засіданні 11  лютого 2015  року проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих акті в України щодо вдосконалення право -
вого регулювання гарантії ” (№1789), поданий народним депута -
том України Алексєєвим Ігорем Сергійовичем.  
Законопроект розроблений з метою внесення змін до чин -
ного законодавства щодо вдосконалення правового регулюва ння 
гарантії та спрямований на в досконалення визначення поняття га -
рантії, усунення колізій у частині переліку суб’єктів гарантійних 
правовідносин, визначення порядку заміни сторін гарантії, колізій -
ної прив’язки, яка спростить процес вибору права при розгляді 
спорів, що виникають з гарантійних правовідносин з іноземним 
елементом.  
Оскільки Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради вважає, що такий законопроект може бути прий -
нятий за основу, і Комітет з питань запобігання і протидії корупції 42 вирішив, що він відповідає вимогам антикорупційного законодав -
ства, а також беручи до уваги відповідні дискусії, які були прове -
дені в комітеті на підставі викладених вище фактів, комітет одно -
стайно ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді проект За -
кону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдо -
сконалення правового регулювання гарантії” (№1789) прийня ти 
за основу.  
Шановний пане головуючий, прошу врахувати висновок 
комітету під час голосування в цій залі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наскільк и я розумію, є потреба обговорювати, так? 
Голосуємо? Це є спільна позиція?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Спільна!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я прошу депутатів зайти до залу для 
голосування. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону “Про внесення змін до деяк их законодавчих актів 
щодо  вдосконалення правового регулювання гарантії” ( №1789 ) за 
основу. Прошу підтримати.  
“За” — 242. 
Дякую за підтримку і таку продуктивну роботу.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо підтримки дитячо -юнацького спорту та фізич -
ного виховання дітей” ( №2067 ). Доповідач просить розглянути 
даний законопроект за скороченою процедурою.  
Будь ласка, прошу підтримати доповідача. Голосуємо.  
“За” — 166. 
Дякую.  43 До доповіді запрошується голова Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики, спорту та туризму Палатний Артур Леонідо -
вич. Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) .  Шановний головуючий! Шановні колеги! Після на -
брання 1  січня 20 15 року чинності Законом України “Про внесення 
змін та визнання такими, що втратили чинність, деяких законодав -
чих актів України” значно загострились  проблеми з чинної сфери 
фізичної культури та спорту.  
Велике занепокоєння спортивних фахівців викликали 
положення прийнятого закону щодо запровадження плати за на -
вчання дітей у дитячо -юнацьких спортивних школах, скорочення 
мінімальної кількості уроків з фізичної культури в загальноосвітніх 
та професійно -технічних навчальних закладах з трьох до двох на 
тиждень,  скасування норми щодо заборони скорочення існуючої 
мережі державних і комунальних закладів фізичної культури та 
спорту.  
Ці законодавчі зміни можуть призвести до суттєвого відтоку 
дітей з дитячо -юнацьких спортивних шкіл та погіршення якості 
фізичного вихов ання дітей у навчальних закладах.  
У зв’язку з цим народними депутатами України Палатним, 
Величковичем, Томенком, Силантьєвим розроблено законопроект 
для недопущення негативних наслідків, зокрема, закриття дитячо -
юнацьких спортивних шкіл, скорочення кількос ті учнів.  
Поданим законопроектом пропонується відновити в Законі 
України “Про фізичну культуру і спорт” норми щодо обов’язковості 
передбачення посад фахівців з фізичної культури в дошкільних та 
інших навчальних закладах, збільшення мінімальної кількості ур о-
ків з фізичної культури у загальноосвітніх та професійно -технічних 
закладах з двох до трьох на тиждень, заборони скорочення існую -
чої мережі в державних і комунальних закладах фізичної культури 44 та спорту без згоди центрального органу виконавчої влади. А та-
кож скасовуються норми щодо запровадження плати за навчання 
дітей у дитячо -юнацьких спортивних школах.  
Прийняття цього законопроекту сприятиме нормальному 
функціонуванню дитячо -юнацьких спортивних шкіл в Україні та 
поліпшенню якості фізичного виховання дітей у навчальних закла -
дах. Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, потрібний і важливий 
законопроект. Думаю, що його треба підтримати гуртом, але один 
з авторів хоче виступити, так? Чи ми готові голосувати? Готові 
голосувати. Тоді прошу на родних депутатів зайняти свої робочі 
місця, підтримати правильну пропозицію щодо фізичного вихован -
ня наших дітей, наших юнаків — майбутніх воїнів. Прошу до цього 
голосування поставитися відповідально.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо підтримки дитячо -юнацького спорту та фізичного виховання 
дітей” ( №2067 ) за основу та в цілому. Прошу підтримат и. 
“За” — 246. 
Дякуємо авторам законопроекту, профільному комітету, 
Палатному Артуру Леонідовичу і переходимо до наступного 
законопроекту.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо відновлення соціальної справедливості т а недопущення 
зубожіння населення” ( №1085 ). Є пропозиція розглянути його та -
кож за скороченою процедурою. Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 156. 
Дякую за підтримку.  45 До доповіді  запрошується народний депутат України 
Фельдман Олександр Борисович. А Фельдмана немає в залі, так? 
Секретар Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення Веселова Наталія Василівна готова до 
доповіді? Будь ласка, тоді до три буни.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 22 квітня 2015  року 
на  своєму  засіданні Комітет Верховної Ради України з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення роз -
глянув проект Закону “Про внесення змін до деяких законів Украї -
ни щодо відновлення соціальної справедливості на недопущення 
зубожіння населен ня”, поданий народним депутатом України 
Фельдманом та іншими.  
Проектом закону пропонується під час обчислення індексу 
споживчих цін, величина якого є підставою для проведення індек -
сації грошових доходів населення, враховувати динаміку зростан -
ня цін внасл ідок коливання курсу гривні по відношенню до основ -
них іноземних валют. Відновити дії норми частини другої статті  42 
Закону України “Про загальнообов’язкове державне пенсійне 
страхування”, яка передбачала щороку починаючи з 1  березня по -
точного року, у раз і якщо се редня заробітна плата (дохід) в  Украї -
ні, з якої сплачено страхові внески, за минулий рік зросла, мож -
ливість здійснювати перерахунок раніше призначених пенсій із 
застосуванням заробітної плати, з якої призначено пенсію, під -
вищеної на коефіцієнт,  який відповідає не менше як 20  відсоткам 
показника зростання середньої заробітної плати (доходу) в Украї -
ні, з якої сплачено страхові внески. І визнати таким, що втратив 
чинність , Закон України “Про запобігання фінансової катастрофи 
та створення передумов  для економічного зростання в Україні”.  46 Комітет, підтримуючи законодавчу ініціативу, яка спрямована 
на підвищення рівня життя населення, зокрема, поліпшення мате -
ріального становища пенсіонерів, вважає за необхідне висловити 
такі зауваження щодо проекту з акону. Відповідно до Методики 
розрахунку індексів реальної заробітної плати, затвердженої на -
казом Державної служби статистики України, індекс споживчих цін 
характеризує зміни в часі загального рівня цін на товари та послу -
ги, які купує населення для невир обничого споживання. Він є по -
казником зміни вартості фіксованого набору споживчих товарів та 
послуг у поточному періоді. Чинниками, що впливають на рівень 
цін, є, зокрема, витрати виробництва, якість продукції, зміна курсу 
валют тощо.  
Отже, виділення окр емим рядком у Законі України “Про 
індексацію грошових доходів населення” л ише одного з чинників 
є недоцільним.  
Крім того, даний законопроект не відповідає  вимогам 
частини восьмої статті  90 Регламенту України, яка передбачає, що 
якщо для реалізації положен ь поданого законопроекту після його 
прийняття необхідні зміни до інших законів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, я вас прошу озвучити позицію 
комітету. Будь ласка, 10 секунд.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. Позиція комітету — повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи законопро ект на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Я хочу з вами порадитись. Якщо в нас є 
таке рішення комітету — це очевидно, що він не набере кількості 
голосів у залі. Ми зараз можемо 10  хвилин відвести на обго -
ворення і цим лише втратити час для розгляду інших законопро -
ектів. Але є потреба обговорювати, так? Є загальна позиція 
голосувати.  47 Шановні колеги! Є вимога щодо обговорення, так? Будь 
ласка, якщо вимагають, тоді прошу записатися на вступи: два — 
за, два — проти.  
Будь ласка, Павелко, фракц ія “Блок Петра Порошенка”.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Я у своєму ви -
ступі хотів би звернутися до авторів цього законопроекту. Звичай -
но, обираючи законопроект серед  законопроект ів, які фактично є 
соціальним геноцидом українськи х громадян, і законопроект ів, які,  
навпаки , сприяють стабілізації ситуації, допомозі українським гро -
мадянам, кожен народний депу тат України, який знаходиться 
в  цьому залі, буде обирати друге. Проте треба розу міти витоки 
тих проблем, які сьогодні сформувалися в українському суспіль -
стві, в україн ській економіці. Це безпрецедентна злодійська, гра -
біжницька діяльність Януковича, його посібників і частини тих, які 
сьогодні знаходяться в залі і виписують ці законопроекти.  
Я хотів би вам порадити писати не популістські законодавчі 
ініціативи, які, очев идно, не будуть прийняті в цьому залі, тому що 
в країні реально немає грошей. А краще вносьте пропозиції щодо 
того, як покращити роботу Служби безпеки України, Генеральної 
прокуратури України, Міністерства внутрішніх справ України, щоб 
у них було більше по вноважень для проведення серйозної роботи 
над тим, щоб арештувати більшість тих, хто пограбував українське 
суспільство, і повернути назад у країну те, що вами, авторами, 
награбовано, не сплачено за ці 23 роки.  
Я можу проголосувати за. І дуже багато моїх ко лег, мабуть, 
так само зроблять. Але ми чітко розуміємо, що розв’язання цієї 
проблеми полягає у двох площинах. Перше. Ви маєте повернути 
все те, що награбували.  48 Друге. Ми сьогодні повинні змусити уряд ефективно працю -
вати. Нові робочі місця, нові податки, нові доходи українських 
громадян — лише це сьогодні кардинально виправить сит уацію. 
А не популізм, який множиться на безвідповідальність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Геращенко Антон, фракція “Народний 
фронт”, будь ласка. З місця, так?  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемые депутаты! На -
звание этого законопроекта звучит очень приятно для у ха каждого 
гражданина, который получает очень маленькую пенсию, малень -
кую зарплату. Однако я редко бываю согласен с господином Сер -
геем Каплиным из фракции “Блок Петра Порошенка”, но могу 
сказать: да, этот законопроект популистский. Поэтому фракция 
“Народ ный фронт” предлагает вернуть его на доработку автору.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков, фракція “Опозиційний блок”. Прошу ввімкнути 
мікрофон. Передає слово Королевській. Будь ласка, з трибуни. 
Увімкніть мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Ве рховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Уважае -
мые присутствующие! Мы можем долго обсуждать, кому  не нра -
вится название данного законопроекта, кому не нравится автор 
законопроекта. Но мы должны все прекрасно понимать: сегодня 
страна живет по социальным стандартам конца 2013  года, мини -
мальная пенсия в стране — 894 гривны! Ну, нереально людям 49 прожить н а эти деньги, и мы должны это признать. Поэтому 
мы  призываем проголосовать за данный законопроект в первом 
чтении, отработать его, довести до рабочей модели ко второму 
чтению, но сегодня поднять людям, хотя бы на капельку, их со -
циальный стандарт.  
И можно  здесь, знаете, долго философствовать о “поперед -
никах”. Но я хочу сказать, что этим вы страну не накормите и лю -
дей уже не обманете, потому что каждый человек в этой стране 
за этот год, к сожалению, стал жить в три раза хуже. И мы все 
адекватные люди, все  понимаем, что в стране идет война, что тя -
желейшее социально -экономическое положение, что все сложное 
тяжело. Но когда параллельно с этим вы принимаете закон о де -
коммунизации, который повлечет за собой 15  миллиардов гривен 
затрат из бюджета, то, уважаемы е коллеги, давайте будем чест -
ными и отдадим людям деньги, проиндексируем им пенсии и за -
работные платы.  
Поэтому мы призываем вас поддержать законопроект, при -
нять сегодня пакет социальных законов и рассмотреть те законо -
проекты, которые предлагает ф ракция  “Оппозиционный блок” — 
в первую очередь поднять социальные стандарты в нашей стране, 
дать людям нормальные пенсии и заработные платы.  
Спасибо за внимание и надеюсь на ваше понимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мосійчук Ігор Володимирович, фракція 
Радикальної партії.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Ось мені цікаво: де рі к, два роки тому були ці фельдмани, 
королевські і іже з ними? Я кою соціальною справедливістю 
і  соціальними стандартами вони переймалися, коли грабували 
український народ і Українську державу? Про що вони можуть 50 говорити зараз? Вони кажуть: дайте пенсії. Т о поверніть вкраде -
не, поверніть те, що ви вкрали в людей! Поверніть у країну те, що 
крали. Ваш колега Шурма проголосував проти надання допомоги, 
соціального забезпечення військових, а ви говорите тут про со -
ціальну справедливість. Бачив народ соціальну сп раведливість від 
вас! Соціальна справедливість буде тоді, коли слідчі прокуратури 
постукають у ваші двері і запитають, звідки маєтки, автомобілі, 
звідки палаци за кордоном і в країні?  
Цей законопроект — це провокація, внесена до парламенту 
з єдиною метою:  показати, як вовки наряджаються в овечі шкури, 
у захисників народних інтересів, ті, хто обдирав народ, тепер по -
чинають його захищати. А пенсії і заробітні плати, про які тут 
говорила з трибуни пані Королевська, дійсно, потрібно індексу -
вати, але не шляхо м таких популістських законопроектів, які про -
понує ця банда. Пропонуємо відхилити даний законопроект і до 
нього більше не повертатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ми маємо пропозицію від 
комітету. Прізвищ не згадували, говорили про злодіїв у цілому.  
Якщо це вас ображає, тоді маєте говорити.  
Отже, є пропозиція від комітету повернути суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Дана пропозиція пер -
шою ставиться на голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення 
суб’єкту пр ава законодавчої ініціативи проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо відновлення соціальної 
справедливості та недопущення зубожіння населення” (№1085) на 
доопрацювання. Будь ласка, голосуємо.  
“За” —110. 
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів. 
Тому цей законопроект знімається з розгляду. Ще за основу, так?  
Будь ласка, з процедури . Ми маємо пройти всі етапи. 
Першим підняв руку пан Литвин. Прошу.  51 ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і осв іти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний головуючий! 
Я  дивлюся на ці дискусії, і вони мені нагадають хлопчаків, які 
в підлітковому віці, вишикувавшись у шеренгу, змагаються в тому, 
хто більший струмок запустить . Якщо ми говоримо про людей, то 
давайте в усіх питаннях говорити абсолютно про соціальний за -
хист людей. І щодо процедури, то відповідно до Регламенту пер -
шим голосується завжди питання  про прийняття законопроекту 
за  основу. Якщо це рішення не приймаєтьс я, тоді голосується 
пропозиція комітету. Треба переголосувати це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, від фракції “Опозиційного блок” 
Королевська. Відводимо для репліки 1 хвилину.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Если мы хотим, 
чтобы в нашей стране нача ли работать законы, чтобы их начали 
выполнять, то нужно начинать хотя бы с себя выполнять элемен -
тарные законы и иметь хотя бы элементарное уважение к своим 
коллегам. Есть процедура, есть Регламент, сейчас прекрасно 
предыдущий выступающий сказал, как должн а проходить 
процедура.  
Почему, когда вносит Кабинет Министров законопроекты 
о  том, как отбирают у людей пенсии, вводят налоги на пенсии, 
повышают тарифы, ограничивают сегодня социальную защиту, 
эти законопроекты в этом зале голосуются, отходя от Регламен та, 
вне очереди и большинством ? А когда за последние не сколько 
месяцев ставится один законопроект, который защищает права 
людей, вы позволяете нарушать Регламент, не даете слово и при 
этом срываете голосование относительно этого проекта.  
Мы настаиваем, что бы было голосование, как положено.  
Спасибо.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, останній виступ. Курпієнко. І переходимо до 
голосування.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Якщо йти 
за процедурою, за Регламентом, то спочатку такі популістські за -
конопроекти треба провалити під час прийняття  за основу, а потім 
поставити на голосування питання щодо повернення суб’єкту пра -
ва законодавчої ініціативи. Це буде і за законом, і по справед -
ливості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу всіх уваж но послухати. Хочу на -
голосити ще раз, що розгляд даного законопроекту відбувається 
чітко за процедурою. Просто є намагання або зірвати нашу робо -
ту, або максимально затягнути, щоб ми не прий няли низку  зако-
нопроектів, що стосуються оборони країни, які пот рібні нам. Усі, 
хто мав бажання взяти участь в обговоренні, виступили . Першою 
була поставлена пропозиція комітету. Зараз я поставлю пропо -
зицію про прийняття за основу. Якщо і вона не набере необхідної 
кількості голосів, даний законопроект буде вважатися в ідхиленим. 
Я прошу, щоб ми швидко це питання закрили і перейшли до роз -
гляду важливих питань.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо від -
новлення соціальної справедливості та недопуще ння зубожіння 
населення” (№ 1085) за основу. Хто підтримує, я прошу про -
голосувати.  
“За” — 60. 
Дякую. Даний законопроект відхилено.  53 Переходимо до наступного проекту закону. А, перепрошую, 
надається слово для репліки Шурмі. Говорячи про злодіїв, Мосій -
чук згадав про Шурму.  
Будь ласка, репліка, 1 хвилина.  
 
ШУРМА  І.М. Пане Андрію , хто є злодій, ми побачимо через 
дуже короткий період часу. Прошу трохи у своїх виразах себе 
стрим увати.  
А зараз звернуся до того депутата, який не вникає в суть 
голосування, реагує  лише на колір: червоний або зелений. Я зав -
жди голосую, а не уникаю голосування. І свою позицію, чому я не 
проголосував за відпустки військовослужбовцям, мотивую, що тут 
закладена норма соціальної несправедливості. На лінії фронту 
сьогодні кладуть свої жи ття люди, як і як строкову службу прохо -
дять, так і  контрактники. Ці відпустки, які пропонуються таким 
законом, стосуються лише контрактників. І це звужує право стро -
кової служби.  
Тому я маю повне право висловити свою позицію. А той, хто 
злодій, може, і вза галі не голосує. Я свою позицію висловив 
відкрито і маю право на її обґрунтування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за репліку.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Зако ну “Про внесення змін до статті  7 
Закону України “Про державну соціальну допомогу малозабезпе -
ченим сім ’ям” щодо соціального захисту сімей, члени яких мають 
у власності чи володінні земельні ділянки” ( №1350 ). Автор -допо-
відач просить підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 162. 
Дякую.  54 До доповіді запрошується народний депутат України Вознюк 
Юрій Володимирович. Будь ласка . 
 
ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики  (одномандатний  
виборчий ок руг №153, Рівненська область, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про вне сення змін до статті  7 Закону України “Про 
державну соціальну допомогу малозабезпеченим сім’ям” щодо 
соціального захисту сімей,  члени яких мають у власності чи во -
лодінні земельні ділянки” (№1350).  
Сьогодні день доброї волі. Ми підтримали дитячо -юнацький 
спорт, шахтарів, зменшили ставки податків на зарплату не для 
найбідніших людей, але зробили це. Цим законопроетом пропо -
нується зробити ще одну добру справу.  
У нас є малозабезпечені сім’ї, сім’ї селян, у володінні яких є 
земельна ділянка площею понад 0,6  га. На жаль, ці сім’ї не мають 
права отримувати державної соціальної допомоги  від держави. 
У режимі сьогодення це ганебно. Нам п отрібно обов’язково вне -
сти цю поправку. Про що йдеться? Про те, що сім’я, яка подала 
декларацію і виявилась малозабезпеченою, має право отримувати 
державну соціальну допомогу.  
Давайте поставимо жирну крапку в наших сьогоднішніх 
добрих справах, проголосуєм о за цей законопроект і підтримаємо 
малозабезпечені сім’ї селян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хочу запитати в зал у: чи 
є  потреба проводити обговорення? (Шум у залі). Є потреба. 
Запишіться, будь ласка: два — за, два — проти.  
Дунаєв Серг ій Володимирович. Ви виступатиме  з місця чи 
з трибуни? З місця. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 55 ДУНАЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №107, Луганська область, самовисуванец ь). Уважаемые 
коллеги, прошу передать слово народному депутату Украины 
Королевской Наталье Юрьевне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемые при -
сутствующие! Фракция “Оппозиционный блок” будет поддер -
живать данны й законопроект, потому что мы все прекрасно пони -
маем, что в результате непрофессиональной, непродуманной, 
несистемной политики правительства с каждым днем ухудшается 
социально -экономическое положение в стране. Поэтому, к сожа -
лению, малообеспеченных семей  становится все больше и боль -
ше. Социальный стандарт не пересматривался с конца 2013  года, 
и малообеспеченные семьи не получили ни одной копейки индек -
сации своих доходов. В прошлом году правительство умудрилось 
сократить 12  тысяч социальных работников, э то тех людей, кото -
рые шли в каждую семью, помогали организовывать быт этой 
семьи, помогали детям идти в садик, помогали родителям трудо -
устроиться и тем самым сокращали количество малообеспечен -
ных семей.  
Сегодня эта система парализована. Поэтому мы счита ем, 
что необходимо менять подходы и давать больше возможно -
сти  нашим семьям, которые не в состояни и обеспечить себе 
на  жизнь, — хотя бы получать помощь и поддержку государства. 
Мы считаем, что ко второму чтению данный законопроект нужно 
доработать.  
Поми мо расширения базы начисления мы обязательно 
должны провести индексацию социальных стандартов, чтобы 
позволить нашим малообеспеченным семьям накормить, одеть 
своих деток и хотя бы дать возможность им увидеть свет в конце 56 туннеля, а не тот страшный поезд, к оторый сегодня запустило 
правительство…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько, Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”. З місця. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція "Батьківщина" підтримуватиме цей 
важливий законопроект. Я хотів би пояснити, з яких са ме причин. 
Цілком необґрунтовано, коли в законі визначено, що малозабез -
печена сім’я, яка має у власності чи володінні земельну ділянку 
площею понад 0,6  гектарів, звільняється від можливості отримати 
допомогу. Чому?  
Відповідно до цього закону малозабезпече ною сім’єю є та 
родина, яка має сукупний дохід менше, ніж прожитковий мінімум. 
Отже, сама сума доходу має бути тим критерієм, який визначає, 
потрібно цій сім’ї надавати допомогу від держави чи ні, а не во -
лодіння чи користування земельною ділянкою.  
Більше того, у нинішній редакції проекту закону визначена 
дуже суб’єктивна категорія, а саме: чи приносить ця ділянка дохід, 
чи ні. І хто це повинен визначати? Тому я вважаю, що цей законо -
проект потрібно приймати.  
Ми маємо підтримати село, підтримати тих людей,  які 
фактично на своїх плечах тримають Україну і українську економіку. 
Шановні колеги, давайте цього тижня приймемо рішення щодо 
індексації заробітних плат і пенсій, а також про відновлення пенсій 
тим людям, які її заробили. Не можна пенсію обкладати подат ка-
ми, не можна знищувати тих людей, які працюють на цю державу. 
Тому голосуємо за цей законопроект і скасовуємо ті норми, які 
мають суб’єктивний характер і включають корупціогенну складову, 
оскільки будь -який працівник визначає: може така сім’я бути 
малоз абезпеченою і отримувати допомогу від держави чи ні.  
Дякую за увагу.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Каплін Сергій Миколайович, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Фракція “Блок Петра Порошенка”, Полтавська 
область, виборчий округ №144.  
По-перш е, Наталіє Юріївно, до ручки село довела частина 
саме вашої команди, яка зараз у фракції “Опозиційний блок”, 
разом із Азаровим і Януковичем.  
По-друге, коли починаєте критикувати уряд, спочатку 
здобудьте на це право, бо коли голосували за Прем’єра, лише дв і 
людини в цьому парламенті натиснули червону кнопку — я і мій 
колега по блоку, ви ж заховалися в кущі усі разом. А тепер, коли 
ви побачили невдалі кроки уряду, його безнадійність, починаєте 
на цьому спекулювати і робити собі піар.  
По-третє, “Блок Петра П орошенка” завжди підтримував 
селян і село. Згадайте, як ми разом з Оксаною Продан і Тарасом 
Кутовим добилися, щоб селянам продовжили можливість прода -
вати м’ясо і молоко і вижити в цих умовах.  
По-четверте, ми підтримаємо цю ініціативу.  
По-п’яте, на цьому ми не повинні зупинятися. Селянам тре -
ба дати адекватну ціну на газ, вони мають платити втр оє менше. 
Прості люди з села не можуть вижити з такою ціною на газ.  
Селянам треба дати нормальну пенсію, соціальний захист.  
І насамкінець. Ми повинні берегти колиск у України — наше 
село. Це наша остання надія врятувати країну від банкрутства. Ані 
прем’єри, ані нові міністри, а натруджені руки українських жінок, 
українських селян та їхніх дітей, які залишаються в селі, рятують 
цю країну від дефолту, банкрутства . І ми матимемо процвітаючу 
неньку Україну !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Корчинська передає слово Олегу Ляшку.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  58 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Що ви, діти асфальту, 
можете знать про село? (Сміх у залі).  Я вам розкажу про село. 
Чому смієтеся, паразити?! На д чим смієтеся? Над тим, що люди 
в  селі не мають зарплати, роботи?! Над тим, що діти селян ви -
їжджають до міста , за кордон?! Над тим, що в генделиках тиня -
ється молодь? Над тим, що там немає ФАПів, лікарень?! Раніше 
по три корови в одному дворі стояло, сь огодні одна корова на три 
села. Ви, діти асфальту, розказуєте про село? Ви 23  роки неза -
лежності рятуєте село! Ви угробили це село, тому що не знаєте, 
що таке українська земля, що таке ходити босими ногами по тій 
стерні, крутити хвости коровам і бичкам. Ви  не росли в селі, тому 
ви байдужі до села! Що треба сьогодні нашим селянам? Головне: 
робота, можливість продати свою продукцію, людям потрібні  де-
шеві кредити, дешеві пально -мастильні матеріали. Коли дід і баба 
пропрацювали в селі колгоспниками, дайте їм д ешеві медикамен -
ти, дешевого газу, привезіть їм машину дров, дайте їхнім дітям 
змогу вивчитись і мати роботу! А потім будете розказувати про 
село.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Королевська, 30 секунд, репліка. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! При всем 
огромном уважении к этому почтенному собранию мне хочется 
сказать одно: давайте хотя бы названия законопроектов читать. 
Если уже не хватает времени разобраться по сути, что предла -
гают наши коллеги, прочитайте хотя бы название законопроек та. 
Данный  законопроект не про село, а про малообеспеченные се -
мьи. Коллеги, я прошу, давайте поддержим малообеспеченные 
семьи и проголосуем за. А следующий законопроект о селе, гос -
подин Ляшко, и мы его обязательно поддержим! Прошу поддер -
жать данный зако нопроект.  
Спасибо.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Головко. Одна хвилина. Будь ласка. Товари -
ство, усі фракції отримали слово, крім фракції “Народний фронт”.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні колеги народні депутати! Ми немало  чули про багато -
страждал ьне село, але хочеться сказати, що парламент за всі ро -
ки існування практично жодного разу не допоміг тому селу, ніхто 
не дає кредитів для селян, які посприяли б їм у веденні сільського 
господарства. Сьогодні ціна на молоко практично змушує селян 
вирізати худобу, єдина корова годувальниця, а вони залишаються 
без засобів існування. Тому наше завдання саме підтримати такі 
законопроекти, а не навпаки, створювати такі умо ви, щоб зни -
щували наше село. Я розумію, що хтось хоче за безцінь забрати 
українську землю , щоб всі селяни повиїжджали за  кордон або 
вимерли. Але ми маємо створити умови, щоб захистити село.  
До речі, цього тижня, у четвер, має розглядатися законо -
проект про підвищення закупівельної ціни на молоко. Я закликаю 
підтримати цей законопроект і проект про підвищення ціни на 
молоко.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Кривошея,  фракція “Народний фронт”, 1  хвилина. Будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Шановні друзі! Я хочу підтримати Олега 
Ляшка і не погодитися з пані Королевською, тому що те, що 
ви  читаєте, ви мабуть не зрозуміли, 0,6  га, тобто 60  соток землі 
в місті, принаймні у Києві, точно ні в кого немає із малозабезпече -
них сімей. Тому я хочу звернути увагу на те, що потрібно, дійсно, 
читати що там написано. Це перше.  60 Друге. Шановні друзі, якщо  ви готові підтримати, то є така 
пропозиція: проголосувати за дан ий проект закону за основу та 
в цілому. І всі разом закриємо раз і назавжди обговорення щодо 
цього питання, і покажемо, як всі готові підтримати соціально 
незахищені верстви населення.  
Фракці я “Народний фронт” готова підтримати і буде за це 
голосувати. Я прошу всіх депутатів підтримати малозабезпечених 
селян, у тому числі малозабезпечені сім’ї. Фракція “Народний 
фронт” за народ!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми маємо почути позицію комітету.  
Сергію Володимировичу Куніцин, будь ласка, скажіть голов -
не: чи допускає комітет голосуван ня законопроекту за основу та 
в цілому?  
 
КУНІЦИН  С.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечен ня (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) .  Шановні депутати! Комі -
тет розглянув цей законопроект. Я вважаю, що не важливо, де 
народилася людина, де вона живе: на асфальті чи в селі. Ми, 
дійсно, наприймали законів , які б’ють по мільйонах українців, опо -
даткували пенсії. Тому комітет одностайно підтримав цей законо -
проект і вважає, що його треба прийняти за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу зайти до залу тих, хто в кулуарах, 
підготувати ся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  7 Закону 
України “Про державну соціальну допомогу малозабезпеченим 61 сім’ям” щодо соціального захисту сімей, члени яких мають у вла -
сності чи володінні земельні ділянки” ( №1350 ). Прошу підтримати.  
“За” — 255. 
Дякую за підтримку. Вітаю авторів ! (Шум у залі).  
Ми тро хи збилися з ритму, товариство. У нас зал ишилося 
25 хвилин, а нам треба розгл янути ще чотири законопроекти 
в першому читанні.  
 
————————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законів України з питань пенсійного забез -
печення” ( №1466 ). 
Доповідач просить поставити на голосування пропозицію 
про розгляд проекту закону за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 167. 
Дякую за підтримку.  
Запрошую до слова Кириленка Івана Григ оровича. Будь 
ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Фракція “Батьківщина”. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! У комплексі заходів щодо посилення 
обороноздатності нашої країни дуже важливе значення має 
соціальна підтримка захисників Вітчизни та членів їхніх сімей. Ми 
це не раз демонстрували в цьому залі. Метою цього законопро -
екту є надання можливості особам з числа колишніх військово -
службовців одержання належних їм сум пенсій, не нарахованих та 
не виплачених не з їхньої вини, без обмеження строку — це пер -
ша норма, та технічне уточнення порядку застосування окремих 
норм Закону “Про пенсійне забезпечення” — це друга.  
Законопроект передбачає відновлення соціальної справед -
ливості для військових, а сам е: доповнити чинну норму статті  51 62 Закону України “Про пенсійне забезпе чення осіб, звільнених 
з військової служби, та деяких інших осіб” положенням, відповідно 
до якого перерахунок цілком законної пенсії, не проведений з ви -
ни органів Пенсійного фонду та/або державних органів, які вида -
ють довідки для перерахунку пенсії , пров адиться з дати виникнен -
ня права на нього без обмеження строком. Чому так?  
Відповідно до статті  63 чинного закону в сі призначені за цим 
законом пенсії підлягають перерахунку у зв’язку зі зміною розміру 
хоча б одного з видів грошового забезпечення відповід них катего -
рій військовослужбовців, тобто надбавок, доплат, підвищень та 
премій у розмірах, встановлених законодавством.  
Перерахунок пенсій здійснюється на момент виникнення 
права на перерахунок пенсій і провадиться в порядку, встановле -
ному Кабінетом Міні стрів у строки, пер едбачені частиною другою 
статті  51 цього закону. Відповідно до цього порядку такі пере -
рахунки провадяться без особистої участі особи  чи її звернення, 
а лише за поданням державними органами, які видають довідки 
для перерахунку пенсії.  
Тому в разі виявлення військовим порушення своїх прав по -
вернути належні йому кошти він не може, оскільки чинне законо -
давство обмежує строки повернення пенсії при перерахунку 
річним терміном.  
Військові пенсіонери в цьому питанні безправні, але ми 
це  можемо  врегулювати. Крім того, в розділі  XV Закону України 
“Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування” слово 
“передбаченого” треба замінити словом “передбачених”, що на -
дасть змогу однозначно тлумачити вимоги щодо віку та стажу при 
призначенні пенсій  військовим. Прошу підтримати. Профільний 
комітет — за, Головне науково -експертне управління також за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  63 До співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення  Драюк Сергій Євсейович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія  “Народний фронт”) . Шановні колеги! Комі -
тет з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення розглянув даний зак онопроект на своєму засіданні 
8 квітня і загалом  підтримує.  
Однак , враховуючи, що були зауваження від Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради, а також 
від Комітету з питань бюджету щодо моменту набрання чинно -
сті  та з інших питань, комітет про понує Верховній Раді прийняти 
в першому читанні даний законопроект за основу і доручити про -
фільному комітету п ідготувати його до другого читання з ураху -
ванням зауважень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є потреба обговорювати? Є. Олег Ляшко піднімає 
руку, і тому прошу записатися на виступи: два — за, два — проти. 
Будь ласка.  
Огнєвіч передає слово Ляшку. Від Р адикальної партії Олега 
Ляшка виступатиме Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Я хочу щиро 
подякувати колезі Івану Кириленку за те, що він перейнявся проб -
лемами пенсійного забезпечення військовослужбовців. Цілком 
своєчасно і правильно поруш ено питання.  
Фракція Радикальної партії, безумовно, одностайно — всі як 
один — закликає весь парламент проголосувати за цей законо -
проект і дати можливість колишнім військовослужбовцям 64 отримувати пенсію по справедливості, щоб правильно нарахову -
вали пенсію  згідно з законом.  
Але водночас наша фракція вимагає від уряду, від парла -
ментської коаліції розгляду питань пенсійного забезпечення не 
лише військовослужбовців, а всіх категорій українських громадян. 
Ми бачимо, що перевиконання доходів державного бюджету  за 
січень -квітень становить 21 мільярд гривень.  
Тому ми вважаємо цілком на часі проголосувати і повернути 
пенсіонерам 15  відсотків пенсії, які в них украли.  Хто має право 
в  людей, які працювали все життя, заробили собі на пенсію, 
забирати 15  відсотків п енсії?! Хто має право у чорнобильців, які 
віддавали своє життя, рятуючи країну від чорнобильської зарази, 
забирати сьогодні пенсію?!  
Тому ми вимагаємо від коаліції, від уряду невідкладно, 
завтра, внести на розгляд парламенту наш законопроект, який ми 
зареє стрували, і повернути пенсіонерам їхні пенсії! Заробляти 
треба  не на пенсіонерах, не на малоіму щих! З олігархів беріть, 
з тих, хто обкрадає країну, беріть! Менше крадьте! З корупцією 
боріться! А пенсіонерам, чорнобильцям, ветеранам, інвалідам від -
дайте те,  що їм належить! Віддайте їхні пенсії!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Герасимов Артур Володимирович. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Фракція “Блок Петра Порошенка”, безу -
мовно, підтримуватиме і цей законопроект, і інші, які розробле -
ні  для вдосконал ення пенсійного забезпечення наших громадян. 
Я хотів би ще звернути вашу ува гу на те, що в тяжких умовах, 
в  яких опинилися наші пенсіонери сьогодні, ми маємо бути дуже 
консолідованими щодо будь -якого законопроекту, який спрямова -
ний на  покращення життя са ме цієї категорії населення. Тому ще 
раз кажу, що фракція “Блок Петра Порошенка” підтримує цей 65 законопроект, і закликаю всіх колег також консолідовано його 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв передає слово Івану 
Кириленку. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕН КО І.Г. Шановні колеги! Дві суттєві деталі, які 
випали з контексту нашої розмови.  
Ми розуміємо, що сьогоднішні військові, які боронять честь, 
свободу, незалежність нашої Батьківщини, будуть завтра колиш -
німи, а цей закон стосується колишніх. Так ось цим законопроект -
том ми прибираємо лукавство, яке полягає в тому, що військово -
службовець безправний. Ми прийняли рішення надати надбавку 
цій категорії, премію, ще якусь соціальну пільгу додати (він цього 
не знає), а закон передбачає, що колишньому військовослуж бов-
цю це нараховується автоматично. Тобто той, хто сьогодні про -
ливає кров, воює, завтра буде колишнім і підпаде під це лукав -
ство. Лукавство полягає в тому, що є подання до Пенсійного фон -
ду, Міністерства оборони, Мін істерства соціального захисту і  до 
інших відомств, а вони чи забувають, чи в суєті суєт у них це не 
виходить, а в результаті страждають десятки, сотні тисяч людей, 
завтра постраждають ті, які сьогодні воюють. Друзі, прибере мо 
це лукавство, врешті -решт, і проголосуємо за.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, надійшла пропозиція про прийняття законо -
проекту за основу та в цілому. Чи вона підтримується залом, чи є 
заперечення? Підтримується.  
Прошу народних депутатів зайти до залу, зайняти свої ро -
бочі місця.  66 Ставлю на голосування проп озицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України з питань пенсійного забезпечення” (№1466). Перепро -
шую, спочатку за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 223. 
Я думаю, що народні депутати просто не встигли про-
голосувати. Я прошу колег зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голо -
сування проекту закону №1466. Прошу голосувати.  
“За” — 222. 
Шановні колеги, хто не встиг проголосувати? Я дуже прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
проекту Закону “Про внесення з мін до деяких законів України 
з питань пенсійного забезпечення” (№1466).  
Голосуємо.  
“За” — 224. 
Острікова не встигла? Товариство, я дуже прошу бути ува ж-
ними! Востаннє ставлю на голосування пропозицію про повернен -
ня до законопроекту №1466. Прошу голосувати.  
“За” — 227. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення з мін до деяких законів України 
з питань пенсійног о забезпечення” ( №1466 ). 
Голосуємо.  
“За” — 227. 
Дякую.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного законопроекту.  
У мене є відчуття, що немає шансів, щоб цей законопроект 
пройшов. Тов ариство, вибачте, є ті, які заперечують щодо прий -
няття законопроекту в другому читанні та в цілому. Я не буду 67 ставити на голосування (Шум у залі).  А я вам показую хто — Олег 
Медуниця.  
Ми пройшли етап, ми підтримали пропозицію комітету. 
Наступний законопр оект є не менш важливи м, ніж цей, тому, будь 
ласка, переходимо до наступного законопроекту, який є суміжним 
з тим, що ви вже розглядали, — про внутрішньо переміщених 
осіб. Є прохання, щоб ми його швидко розглянули і підтримали.  
Ставиться на голосування пр опозиція про розгляд проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення реалізації конституційних прав внутрішньо 
переміщених осіб” ( №1835 ) за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 163. 
Дякую.  
Доповідає народний депутат України Помазанов Андрій 
Віталійович. Будь ласка. Прошу максимально лаконічно, бо в нас 
обмежений час.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановний головуючий! Шановні колеги народні депута -
ти! Так сталося, що сьогодні вже розглядався суміжний законо -
проект №2166, який ми успі шно прийняли.  
Законопроект №1835 є не менш важливим, він доволі ши -
роко трактує права внутрішньо переміщених осіб і спрямований 
на забезпечення їх конституційних прав шляхом: зарахування 
внутрішньо переміщених осіб до категорії громадян, що мають 
додатков і гарантії у сприянні працевлаштуванню; спрощення по -
рядку вступу на посаду державного службовця для внутрішньо 
переміщених осіб; надання переважного права при скороченні 
чисельності чи штату працівників, тобто забезпечуються трудові 
права; звільнення внут рішньо переміщених осіб від сплати мита 68 за відновлення втрачених документів, що посвідчують особу; 
звільнення внутрішньо переміщених осіб від сплати мита за реє -
страцію місця проживання; позачергового влаштування дітей до 
дошкільн их та загальноосвітні х навчальн их заклад ів; переведення 
до державного вищого навчального закладу, професійно -технічно -
го навчального закладу з обов’язковим наданням гуртожитку на 
період навчання тим, хто не має житла.  
Ми всі розуміємо, що зараз і де війна , є понад 1,5  мільйона 
внутрішньо переміщених осіб, і не повинні забувати про їхні пра -
ва. Коли людина приїжджає на територію Києва, Івано -Франків -
ська, Львова, вона повинна знати, що її права забезпечені, вона 
влаштує свою дитину до дитяч ого садка або до загальноосвітн ьо-
го навчаль ного заклад у. 
Шановні колеги, сьогодні вже дуже детально говорилося про 
схеми проживання внутрішньо переміщених осіб, про необхідність 
дотримання прав таких осіб, тому я вас дуже прошу одностайно 
підтримати цей законопроект. Його підтримує і профільний ком і-
тет, і Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення, і Національне агентство України з питань дер -
жавної служби. Вони всі зазначили, що цей законопроект доціль -
но прийняти в першому читанні за основу. Тому, шановні колеги,  
дуже прошу голосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Є пропозиція прийняти 
даний проект закону за основу. Прошу підтримати, бо наступний 
законопроект Денісової не менш важливий. Якщо ви дозволите , 
я одразу поставлю його на голосування. Підтриму ється?  
Дякую, шановні колеги. Приготувалися до голосування.  
Ставиться на голосування проект закону… Є вимога 
обговорювати? Прошу записатися: два — за, два — проти.  
Євтушок Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 69 ЄВТУШОК С.М. Прошу передати слово Альоні Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція “Батьківщина”. Колеги, я просто мушу 
пояснити, чому не підтримуватиму цього законопроекту. Я отри -
мала декілька висновків від вимушено переселених осіб. На жаль, 
вважаю цей законопроект досить популістськи м, тому що він опе -
рує деклараціями без реальних механізмів реалізації заявлених 
намірів і без можливості потім ці декларації реалізувати.  
Крім того він сприятиме соціальному напруженню, тому що 
переселеним особам надаватимуться дискримінаційні, нереаль -
ні  права. Наприклад, позачергов е право на житло: притому, що 
в  Україні уже тисячі людей стоять у черзі на отриман ня житла, 
а  мільйон переселенців зможуть його отримати позачергово. Це 
не буде виконано, але це сприятиме зростанню соціального 
напруження.  
Самі переселенці надіслали нашій фракції такий висновок, 
що до переселених осіб не треба ставитися, як до недієздатних, 
малозабезпечених чи інвалідів. Їм просто треба створити нор -
мальні умови, робочі місця — і вони самі будуть заробляти собі на 
життя і зах ищати свої права. Тому, на жаль, я вважаю цей законо -
проект не юридичним, а політичним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рибак Іван Петрович, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
РИБАК І.П. Прошу передати слово Сергію Капліну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Каплін. Будь  ласка.  
 70 КАПЛІН  С.М. Фракція “Блок Петра Порошенка”, Полтавська 
область, виборчий округ №144. Насамперед хотів би від імені 
нашої фракції і всього парламенту подякувати щирим, добрим, 
простим людям із західних, центральних, південних областей та 
міста Києв а за те, що вони турботливо, уважно ставляться до тих 
людей, яких війна змусила покинути свої домівки.  
Ми підтримуватимемо даний законопроект, бо це наш 
депутатський борг, громадянський обов’язок — захистити тих лю -
дей, які втекли від того пекла, що є сьогодні на сході. Ми зобов’я -
зані з великою увагою ставитися до кожного громадянина окремо, 
до кожної родини, незважаючи на те, яка в них позиція, тому що 
вони повернуться у свою Україну на схід і будуть найкращими, 
найефективнішими агітаторами усього україн ського, патріотично -
го. Вони винесуть головний урок з нашої турботи і  розкажуть тим, 
які залишилися, і навіть тим, які свого часу голосували на цих 
дурних референдумах, що Україна єдина, сильна, потужна. Це ви -
пробування для нашої країни, і ми повинні його  пройти з гордістю 
і достоїнством. Це має знову об’єднати нашу державу. Я переко -
наний у тому, що країна знову житиме стабільно і нормально. Ми 
зобов’язані приймати такі закони і потурбуватися про інші со -
ціальні гарантії та допомогу для цих людей.  
Слава У країні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Федорук Микола Трохимович. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування  (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька  область, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановні народні депутати! Фракція “Народний фронт” одностайно 
підтримуватиме цей надзвичайно актуальний законопроект. А що 
стосується тих колег, у кого є опасіння, що тут немає механізмів, 
то механізм може бути  розроблений підзаконними актами. Тому 71 пропонуємо проголосувати даний законопроект за основу, а всі 
пропозиції врахувати під час доопрацювання до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Дунаєв Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ДУНАЄВ  С.В. Уважаемые ко ллеги, прошу передать слово 
народному депутату Королевской Натал ии Юрьевне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемые при -
сутствующие! Фракция “Оппозиционный блок” однозначно будет 
поддерживать данный законопроект . Хочется поблагодарить во -
лонтеров, органы местного самоуправления, тех людей, которые 
уже больше года назад взяли на себя такую ответств енность. 
И только благодаря своим усилиям поддерживают наших сограж -
дан, украинцев с украинскими  паспортами, которые п риехали 
к  себе домой, в Украину, что бы получить помощь, поддержку 
и защиту.  
К сожалению, данный законопроект не решит всех тех 
проблем, которые есть, и это больше декларация готовности 
парламента — быть конструктивными и справедливыми. Поэтому 
мы, в перву ю очередь, требуем от правительства принять комп -
лексную программу государственной поддержки переселенцев, 
обеспечить программу трудоустройства, социальной защиты и, 
конечно же, убрать те нормы, которые приняло правительство по -
становлением №79, которые на рушают права человека, 
Конституцию.  
Я хочу вам напомнить, правительство в постановлении №79 
приравняло переселенцев к бывшим заключенным, заставив лю -
дей не только получать справку о переселенцах, но еще в случае 72 изменения места постоянного проживания прох одить дополни -
тельную регистрацию. А также разрешило Государственной ми -
грационной службе ходить по домам, где п роживают переселен -
цы, и проверять, там ли они действительно живут . Это неспра -
ведливо и антиконституционно. Мы призываем правительство 
исправит ь свои гуманные  ошибки и дать нашим переселенцам 
возможность чувствовать  себя в нашей стране достойно и  защи -
щено. Они это заслужили.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, від фракції “Народний фронт” уже 
виступав представник.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Прохання над ати слово автору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Автору буде надане слово на завершення. 
Зараз ще не всі виступили від фракцій.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Ради кальної партії. Безумовно, 
наша   фракція підтримуватиме ц ей законопроект, спрямований 
на підтримк у вимушених переселенців. Давайте називати своїми 
словами біженців — громадян України, патріотів, які вимушені 
були залишити своє постійне місце проживання. Тому що інакше 
був би ризик для їхнього здоров’я, життя за те, що вони люблять 
країну, що вони зали шаються українцями і патріотами. Не їхня 
вина, а їхня біда, що влада їх не захистила, що влада не зупинила 
терористів і, зокрема, злодійський блок, який розв’язав війну на 
Донбасі і дав можливість окупувати Крим.  
Я звертаюся до всіх громадян України, які ж ивуть під мир -
ним небом : підтримайте дітей, жінок, переселенців з Донеччини, 
Луганщини ! Не дай, Боже, нікому бути в такій ситуації. Не дай, 
Боже, нікому втратити рідне житло, рідну землю, особливо 73 в  похилому віці. Для цих людей дуже важлива сьогодні наша 
підтримка. Це наші громадяни. М и звільнимо наш рідний Донбас 
і Крим, і  вони повернуться додому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Автору законопроекту надається ще 
1 хвилина.  
Я на правах головуючого продовжу роботу Верховної Ради 
до 18 години 15 хвилин.  
Помазанов Анд рій Віталійович. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Шановні колеги! Я дуже вдячний усім, хто 
висловлює позитивні оцінки щодо цього законопроекту. Ми маємо  
зараз розуміти, що в н ас є дуже багато людей (понад 1  мільйон 
300), які потребують нашої допомоги. Тому ми п овинні думати не 
про те, голосувати чи не голосувати за законопроект, а про тих 
людей, які зараз позбавлені нормального проживання і які виму -
шені мешкати в сараях. Ми не говоримо зараз про тих людей, як і 
можуть собі дозволити зняти в  Києві пентхаус і приї хали на двох 
мерседесах. Ми кажемо про тих людей, які не можуть самостійно 
влаштувати дитину до дитяч ого садка і знімати двоповерхову 
квартиру. Тому, шановні колеги, я  дуже вдячний всім за підтримку. 
Голосуючи за цей законопроект, підтримаємо матерів, діте й, лю -
дей, які вимушено покинули своє місце проживання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення реалізації конс титуційних 
прав внутрішньо переміщених осіб” (№1835). Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
“За” — 191. 
Дякую.  74 Хто не встиг проголосувати? Товариство, я вам зараз 
поясню, що відбулося. У залі 10 хвилин тому б ули голоси, і цей 
законопроект у же міг бути проголосован ий. Але п’ятьом людям 
важливо було сказати, що вони дуже підтримують цей законо -
проект. Один більше другого підтримують. Минуло 10  хвилин: ми 
не прийняли ще два важливих законопроект и, включен і до по -
рядку денного, але почули думку п’ятьох чоловік, які під тримують 
цей законопроект , і зараз у залі немає голосів. Я це кажу для 
нашої наступної роботи.  
Відповідно до Регламенту я маю надати слово, але закликаю 
до відповідальності. Якщо є поправки до законопроекту, якщо є 
особлива думка — це одне, але коли є про сто необхідність на ка -
меру сказати, хто більше підтримує, це призводить до таких 
наслідків, як зараз.  
Шановне товариство, зараз нам необхідно зрозуміти, як 
вийти з даної ситуації.  
Андрій Помазанов. 30 секунд. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Дякую, шановний головуючий. Я бачу, що, 
дійсно, депутати розійшлися. Так мені “щастить”, що мої законо -
проекти розглядаються під кінець робочого дня. Я прошу вас за -
раз провести сигнальне голосування, і , якщо є голоси, ми можемо 
його підтримати, а якщо ні, прошу не зриват и прийняття цього 
законопроекту і перенести його розгляд першим питанням на 
завтра.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Згідно з Регламентом ми можемо лише 
повернути законопроект суб’єкту права законодавчої ініціативи. 
Давайте проведемо сигнальне голосування, чи є в залі достатн я 
кількість голосів для голосування.  
Шановні колеги, прошу всіх зайти до залу. Проводимо 
сигнальне голосування щодо достатньої кількості голосів для ре -
зультативного голосування. Прошу голосувати за.  
“За” — 215. 75 На жаль, у залі немає необхідної кількості голосів. Хто добіг? 
Давайте тоді ще раз проведемо сигнальне голосування. Натиску -
ємо зелену кнопку “за”. Голосуємо.  
“За” — 216. 
У залі немає необхідної кількості голосів.  
 
———————————  
 
У п’ятницю ми не встигли зачитати всіх запитів. Я продов -
жую роботу до 18 години 15  хвилин для виголошення запитів. 
Немає заперечень? За 8  хвилин я закрию вечірнє засідання. Отже, 
шановні колеги, я зачитую запити, а ви, будь ласка, уважно 
слухайте.  
До Голови Верховної Ради України надійшли такі запити.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з державного бюджету України для капітального 
ремонту студентської їдальні Сумського державного педагогічного 
університету імені А.С. Макаренка.  
Групи народних депутатів (Маркевич, Сотник та інші — 
всього 1 5 депутатів) — до Прем’єр -міністра України щодо призна -
чення першим заступником міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України Олександра Боровика.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України про 
підключення новозбудованого газопроводу в селищі  міського типу 
Нові Білокоровичі Лугинського району Житомирської області до 
єдиної системи газопостачання.  
Сергія Рудика — до віце -прем’єр -міністра України — міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України щодо пр иведення у відповідність норматив -
ного регулювання порядку визначення тривалості опалювального 
сезону.  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо про -
ведення капітального ремонту автодоріг національного значення 76 на території Смілянського, Кам’янсько го та Черкаського районів 
Черкаської області.  
Руслана Князевича — до Генерального прокурора України 
щодо захисту майнових прав громадянки Кушнікової Ольги 
Борисівни.  
Олексія Гончаренка — до Прем’єр -міністра України щодо 
невідкладного внесення змін до Поста нови Кабінету Міністрів 
України від 12  травня 2015  року №271 “Про проведення прозорої 
та конкурентної приватизації у 2015 році”.  
Дмитра Тимчука — до Генерального прокурора України що -
до результатів розслідування діяльності та бездіяльності колишніх 
керівн иків Міністерства оборони України та Генерального штабу 
Збройних Сил України, які підірвали обороноздатність України.  
Валерія Давиденка — до Міністерства фінансів України, 
Міністерства освіти і науки України, Чернігівської ОДА щодо ви -
рішення нагального п итання належного фінансування освітньої 
галузі Борзнянського району Чернігівської області.  
Ярослава Дубневича — до міністра аграрної політики та про -
довольства України, виконуючого обов’язки директора держав -
ного підприємства “Укрспирт” щодо відновлення ро боти структур -
них підрозділів державного підприємства “Укрспирт”.  
Сергія Капліна — до голови Національного банку України, 
виконуючого обов’язки голови правління банку “Фінанси та 
Кредит” про вжиття дієвих заходів, спрямованих на недопущення 
затримки виплат  за договорами строкового банківського вкладу 
(депозиту) вкладникам публічного акціонерного товариства “Банк 
“Фінанси та Кредит” у місті Полтаві.  
Сергія Капліна — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунально -
го господарства України про вжиття заходів щодо оновлення норм 
витрат палива та теплової енергії на опалення житлових та 
громадських споруд з метою зменшення соціального напруження 
та уникнення значного фінансов ого навантаження на населення 
у зв’язку із суттєвим підвищенням тарифів.  77 Юрія Бублика — до Генерального прокурора України, голови 
Служби безпеки України про знищення газовидобувної галузі 
України на території Полтавської області.  
Григорія Тіміша — до міністра внутрішніх справ України, 
голов и Державної служби України у справах ветеранів війни та 
учасників АТО щодо вжиття заходів для надання статусу учасника 
АТО та забезпечення житлом військовослужбовця Національної 
гвардії України Рилова Миколи Вікторовича.  
Івана Рибака — до міністра фінансі в України, виконуючого 
обов’язки голови Державного агентства водних ресурсів України 
щодо необхідності вжиття невідкладних заходів, спрямованих на 
продовження фінансування для відновлення гідротехнічних споруд 
та проведення русло -регулюючих робіт на терито рії Неполоко -
вецької селищної ради та Оршовецької сільської ради Кіцман -
ського району Чернівецької області.  
Івана Рибака — до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо невжиття правоохоронними 
органами України заходів стосовно притягнення до кримінальної 
відповідальності осіб, винних у незаконному продажу публічного 
акціонерного товариства “Енергопостачальна компанія “Чернівці -
обленерго” за заниженою ціною.  
Павла Різаненка — до першого заступника голови Державної 
реєстраційної с лужби України щодо проведення законної держав -
ної реєстрації речових прав на нерухоме майно за результатами 
провадження у справі про банкрутство.  
Едуарда Матвійчука — до Кабінету Міністрів України, 
Одеської ОДА, Одеської міської ради, Служби автомобільних доріг 
в Одеській області щодо необхідності об’єктивного та неупередже -
ного розгляду звернення Одеського обласного лікарсько -фізкуль -
турного диспансеру з приводу невідкладного ремонту під’їзної до -
роги за адресою: Куликовський 2 -й провулок, будинок 4.  
Едуар да Матвійчука — до Генерального прокурора України, 
Міністерства юстиції України, Міністерства внутрішніх справ 78 України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 
стосовно необхідності об’єктивного розгляду звернення мешканки 
Київського району міс та Одеси Клавдії Гребенюк щодо поновлен -
ня її конституційного права на житло.  
Олександра Онищенка — до Генерального прокурора 
України, Міністра екології та природних ресурсів України щодо 
незаконного видобутку та реалізації піску товариством з обме -
женою в ідповідальністю “Гідроекоресурс” у межах села Погреби 
Броварського району Київської області.  
Василя Німченка — до Генерального прокурора України 
щодо відкриття кримінальних проваджень стосовно урядовців на 
чолі з Прем’єр -міністром України Арсенієм Яценюком  у справі про 
корупційні діяння та розкрадання державних коштів.  
Володимира Парасюка — до Прем’єр -міністра України щодо 
призначення Володимира Рубанки як представника російського 
олігарха Костянтина Григоришина на посаду керівника Державної 
інспекції з ене ргетичного нагляду України.  
Володимира Парасюка — до Генерального прокурора 
України щодо численних випадків службової бездіяльності, звину -
вачень у покриванні наркотрафіку, конвертаційних центрів, коруп -
ції, а також зловживання службовим становищем та абсо лютної 
бездіяльності прокурора Львівської області Романа Федика.  
Групи народних депутатів (Юринець, Подоляк  та інші — 
всього чотири депутати) — до Прем’єр -міністра України щодо 
прискорення процедури внесення змін до порядку формування 
тарифів на централізо ване водопостачання і водовідведення.  
Групи народних депутатів (Кривошея, Сташук та інші — 
всього п’ять депутатів) — до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо забезпечення безперебійного гарячого водо -
постачання в місті Києві.  
Ігоря Бриченка  — до голови Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку щодо сприяння припиненню незакон -
ної діяльності чинного керівництва Корпоративного недержавного 79 пенсійного фонду Національного банку України щодо зменшення 
активів пенсійного фонду та не допущення рейдерського захоп -
лення об’єктів інвестування Корпоративного недержавного пенсій -
ного фонду Національного банку України.  
Олександра Вілкула — до Прем’єр -міністра України щодо 
загрози екологічної та техногенної катастрофи через масштабну 
пожежу н а території спецкомбінату “Чорнобильська пуща”.  
Олександра Вілкула — до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення зриву проведення міжнародного турніру зі спортив -
ної гімнастики серед дорослих та молоді 21 –.  
Оксани Корчинської — до мініс тра внутрішніх справ України 
про необхідність закупівлі засобів спеціального зв’язку.  
Оксани Корчинської — до начальника Генерального штабу — 
Головнокомандувача Збройних Сил України щодо надання інфор -
мації про закупівлю засобів спеціального зв’язку.  
Олеся  Довгого — до Кабінету Міністрів щодо виділення 
коштів для реконструкції вільного житлового фонду с. Лісове для 
розселення військовослужбовців та переселенців.  
Олеся Довгого — до Кабінету Міністрів України щодо 
необхідності вжиття заходів, спрямованих на з ахист прав та за -
конних інтересів членів ОСББ “Ювілейний”.  
Групи народних депутатів (Лук’янчук, Бабенко та інші — 
всього п’ять депутатів) — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо грубих порушень кримі -
нально го процесуальн ого законодавства України посадовими осо -
бами правоохоронних органів Київської області.  
Юрія Левченка — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів з відновлення постачання гарячої води меш -
канцям міста Києва, яке було зупинено внаслідок н едобросовісних 
дій приватного монополіста “Київенерго” та бездіяльності уряду.  
Юрія Левченка — до Прем’єр -міністра України про неза -
конну передачу до сфери управління Мін’юсту державного під -
приємства “Державний інститут комплексних техніко -економічних 80 досліджень”, що має стратегічне значення для економіки і безпеки 
держави, та відповідальність Мін’юсту за неефективне управління 
об’єктом державної власності та протиправну діяльність Кабінету 
Міністрів України з цих питань.  
Шановні колеги, 18  годин 15  хвили н. Ми встигли зачитати усі  
запити .  День був важливий і продуктивний. На цьому 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Завтра початок роботи о 10 -й годині.  
Дякую.  
 