ірнє  
(Вівторок, )  
Відхилення проектів Закону “Про внесення зміни  
 до Прикінцевих положень Закону України  
 “Про внесе ння змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо пенсійного забезпечення”  
 щодо пере несення термінів прийняття закону  
 стосовно призначення всіх пенсій, у тому числі  
 спеціальних, на загальних підставах”  …3, 14 
Внесення змін до:  
 Закону України “Про організацію оборонного  
 планування”  …8 
 деяких законодавчих актів України щодо визначенн я 
 складу, змісту та порядку погодження документації  
 із землеустрою  …10 
 деяких законів України щодо заснування релігійними  
 організаціями навчальних закладів  …13 
Внесення змін з пропозиціями Президента до деяких  
 законів України щодо встановлення цін (т арифів)  …17 
Розгляд проекту Постанови “Про визначення кандидатури  
 до складу конкурсної комісії з відбору на зайняття  
 посад членів Національного агентства з питань  
 запобігання корупції”  …21 
Прийняття Постанови “Про припинення повноважень  
 члена Тимчасо вої спеціальної комісії з перевірки  
 суддів судів загальної юрисдикції Голуба В.В.”  …28 
Голосування проекту Постанови “Про внесення  
 змін до Постанови Верховної Ради України  
 “Про обрання голів, перших заступників,  
 заступників голів, секретарів, члені в комітетів  
 Верховної Ради України восьмого скликання  
 та обрання голови, першого заступника,  
 заступників голови, секретаря та членів  
 Спеціальної контрольної комісії Верховної  
 Ради України з питань приватизації”  …30 
 2 Внесення змін до Постанови Вер ховної Ради України  
 “Про Премію Верховної Ради України за внесок  
 молоді у розвиток парламентаризму, місцевого  
 самоврядування”  …31 
Відхилення проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України  
 щодо надання органам Військової слу жби  
 правопорядку у Збройних Силах України  
 повноважень на здійснення досудового  
 розслідування кримінальних правопорушень  
 та здійснення оперативно -розшукової діяльності”  …33 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …50 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОК ШОСТЕ  
 
Сесій ний зал Верховної Ради України  
, 16 година 10 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, займайте, 
будь ласка, свої місця. Продовжуємо роботу. Підготуйтеся до 
реєстрац ії.  
Перед тим як розпочати вечірнє засідання, хочу вас 
поінформувати, що за моїм дорученням регламентний комітет 
провів засідання і, як мене поінформували, ухвалив абсолютно 
законне рішення щодо процедури розгляду подання про притяг -
нення до відповідально сті двох народних депутатів. Це відкриває 
шлях до розгляду цього питання в сесійному залі. Тільки -но 
я отримаю на руки рішення коміте ту, засідання якого відбулося 
з 14 до 16  години, ми відразу розпочнемо розгляд питання щодо 
зняття недоторканності з двох н ародних депутатів відповідно до 
подання Генерального прокурора України.  
Хочу подякувати комітету за те, що вони провели засідання 
і привели у відповідність до законодавства свою роботу.  
Шановні колеги народні депутати, прошу підготуватися до 
реєстрації. Реєструємося.  
У залі зареєструвалися 335  народних депутатів. Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
До розгляду визначено законопроекти №2852  і №2852 –1. 
Доповідає Людмила Леонтіївна Денісова. Ми в п’ятницю роз -
глядали це питання, але щодо нього не було прийнято жодного 
рішення.  
Є про позиція розглядати проекти за скороченою про -
цедурою. Підготуйтеся, шановні колеги (Шум у залі) . 4 Немає необхідності нам голосувати за скорочену процедуру 
розгляду, оскільки проекти обговорювалися раніше.  
Відводиться 3 хвилини для доповіді Людмили Леонтіїв ни 
Денісової. Прошу. Потім — Юрій Шухевич, я надам йому слово для 
доповіді з місця, і Наталія Королевська. Це три співавтори цих 
законопроектів.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного з абезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Народний фронт”) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Як ви пам’ятаєте, 2  березня нами було дано 
доручення Кабінету Міністрів України до 1  травня 2015  року підго -
тувати та подати на розгляд Верховної Ради проект закону щодо 
призначення всіх пенсій, у тому числі спеціальних, крім військово -
службовців та науковців, на загальних підставах. І в разі неприй -
няття до 1  червня даного законопроекту з 1  червня скасовуються 
всі норми щодо пенсійного забезпечення осіб, яким пенсії при -
значаються за спеціальними законами.  
Дійсно, уряд 30  квітня вніс такий законопроект, який перед -
бачає запровадження накопичувальної системи загальнообов’яз -
кового державного пенсійного страхування з 1 січня 2017  року 
і скасування спеціальних пенсій та встановлення єдиних принципів 
нарахування з 1 січня 2016 року.  
Комітет терміново розглянув законопроект на  засіданні 
13 травня 2015  року, подав чисельні зауваження щодо введення 
другого рівня накопичува льної системи та зазначив, що така си -
стема не запрацює і викличе недовіру у звичайних громадян . 
З огляду на це комітет ухвалив рішення повернути цей законопро -
ект до комітету на доопрацювання разом з положеннями альтер -
нативних проектів для подання його д о Верховної Ради на по -
вторне перше читання. При цьому, враховуючи, що приймати 
проект у такому вигляді неможливо, та зважаючи на пропозицію 5 Мінсоцполітики щодо скасування спецпенсій з 1  січня 2016  року, 
членами комітету було підготовлено законопроект №285 2, щоб 
дати можливість уряду доопрацювати свій проект до 1  грудня 
2015  року. Але наш колега народний депутат пан Шухевич подав 
законопроект №2852 –1, яким передбачаються стисліші терміни 
для доопрацювання урядом законопроекту до 1  липня 2015  року.  
Під час обговорення у Верховній Раді України 22  травня 
даних законопроектів мною було запропоновано дати можливість 
уряду доопрацювати і погодитися з пропозицією пана Шухевича — 
замінити слова та цифри “1  червня 2015  року” словами та циф-
рами “1  липня 2015  року”. При голосуванні, враховуючи, що проек т 
розглядався останнім, голосів не вистачило, і тому Верховною 
Радою України не підтримано саме пропозицію Міністерства со -
ціальної політики щодо терміну ск асування спеціальних пенсій 
з 1 січня 2016  року. Тож на сьогодн і, дійсно, з 1  червня 2015  року 
Верхов ною Радою встановлено, що пункт  5 Прикінцевих положень 
Закону України від 2 березня…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте завершити.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. …скасовано норми  щодо пенсійного забез -
печення осіб, яким пенсії призначаються за 12  спеціальними за -
конами, крім військовослужбовців та наукових працівників.  
Тому я вважаю, що ніякого рішення сьогодні щодо цих 
проектів приймати не потрібно, адже норма, яка була визначен а 
Верховною Радою України, є чинною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Юрій Шухевич. Прошу з місця.  6 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з  інвалідністю 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Дійсно, законом від 2  березня було встановлено дату скасування 
всіх привілейованих пенсій — 1 червня 2015  року. Але вніс ши свій 
проект, уряд запропонував норму, за якою переноситься на неві -
домо який термін набрання чинності законом. Тому профільний 
комітет запропонував дату 1 лютого.  
Я подав альтернативний законопроект і, щоб пришвидшити 
пенсійну реформу, вніс пропозицію “до 1 липня”. Оскільки мій 
законопроект не набрав достатньої кількості голосів, то закон 
від 2 березня набрав чинності, і всі привілейовані пенсії скасо -
вано.  З огляду на це я відкликаю свій законопроект.  
Щодо самого пенсійного закону. Запропоновано альте рна-
тивний до урядового законопроект №2767 –2, яким передбачаєть -
ся скасування всіх привілейованих пенсій і запровадження єдиної 
системи нарахування. Тому, панове депутати, я прошу вас його 
розглянути і відповідно вирішити це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наталія Королевська. Прошу.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Я прошу 
вашего внимания буквально на одну минуту. Хочу, чтобы вы  
во  время голосования принима ли решение очень ответственно 
и чтобы каждый из вас понимал, за что вы буде те голосовать. 
Потому что сейчас в зале проходит пиар -компания по борьбе  
с привилегированными специальными пенсиями.  7 Что считается специальной привилегированной пенсией? 
Это пенсия работника местной государственной администрации, 
журналиста, научных сотру дников, абсолютно простых людей, 
которые каждый месяц всей своей трудовой жизни перечисляли 
2,5 процента в Пенсионный фонд. Это больше, чем любые другие 
пенсионеры, и за это они получали пенсию чуть выше. В нашей 
стране размер средней специальной пенсии, о  которой здесь 
говорят, составляет 3200  гривен. И вы хотите у этих людей, ко -
торые сегодня, завтра и послезавтра вы йдут на пенсию, отнять 
эти 3200  гривен и установить им позорную, нищенскую пенсию 
1200  гривен?! За что вы будете наказывать этих простых люде й, 
которые всю жизнь платили повышенный взнос и работали на 
государство?  
Мы предлагаем такое решение. Отложите, пожалуйста, это 
радикальное, непродуманное, необоснованное наказание наших 
людей на несколько месяцев. Пусть Кабинет Министров подго -
товит прави льный законопроект, чтобы люди, которые перечисля -
ли повышенные взносы, получали, как положено, хоть на чуточку, 
но выше пенсии. А за это время мы обязаны проиндексировать 
пенсии, заработную плату.  
Ну, вы же прекрасно знаете, что за 1200  гривен невозможно  
прожить. И за 3200 гривен также невозможно прокормить семью. 
Так вместо того, чтобы забирать последний кусок хлеба, повысь -
те остальным людям пенсии! Не забирайте, а добавьте осталь -
ным, и после этого пересмотрите закон по спецпенсиям.  
Мы просим вас: пож алуйст а, отмените вступление в силу 
с 1 июня закона по спецпенсиям, подготовьте альтернативный 
проект (мы готовы принимать в этом участие) и только после 
этого взвешенно принимайте ре шение. А сейчас проголосуйте 
за законопроект, чтобы перенести решение об отмене спецпен -
сий с 1 июня. Дайте, пожалуйста, людям спокойно жить.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  8 З огляду на те, що набрав чинності закон, який 
було   прийнято в березні і відповідно до якого спеціальні пенсії 
вже скасовано, починаючи з 1 червня, обидва законопроекти — 
і №2852, і №2852 –1 — втратили свою актуальність і відповідно до 
пропозицій суб’єктів права законодавчої ініціативи їх слід вважати 
такими, що відкликані.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання  — повторне перше чи -
тання. Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо надання органам Військової служби право -
порядку в Збройних Силах України повноважень на здійснення 
досудового розслідування кримінальних правопорушень  та здій -
снення оперативн о-розшукової діяльності ”. 
Повинен доповідати голова комітету. Чи є доповідач цього 
законопроекту? (Шум у залі) . Так. Повернемося пізніше. Я думаю, 
що голова комітету зараз на засіданні керівників депутатських 
фракцій.  
Переходимо до розгляду питань у другом у читанні.  
Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про організацію 
оборонного планування ” (№1547 ), нова редакція.  
Доповідає голова Комітету з питань національної безпеки 
і оборони Пашинський Сергій Володимирович.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична п артія “Народний 
фронт”) . Добрий день, шановні колеги, шановна пані головуючий! 
До уваги депутатів представляється проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України  “Про організацію оборонного планування” 
(№1547).  9 Хочу почати свій виступ з того, що ми за о станні більш ніж 
півроку внесли колосальну кількість законодавчих змін до системи 
оборонного планування, мобілізації, стратегічного планування .  
Представленим вам законопроектом пропонується, по суті, 
повністю модернізувати діючу систему оборонного планува ння, 
ввести прив’язку оборонного планування до Воєнної доктрини, до 
міжвідомчої координації. У першому читанні він був проголосо -
ваний нами за основу. До другого читання вн есено 35  пропозицій, 
з яких дев’ять враховано повністю, п’ять — частково.  
Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України підготовлений до другого читання законопроект завізова -
но без зауважень.  
Наш комітет одностайно підтримав рішення рекомендувати 
його для прийняття в другому читанні та в цілому.  
Чи автори поправок напол ягають?  
Таблицю роздано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Давайте по -
вернемося до таблиці з поправками. Нагадаю, ми розглядаємо 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про органі -
зацію оборонного планування”. Прошу подивитися поправки, я кі 
були відхилені.  
Поправка 4 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка 6 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка  7 народного депутата Ленського. Народний депу -
тат Ленський наполягає на своїй поправці? Ні.  
Поправка  16 народного депутата  Ленського. Народний депу -
тат Ленський не наполягає.  
Поправка 28 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Ми завершили розгляд поправок. Якщо немає заперечень, 
можемо переходити до голосування.  
Шановні народні депутати! Вноситься на голосування проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про організа -
цію  оборонного планування” для  прийняття в другому читанні 10 та в цілому. Прошу зайняти свої місця і підготуватися до голосу -
вання. Прошу голосувати.  
“За” — 221. 
Шановні народні депутати, я вас прошу  зосередитися, 
зайняти свої місця в залі. Нам треба повернутися до голосування 
проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “Про орга -
нізацію оборонного планування” (№1547). Прошу зайняти свої 
місця. Голосуємо. Прошу.  
“За” — 237. 
Дякую, шановні нар одні депутати.  
А тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в  другому читанні та в цілому проекту Закону “П ро внесення 
змін   до Закону України “Про організацію оборонного планування” 
(№1547 ). Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Дякую.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення скла -
ду, змісту та порядку погодження документації із землеустрою” 
(№0904 ), друге читання.  
Доповідає голова Комітету з питань аграрної політики та 
земельних відносин Кутовий Тарас Вікторович.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! На ваш розгляд внесено законо -
проект №0904. Це перехідний законопроект, свого часу зареє -
стрований народним  депутатом Калетніком. У ньому насамперед 
пропонується врегулювати питання вирівнювання ситуації щодо 11 земельної документації, яка необхідна в кожній області. На сьо -
годні Закон “Про землеустрій” не містить виключного переліку ви -
дів документації із землеус трою та дає змогу за іншими законами 
та нормативно -правовими актами встановлювати різні види доку -
ментації. При цьому в різних видах документації вирішуються одні 
й ті самі питання, але називаються вони по -різному, і тому держ -
земи кожної області по -своєму  все це трактували.  
До законопроекту надійшло 165  пропозицій та поправок 
суб’єктів права законодавчої ініціативи, з яких пропонується 
врахувати — 144, відхилити — 21.  
Щодо відхилених поправок та пропозицій. Пропонується 
відхилити переважно поправки та пр опозиції, які вн есені з пору -
шенням вимог статті  116 Регламенту Верховної Ради України і не 
стосуються положень законопроекту, прийнятого за основу.  
Слід також зауважити, що ряд пропозицій, що були відхилені 
через неузгодженість із положеннями ста тті 116 Регламенту Вер -
ховної Ради, вже врегульовані Законом України “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо спрощення умов веден -
ня бізнесу”, який ми прийняли 12  лютого 2015  року. Зокрема,  це 
стосується поправок  7 та 131. Пропонується також відхилити  про-
позиції та поправки, які виключають положення вже врахованих 
поправок.  
Конкретні обґрунтування щодо даних пропозицій та попра -
вок наведені в порівняльній таблиці.  
На засіданні комітету даний  законопроект було розглянуто 
7 квітня і ухвалено рішення р екомендувати Верховній Раді України 
прийняти його в другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати, п рошу розглядати поправки. 
Чи є якісь пропозиції? Чи наполягають народні депутати на своїх 
поправках, які було в ідхилено?  12 Поправка 7 народного депутата Дідича. Наполягає? Ні.  
Поправка 24 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 35 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 36 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 50 народного депу тата Барвіненка. Не наполягає.  
Поправка 53 народного депутата Кулініча.  
Народний депутат Кулініч не наполягає на жодній зі своїх 
поправок. Так само народний депутат Барвіненко не наполягає на 
жодній зі своїх поправок. Решту поправок комітетом враховано.  
За пропозицією комітету ставлю на голосування проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо визначення складу, змісту та порядку погодження докумен -
тації із землеустрою” (№0904) для прийняття в  другому читанні 
та в цілому.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти місця, підготува -
тися до голосування законопроекту №0904. Прошу голосувати.  
“За” — 219. 
Шановні народні депутати, тепер нам потрібно повернутися 
до голосування.  
Повертаємося до голосування проекту Закону “Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України щодо визначення 
складу, змісту та порядку погодження документації із земле -
устрою” (№0904). Прошу голосувати.  
“За” — 232. 
Повернулися до розгляду.  
Тепер прошу вас визначитися щодо прийняття в другому 
читанні та в  цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо визначення складу, змісту та 
порядку погодження документації із землеустрою” ( №0904 ). 
Прошу голо сувати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
———————————  13 Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо заснування релігійними організаціями на -
вчальних закладів” ( №1447 ), друге читання.  
Доповідає голова Комітету з питань науки і освіти Гриневич 
Лілія Михайлівна. Прошу, Ліліє Михайлівно.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатн ий 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги народні депутати! Сьогодні в другому читанні розгляда -
ється дуже важливий законопроект, прийняття якого рухатиме нас 
вперед у цивілізаційному розвитку. Тому що зараз будь -яка ор -
ганізаці я чи приватна особа має право заснувати школу, а релі -
гійна організація не має такого права. Це повністю суперечить 
частині третій Закону України “Про свободу совісті релігійних ор -
ганізацій”, де закріплено право батьків виховувати дітей відпо -
відно до сво їх переконань та ставлення до релігії. Однак на тепе -
рішній час це право не забезпечене законодавчо.  
Цей законопроект ми розглянули в першому читанні пози -
тивно і якщо його сьогодні приймемо, то будемо чітко розуміти, 
які саме церкви не через підставних о сіб, а самостійно засно -
вують школи.  
Варто нагадати, що школи зможуть засновувати тільки ті 
релігійні організації, які офіційно визнані в Україні. Цього не до -
зволятиметься робити сектам, які ведуть антидержавницьку діяль -
ність або використовують маніпулят ивні технології. Щоб видавати 
документи про освіту, ці школи матимуть пройти ліцензування, 
виконувати державну програму і тільки як доповнення створювати 
свою виховну систему.  
Комітетом до другого читання підготовлено порівняльну 
таблицю, до якої внесено 1 0 поправок, з яких враховано — чотири 
і відхилено — шість. Відхилено ті поправки, які повністю змінюють 
концепцію законопроекту і нівелюють його основну мету, а саме 14 забезпечення конституційного прав а віруючих батьків або осіб, 
що їх замінюють, на вихованн я своїх дітей відповідно до власних 
релігійних переконань.  
Переважна більшість запропонованих поправок спрямовані 
на виключення з тексту законопроекту проголосованих у першому 
читанні положень. Виходячи з викладеного, пропонуємо врахувати 
поправки  6, 8, 9  і 10, частина з яких внесені після попередніх 
консультацій з Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради України, щоб охопити все в цьому законопроекті.  
Тому за рішенням комітету ми рекомендуємо Верховній Раді 
прийняти в цілому цей законопроект  з врахованими поправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Автором усіх неврахованих поправок є народний депутат 
Веселова. Чи наполягає народний депутат Веселова? Ні, не 
наполягає.  
З огляду на це пропоную проголосувати за прийняття 
проекту Закону “Про внесення змін до  деяких законів України 
щодо заснування релігійними організаціями навчальних закладів” 
(№1447) у другому читанні та в цілому.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти місця для 
голосування. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Закону “ Про внесення змін до деяких законів України що -
до заснування релігійними організаціями навчальних закладів” 
(№1447 ) у другому читанні та в цілому. Прошу.  
“За” — 237. 
Рішення прийн ято.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати! Ми обговорили законопроекти 
№2852  та №2852 –1 і попри те, що суб’єкти права законодавчої 15 ініціативи рекомендували зняти їх з розгляду, відповідно до 
Регламенту ми не можемо знімати з розгляду законопроекти, які 
вже були включені до порядку денного засідання. Тому є пропо -
зиція зараз їх відхилити своїм ріше нням для того, аби вони не 
продовжували бути в порядку денному сесії.  
Шановні народні депутати, я прошу зосередитися. Ми по -
вернулися до законопроектів №2852 та №2852 –1. Суб’єкти права 
законодавчої ініціативи пропонували зняти їх з розгляду… (Шум 
у залі).  Один суб’єкт пропонував. Добре.  
Я вас прошу визначитися спочатку щодо законопроекту 
№2852, а потім — щодо проекту №2852 –1. 
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змі -
ни до Прикінцевих положень Закону України “Про внесення змін 
до деяких зак онодавчих актів України щодо пенсійного забез -
печення” щодо перенесення термінів прийняття закону стосовно 
призначення всіх пенсій, у тому числі спеціальних, на загальних 
підставах” (№2852). Пропозиція комітету — відхилити цей законо -
проект. Прошу голосува ти (Шум у залі).  
Пані голова комітету Людмило Леонтійовно, чи могли б ви 
пояснити шановним народним депутатам позицію комітету щодо 
законопроектів №2852 і №2852 –1 для того, аби ми завершили 
розгляд цього питання? Дякую.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні народні депут ати, 22  травня, коли 
ми розглядали законопроекти №2852 і №2852 –1, виникла така 
ситуація. Я запропонувала не голосувати за проект №2852, а під -
тримати проект пана Шухевича, яким передбачалося відтермі -
нувати набрання чинності законом про скасування спеціаль них 
пенсій, прийнятим 2  березня, до 1  липня для того, щоб уряд міг 
доопрацювати законопроект про пенсійну реформу щодо накопи -
чувального загальнообов’язкового пенсійного страхування.  
При голосуванні законопроекту 22  травня в нас не вистачи -
ло голосів, том у голосування було перенесено на сьогодні. Але 16 сьогодні  вже 2  червня, а з 1  червня набрав чинності закон, яким 
скасовані всі спеціальні пенсії. Тому вже немає сенсу голосувати 
ні за один, ні за другий законопроект або треба їх відхилити. 
Однак якщо депутат и вважають по -іншому, то треба поставити 
проекти на голосування, і нехай депутати самі визначаються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Озвучте позицію комітету щодо обох законо -
проектів, щоб народні депутати почули.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Спочатку пропозиція комітету була підтрима -
ти законопроект №2852, потім у порядку обговорення — законо -
проект №2852 –1. Я думаю, щоб не виникало жодних розбіжно -
стей, треба поставити на голосування обидва проекти — і №2852, 
і №2852 –1, і нехай депутати визначаться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ, Віктор Пинзеник. Прошу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депута -
ти! На сьогодні проблема, дійсно, врегульована, але є технічне 
питання, пов’язане  з тим, що в нас є два законопроекти, долю 
яких треба вирішити . Ні комітет, ні хто інший не  пропонував рі -
шення відхилити . Давайте вчинимо відповідно до  процедури — 
поставимо на голосування пропозицію про підтримку обох зако -
нопроектів, а всіх колег я закл икаю дружно про голосувати проти, 
і ми нарешті закриємо тему спеціальних пенсій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі).   
Уже всі суб’єкти права закон одавчої ініціативи виступили 
зі своїми пропозиціями.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проек -
ту  Закону “Про внесення змін до Прикінцевих положень Закону 17 України “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо пенсійного забезпечення” щодо перенесення термінів прий -
няття закону стосовно призначення всіх пенсій, у тому числі спе -
ціальних, на загальних підставах” (№2852) за основу. Прошу 
голосувати.  
“За” — 52. 
Законопроект відхилено.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до Прикінцевих поло -
жень Закону України “Про внесення змін до дея ких законодавчих 
актів України щодо пенсійного забезпечення” щодо перенесення 
термінів прийняття закону стосовно призначення пенсій, у тому 
числі спеціальних, на загальних підставах” (№2852 –1).  
Прошу визначатися і голосувати.  
“За” — 60. 
Рішення не прийня то. 
Законопроект вважається відхиленим.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного — 
повторний розгляд законів з пропозиціями Президента України.  
Розглядається Закон “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо встановлення цін ( тарифів)” (проект №0919 ) з про -
позиціями Президента від .  
Доповідає представник Президента України у Верховній Раді 
України Кубів Степан Іванович.  
Прошу, Степане  Івановичу.  
 
КУБІВ  С.І., представник През идента України у Верховній 
Раді   України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановна пан і головуючий! 
Шановні колеги! 9  квітня 2015  року парламентом було прийнято 18 Закон  України “Про внесення змін до деяких законів України що -
до встановлення цін (тарифів)”  (проект №0919), спрямований на 
визначення меж повноважень Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних по -
слуг, щодо встано влення цін і тарифів.  
Зазначений закон не може бути підписаний Президентом 
України з таких причин.  
Перше. Законом, що надійшов на підпис, пропонується вне -
сти зміни до Закону “Про засади функціонування ринку природ -
ного газу”, який через чотири місяці, тоб то з 1  жовтня 2015  року, 
втрачає чинність згідно з Законом України “Про ринок природного 
газу”, прийнятим 9 квітня 2015 року.  
Друге. На даний час в Україні проводяться структурні зміни, 
спрямовані на зниження бюджетного дефіциту, реформування 
системи тариф оутворення у сферах енергетики та комунальних 
послуг з метою поетапного приведення цін на газ та на теплову 
енергію до рівня, який покриває економічно обґрунтовані витрати 
для всіх категорій споживачів,  до 2017  року, досягнення беззбит -
ковості діяльності Н аціональної акціонерної компанії “Нафтогаз 
України”.  
Третє. За результатами співпраці зі  Світовим банком 
та  Міжнародним валютним фондом Україною взято низку зо -
бов’язань, згідно з якими необхідно забезпечити встановлення 
економічно  обґрунтованих тарифів у  сферах теплопостачання та 
житлово -комунальних послуг, у зв’язку з чим передбачений 
законом механізм компенсації різниці в тарифах на житлово -
комунальні послуги не буде задіяний.  
Четверте. Відповідно до Третього енергетичного пакета 
Україна має гарантувати  незалежність відповідного державного 
регулятора від органів державної влади та від інтересів енер -
гетичної галузі, що є важливою та принциповою особливістю 
функціонування регуляторів у державах — членах Європейського 
Союзу. Самостійне прийняття рішень дер жавним регулятором, 19 незалежно від будь -якого державного органу, є запорукою гаран -
тування його незалежності, як передбачено директивами Євро -
пейського парламенту та Ради.  
З урахуванням викладеного Президентом України пропону -
ється пункт  3, підпункти  3 та 7  пункту  4 розділу  I Закону України 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо встановлення 
цін (тарифів)” виключити.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозиції Президента 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача — голову Коміте ту 
з питань економічної політики Іванчука Андрія Володимировича .  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановна пані головуючий! Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд вноситься проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо встановлення цін (тарифів)” з пропозиціями  
Президента. Мета президентських пропозицій — усунення право -
вої прогалини у регул юванні повноважень органів державної вла -
ди в частині встановлення цін та тарифів.  
Шановні народні депутати! Я хотів би вам коротко пояснити, 
у чому суть даного законопроекту. Коли закон, прийнятий Вер -
ховною Радою, був на підписі у Президента України, Вер ховна 
Рада прийняла Закон “Про ринок природного газу”. І у  зв’язку 
з розбіжностями в цих двох законах Президент вніс пропозиції, 
щоб удосконалити й усунути прогалини в законодавстві, які ви -
никли після прийняття Закону “Про ринок природного газу ”. Тому 
тут взагалі немає ніяких дискусій.  20 Пропозиції Президента були підтримані на засіданні комітету 
одностайно. І я прошу всі фракції і групи прийняти даний законо -
проект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Як ви почули від співдоповідача — голови комітету, усі 
пропозиції Президента були підтримані комітетом. Якщо немає 
запитань у народних депутатів, ми можемо голосувати про прий -
няття Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
встановлення цін (тарифів)” у цілому з врахуванням пропозицій 
Президента . 
Прошу голосувати Закон “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо встановлення цін (тарифів)” (проект №0919) 
з пропозиціями Президента України від 4  травня 2015  року. 
Шановні народні депутати, прошу голосувати.  
“За” — 218. 
Шановні народні депутат и, повертаємося до розгляду. Я вас 
прошу зосередитися.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти місця для голосу -
вання і повертаємося до розгляду Закону “Про внесення змін до 
деяких законів України щодо встановлення цін (тарифів)” (проект 
№0919) з пропозиц іями Президента України від 4  травня 2015  ро-
ку. Прошу підтримати пропозицію про повернення.  
“За” — 239. 
Дякую.  
Тепер прошу визначитися стосовно прийняття Закону Украї -
ни “Про внесення змін до деяких законів України щодо встанов -
лення цін (тарифів)” (проек т №0919 ) з пропозиціями Президента 
від  в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
—————————————  21 Переходимо до наступного питання порядку денного. На ваш  
розгляд, шановні народні депутати, вноситься проект Постанови 
“Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України “Про 
обрання голів, перших заступників голів…”. Я перепрошую, немає 
доповідача Юрія Луценка. Пізніше розглядатимемо цей проект.  
На ваш розгляд вноситься проект Постанови “Про визна -
чення кандидатури до складу конкурсної комісії з відбору на зай -
няття посад членів Національного агентства з питань запобігання 
корупції” ( №2922 ). Надзвичайно важливий проект постанови. 
Шановні народні депутати, прошу вашої уваги.  
Доповідає голова Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції Соболєв Єгор Вікторович. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні кол еги! Ви знаєте, що в нас є завдання 
цього року створити Національне аген тство з питань запобігання 
корупції. У нього дуже важлива місія — оприлюднювати майнові 
декларації всіх посадовців і разо м з суспільством перевіряти 
їх.  Щоб до його складу потрапили чесні люди, які відповідально 
ставитимуться до своїх обов’язків, законом передбачено набір 
усіх керівників цього  агентства за конкурсом. Щоб цей конкурс 
відбувся, ми маємо допомогти сформувати конкурсну комісію. 
Згідно із законом Верховна Рада має делегувати туди одного 
члена.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції звернувся 
до громадських організацій з п роханням допомогти парламен -
ту знайти такого гідного члена конкурсної комісії. Центр протидії 
корупції, Реанімаційний пакет реформ, Transparency International 
Ukraine порадилися між собою і визначили таким кандидатом 
Олексія Хмару. Це громадський активіст з Кіровограда, який уже 22 кілька років очолює організацію, що спеціалізується на перевірці 
і розкритті декларацій, а саме Transparency International Ukraine.  
Ми із задоволенням рекомендуємо парламенту проголосу -
вати за цього кандидата, делегуват и його до ко нкурсної комісії, 
і  нехай у них вийде створити с правжнє Національне агентство 
з питань запобігання корупції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чи є запитання? Якщо немає, тоді прошу записатися на 
виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Бурбак. Прошу.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фро нт”). Прошу передати слово моєму колезі 
Дмитру Сторожуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу передати слово народному депутату 
Сторожуку.  
 
СТОРОЖУК  Д.А., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Політична партія “Народний фронт” не підтримуватиме 
цієї кандидатури, тому що ми були присутні під час обрання чле -
нів від громадських організацій, і тоді дана кандидатура не була 
підтримана. Тому я думаю, що  це питання потрібно розглядати 
на Раді коаліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  23 Народний депутат Жолобецький, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Прошу.  
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківс ької діяльності 
(одномандатний виборчий округ №129, Миколаївська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу передати слово народно -
му депутату Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу передати слово народному депутату 
Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні ко -
леги! Я прошу вас не підтримувати даної кандидатури з багатьох 
ознак. Пан Олексій Хмара — відом ий грантоїд, який за державні 
і недержавні кошти знищував громадянське суспільство за часів 
Януковича. Він насправді був у всіх дорадчих органах, створених 
Януковичем для так званого закамуфльованого розвитку грома -
дянського суспільства. Відкриті й чесні державні закупівлі, прий -
няття за кону про державні закупівлі за часів Януковича було  про-
лобійован о саме паном Хмарою. Відкритий уряд (усі ви знаєте, ця 
хороша ідея, підтримана Януковичем, насправді пере творилася 
на  закритий уряд) — це також один з пунктів, який лобіювався 
безпосередньо Олексієм Хмарою. Мало того, його презенту вали 
як представника міжнародної організації Transparency  International , 
але насправді він тільки виконавчий директор. Там зовсім інший 
керівник. Організація зареєстрована у Кіровограді за приватною 
адресою, у прива тному будинку.  
Оскільки є великі питання до такої кандидатури, прошу 
народних депутатів не голосувати. Натомість, я думаю, що серед 24 парламент аріїв знайдеться маса людей, яким можна довіряти і  які 
можуть стати обличчям цієї конкурсної комісії.  
Окрім того,  подивіться останні відомості на сайті організації 
Transparency  International  Ukraine . У них є наїзд на уряд, наїзд на 
Верховну Раду, і коментарі Олексія Хмари щодо того, що ми ніяк 
не можемо визначити людей і що проведені конкурси нелегітимні 
й незаконні  . Він що, верховний головнокомандувач чи 
верховний суддя Верховної Ради? І як…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Чижмарь, Радикальна партія. Прошу.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу,  ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної пар -
тії. Наша фракція так само не підтримуватиме даної кандидатури  
з  різних підстав. До претендента є багато зауваж ень і з боку 
громадськості, і щодо його попередньої діяльності, про що вже 
сказали в цій залі, і я не повторюватиму. Колишній громадянин 
Російської Федерації, стосовно якого в нас сьогодні немає біогра -
фічної довідки, в якій мало б бути зазначено, коли він  отримав 
громадянство України і чи є в нього судимість, чи немає. А є підо -
зра, що в нього є судимість.  
Тому наша фракція не підтримуватиме даної кандидатури 
на таку важливу посаду, яка відповідатиме за призначення членів 
усіх інших антикорупційних органі в.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Тетяна Чорновол. Прошу.  
 25 ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дійсно, це факт, що в молодості пан Хмара мав суди -
мість за квартирну крадіжку (Шум у залі).  Але, ви розумієте, на -
справді кожна людина може почати чесний шлях і спокутувати 
свою провину (Шум у залі).   
Дослухайте мене. Пан Хмара, якого зараз пропонують на 
посаду до аген тства з питань боротьби з корупцією, замість того, 
щоб спокутувати свою провину, займався корупцією саме в цьому 
питанні. Він викупив відомості про свою судимість з обласного 
реєстру, але вони залишилися в загальнодержавному реєстрі. 
Тому він — корупціонер і не має права претендувати на цю  
посаду!  
Дякую.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Чумак. Пане Вікторе, прошу.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії ко рупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Напевно, мій виступ трохи дисонуватиме з тим, що говорили мої 
колеги (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу вас 
зберігати спокій!  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, я знаю Олексія Хмару 8  років. 
Чесно кажучи, якщо той факт, про який cказала Тетяна Чорново л, 
підтверджується, то мені трохи соромно. Але, за великим рахун -
ком, хочу сказати, що 8  років я знаю цю людину абсолютно 26 з позитивного боку. Біл ьше того, він брав участь у розробці дуже 
багатьох антикорупційних законодавчих актів, був на Майдані… 
(Шум у залі).  Почекайте. Він брав участь практично у всіх заходах 
антикорупційного характеру, які проводили громадські активісти.  
Фракція сьогодні прийн яла рішення голосувати за, але якщо 
факт, про який cказала Тетяна Чорново л, підтверджується, то ду -
маю, що все треба перевірити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Крулько, фракція “Батьків -
щина”. Прошу.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановна пані головуючий! 
Шановні народні депутати! Є пропозиція перенести розгляд цього 
важливого питання. Справа в тому, що кандидат на посаду не 
провів зустрічі з депутатськими фракціями, зокрема з фракцією 
“Батьківщина”. Ми хотіли б почути його аргументи.  
Водночас я хотів би зазначити, що представник 
Transparency  International  автоматично має достатньо високу до -
віру, тому що ця організація відома у світі як така, що займається 
боротьбою з корупцією і подоланням цього явища. Більше того, 
ми знаємо висновки Transparency  International , які викликають до -
сить високу довіру в суспільстві, зокре ма в нашої політичної сили.  
Є прохання, щоб не провалити сьогодні голосування, пере -
нести розгляд цього питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Мосійчук. Прошу.  
 27 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України  з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Вважаю, що треба вносити на голосування. Я абсолютно 
підтверджую все, що сказа ла пані Тетян а Чорново л, бо також 
володію інформацією, що з однієї бази відомості про судимість 
були вилучені, а в іншій базі залишилися. Ми не можемо зараз 
призначити корупціонера, який визначатиме людей, які бороти -
муться в перспективі з корупцією. Це нонсенс. Тому п рошу внести 
дане питання на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова комітету Єгор Соболєв. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Якщо проти людини висунуті настільки 
серйозні звинувачення, то є дві пропозиції.  
Перше. Представникам усіх фракцій, які ці звинувачення  
зробили, увійти до робочої групи при антикорупційному комітеті 
парламенту, щоб підтвердити або спростувати ці звинувачення.  
Друге. Перенести голосування, щоб пан Хмара зміг зу -
стрітися з членами тих фракцій, які хочуть з ним обговорити його 
роботу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати, думаю, що ми повинні дослу -
хатися до обох пропозицій.  
Перше. Варто перенести розгляд цього питання, оскільки ми 
не маємо єдиного рішення.  
Друге. Шановні народні депутати, попрошу вашої уваги, 
я  хотіла б, щоб ви м ене також почули. У цьому  залі пролунали 
дуже серйозні з винувачення стосовно людини, які можуть завдати 28 їй репутаційних ризиків на все життя, і ми не маємо права за -
лишити просто так без розгляду це запитання. Тому я пропоную 
все-таки перенести розгляд цьо го питання і щоб, як запропонував 
голова комітету, народні депутати — представники різних фракцій 
могли зібратися під егідою Комітету з питань запобігання і про -
тидії корупції і або надати докази цього, і тоді ми відхилимо цю 
кандидатуру, або спростувати ц ю інформацію, щоб ми могли під -
тримати (Шум у залі).  
Шановні народні депутати, давайте перенесемо розгляд 
цього питання (Шум у залі).  
Прошу визначитися щодо перенесення розгляду проекту 
Постанови “Про визначення кандидатури до складу конкурсної 
комісії з відбору на заняття посад членів Національного агентства 
з питань запобігання корупції” (№2922). Прошу визначатися го -
лосуванням щодо перенесення розгляду цього питання.  
“За” — 72. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови “Про визнач ення кандидатури до складу конкурсної 
комісії з відбору на заняття посад членів Національного агентства 
з питань запобігання корупції ” (№2922) за основу і в цілому згідно 
з пропозицією комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 35. 
Рішення не прийнято.  
 
————————— —— 
 
На ваш розгляд пропонується проект Постанови “Про при -
пинення повноважень члена Тимчасової спеціальної комісії з пе -
ревірки суддів судів загальної юрисдикції Голуба В.В.” ( №2424 ). 
Доповіда є голова Комітет у з питань правової політики 
та  правосуддя Князевич Руслан Петрович. Прошу, Руслане 
Петровичу.  
 29 КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую, шановна пані головуючий! Шановні колеги! Щоб 
довго не забирати вашого часу  хочу сказати, що Комітетом з  пи-
тань правової політики та п равосуддя ініційовано внести на  роз-
гляд парламенту проект постано ви про припинення повноважень 
нашого колеги Владислава Володимировича Голуба як члена 
Тимчасової спеціальної комісії з перевірки суддів судів загальної 
юрисдикції. Пригадуєте, мова йде про те, що відповідно до Зако -
ну “Про відновлення довіри до суддівської  влади”  кожна з  фракцій 
парламенту коаліції запропонувала по одній кандидатурі, а саме 
п’ять кандидатур, які належать до квоти Верховної Ради. І фракція 
“Блоку Петра Порошенко” запропонувала Владислава Голуба. Але 
згідно з законом робота в цій комісії пере дбачена на постійній 
основі, і народний депутат Голуб відповідно до Конституції про -
тягом 20  днів мав можливість визначитися, де він вважає за до -
цільне працювати далі, і саме в цей строк написав заяву, визна -
чившись на користь парламенту. Він хоче залишит ися в стінах 
парламенту народним депутатом і просить парламент зважити на 
ці об’єктивні обставини і припинити достроково його повнова -
ження як члена комісії.  
Якщо сьогодні рішення буде прийнято, то “Блок Петра 
Порошенка” відповідно до закону матиме право в нести повторно 
кандидатуру від цієї фракції до складу тимчасової спеціальної 
комісії.  
Прошу підтримати. Тут немає жодної політики. Це технічне 
рішення, і комітет одностайно пропонує Верховній Раді підтри -
мати проект голосуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шанов ні народні депутати, чи є потреба 
обговорювати? Немає. Я думаю, що це воля народного депутата. 30 Він хоче припинити свої повноваження як член тимчасової спе -
ціальної комісії, і відповідно ми повинні прийняти рішення з цього 
приводу.  
Тому прошу зосередитися і  підготуватися до голосу -
вання   проекту Постанови “Про припинення повноважень члена 
Тимчасової спеціальної комісії з перевірки суддів судів загальної 
юрисдикції Голуба В.В.” ( №2424 ). 
Прошу голосувати.  
“За” — 236. 
Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься про -
ект Постанови “Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України “Про обрання голів, перших заступників, заступників го -
лів, секретарів, члені в комітетів Верховної Ради України восьмого 
скликання та обрання голови, першого заступника, заступників 
голови, секретаря та членів Спеціальної контрольної комісії Вер -
ховної Ради України з питань приватизації” ( №2817 ). 
Доповідає народний депутат України Луценко Юрій Віта -
лійович. Прошу, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановна пані головуючий! Шановні 
колеги! Даним проектом постанови пропонується врегулювати 
питання, яке виникло після виходу двох депутатів із фракції “Блок 
Петра Порошенка”. Наша фракц ія згідно з Коаліційною угодою 
делегувала їх на керівні посади у Спеціальній комісії з питань 
приватизації та правоохоронному комітеті.  31 У даному разі ми просимо вашої підтримки, щоб люди, котрі 
покинули фракцію, позбулися мож ливості представляти її квоти 
в  керівних органах. Прошу підтримати так само, як ми це зробили 
у випадку з вихідцями з іншої фракції. Наполягаємо на позитив -
ному голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати, чи є потреба обговорювати? 
Немає.  
Тоді прошу визначатися  шляхом голосування щодо прийнят -
тя проекту Постанови “Про внесення змін до Постанови Верховної 
Ради України “Про обрання голів, перших заступників, заступників 
голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України восьмо -
го скликання та обрання голов и, першого заступника, заступників 
голови, секретаря та членів Спеціальної контрольної комісії Вер -
ховної Ради України з питань приватизації” (№2817) за основу та 
в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 197. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні народні д епутати! На ваш розгляд вноситься 
проект  Постанови про внесення змін до Постанови Верховної 
Ради України “Про Премію Верховної Ради України за внесок мо -
лоді у  розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування” 
(№2054 ). Доповідає голова Комітету з питань сім’ї, молодіжної 
політики та спорту Палатний Артур Леонідович. Прошу.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 32 Порошенка”) . Шановна пані головуючий! Шановні колеги! Комітет 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму на своєму 
засіданні 17  березня цього року розглянув проект Постанов и “Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ради України “Про Премію 
Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламента -
ризму, місцевого самоврядування” (№2054).  
Внесений мною, народним депутатом України Величко -
вичем, проект постанови спрямова ний на удосконалення відбору, 
аналізу інформації про досягнення претендентів на здобуття цієї 
премії.  
Я доповідаю від комітету й одночасно як автор.  
Проектом постанови пропонується внести низку змін до 
чинної Постанови “Про Премію Верховної Ради України за внесок 
молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування” 
в частині термінів подачі клопотання про присудження премії та 
розгляду комітетом пропозицій щодо кандидатів на здобуття пре -
мії для внесення в подальшому цих кандидатур до Верховної Ра ди 
України.  
Обласні ради й молодіжн і організації не встигають до 
1 квітня подати відповідні документи для участі у відборі на при -
судження зазначеної премії. Тому пропонується внести такі зміни.  
Перше. Подання клопотань про присудження премії пере -
нести з  1 квітня на 1 вересня.  
Друге. Відбір комітетом кандидатур та внесення цих 
кандидатур до Верховної Ради Ук раїни перенести з 1  червня 
на 1 жовтня.  
І третє. Присудження пре мії перенести з Дня молоді на 
1 грудня.  
Шановні колеги, прошу підтримати проект поста нови №2054 
і прийняти за основу та в цілому.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, чи є потреба 
обговорювати законопроект?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проек -
ту  Постанови “Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
Україн и “Про Премію Верховної Ради України за внесок молоді 
у розвиток  парламентаризму, місцевого самоврядування” ( №2054 ) 
за основу та в цілому. Прошу народних депутатів визначатися.  
“За” — 257. 
 
———————————  
 
Шановні народні депутати, у нас залишилося нерозгляну -
тим питання повторного першого читання — проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надан -
ня  органам Військової служби правопорядку у Збройних Сил ах 
України повноважень на здійснення досудового розслідування 
кримінальних правопорушень та здійснення оперативно -розшуко -
вої діяльності” ( №2804 ). Доповідає голова Комітету з питан ь за-
конодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якін 
Андрій Анатолійович. Прошу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановна пані 
головуючий! Шановні колеги! Комітет Верховної Ради з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності розглянув 
на своєму засіданні 20  травня цього року проект Зак ону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо надання 
органам Військової служби правопорядку у Збройних Силах 
України повноважень на здійснення досудового розслідування 
кримінальних правопорушень та здійснення оперативно -розшуко -
вої діял ьності” (№2804). Відповідно до постанови Верховної Ради 34 України від 14  травня зазначений проект було передано на по -
вторне перше читання до нашого комітету.  
Законопроектом пропо нується шляхом внесення змін 
до  Кримінального процесуального кодексу України,  законів “Про 
оперативно -розшукову діяльність” та “Про Військову службу пра -
вопорядку у Збройних Силах України” включити слідчі підрозділи 
Військової служби правопорядку до переліку органів досудового 
розслідування та наділити їх додатковими повноваженнями . Вне -
сення таких змін, як зазначається у пояснювальній записці, дасть 
змогу забезпечити належне досудове розслідування кримінальних 
правопорушень в умовах особливого періоду та воєнного стану, 
знаходження військ поза межами населених пунктів у складі 
миро творчих контингентів тощо.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради висловило низку зауважень та вважає, що законопроект за 
результатами розгляду в першому читанні може бути прийнятий 
за основу. Члени комітету, підтримуючи ідею розподілу  завдань та 
функцій між правоохоронними органами з цивільним та війсь -
ковим статусом, вважають, що на базі Військової служби право -
порядку у Збройних Силах України має бути створено військову 
поліцію як військове правоохоронне формування. Саме про утво -
рення такого правоохоронного формування зазначено в Коаліцій -
ній угоді депутатських фракцій.  
Вважаємо, що наділення Військової служби правопорядку 
додатковими повноваженнями у сфері досудового розслідування 
чи створення у її структурі додаткових підрозділів п отребуватиме 
оновлення штату, набрання люд ей з новими знаннями, освітою 
з  абсолютно іншими функціями, а для цього потрібні додаткові 
кошти з державного бюджету.  
Крім того, у нас функціонує воєнна прокуратура, яка має всі 
можливості для того, щоб військові  злочини розслідувалися на 
належному рівні.  35 З огляду на зазначене Комітет з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому 
читанні законопроект повернути суб’єкт ам права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання.  
Є й інші думки, які сьогодні члени комітету висловлювали під 
час додаткового обговорення цього проекту. Деякі члени комітету 
вважають, що можливо прийняти  даний законопроект за основу 
з доопрацюванням у зв ’язку з тим, що розробка проекту закону 
про військову поліцію буде проводитися певний період, і в цей час 
повноваження Військово ї служби правопорядку повинні бути 
розширені.  
Тож комітет своє рішення ухвалив. Зараз усе залежить від 
фракцій коаліції і від п арламенту. Приймайте рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається суб’єкту права законодавчої ініціативи 
народному депутату Віннику.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Під час обговорення цього законопро -
екту в сесійному залі декілька тижнів тому було дано протокольне 
доручення Комітету з питань законодавчого забезпечення право -
охоронно ї діяльності доопрацювати законопроект та внести його 
на повторне перше читання.  
Власне, ті висновки, які були зроблені під час і після роботи 
комітету , щойно озвучив голова комітету пан Кожем’якін. Дійсно, 
треба приймати цей законопроек т сьогодні за осно ву, вивчати 
і робити його досконалим до другого читання, тому що реформу -
вання Військової служби правопорядку та створення на її базі 36 військової поліції потребуватиме додаткових видатків з бюджету 
на компенсацію, яка передбачена будь -якому військовослужбов цю 
в разі реорганізації згідно з закон ами “Про військовий обов’язок 
і військову службу” та “Про соціальний і правовий захист військо -
вослужбовців та членів їх сімей”.  
Тому пропонуємо прийняти за основу проект закону про 
Військову службу правопорядку, який  дасть можливість тимчасо -
во до моменту прийняття відповідного закону про військову полі -
цію або військову міліцію надати Військовій службі правопорядку 
функції дієвого органу щодо профілактики , запобігання та розслі -
дування злочинів з дуже обмеженим суб’є ктним складом, який 
обмежується виключно військовослужбовцями та виключно пра -
цівниками Збройних Сил України і тільки під час виконання ними 
їхніх службових обов’язків. Просимо підтримати цей законопроект 
за основу, щоб доопрацювати його в комітеті до друг ого читання.  
Ми не маємо права з цим зволікати, тому що питання 
дисципліни у військах — це питання обороноздатності, обороно -
спроможності нашої країни. Ми не можемо сьогодні гаяти час на 
політичні обговорення. Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Чи є запитання в народних депутатів? Чи будемо проводити 
виступи від народних депутатів і фракцій? Будемо.  
Тоді спочатку — виступи від фракцій. Прошу записатися. 
Проводиться запис.  
Народний депутат Лозовой, Радикальна партія. Прошу.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Передаю слово політв’язню режиму Януковича Ігорю 
Мосійчуку.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депу тат Ігор Мосійчук, Радикальна 
партія. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Я підтримую і Радикаль -
на  партія підтримуватиме рішення комітету з цього питання що -
до  прийняття даного законопроект у за основу. Тому що, дійсно, 
в зоні Антитерористичної опер ації відбуваються дикі речі, і з їхнім 
розслідуванням інколи відбуваються речі ще гірші. Наприклад, 
якщо військовий скоїв злочин, то не військова прокуратура зараз 
робить якісь висновки чи проводить розслідування, а вистрибує 
начальник УВД і на всю країну заявляє, що саме українські 
військові вбили того чи іншого громадянина.  
Я вважаю це недопустимим. Тож такий закон дуже важли -
вий, але лише на період, допоки не буде розроблено і прийнято 
закон про військову поліцію. Тому що, насправді, без закону про 
військову поліцію всі оці точкові втручання, які ми робимо, не 
приведуть до того результату, на який сподіваються країна, 
Збройні Сили.  
Фракція Радикальної партії закликає колег підтримати даний 
законопроект за основу і дати можливість комітету доопрацювати 
його. Після цього будемо приймати і визначатися. Але взагалі по -
кладаємо сподівання на якомога швидшу розробку проекту закону 
про військову поліцію, тому що Збройні Сили потребують наве -
дення ладу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Віктор Чумак, “Б лок Петра Порошенка”.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, фракція “Блок Петра Порошен -
ка” не підтримуватиме цього проекту закону через такі причини.  
Законопроект не відповідає Конституції України, статтею  17 
якої визначено, що військові формування не мають права обме -
жувати права і свободи громадян. Військова служба правопорядку 38 є частиною військового формування у Збройних Сил ах України 
і тому не може бути застосована з питань обмеження прав і сво -
бод громадян, як це передбачено частиною четвертою статті  17 
Консти туції. Це перша і, напевно, основна причина.  
Друга причина. Ми вваж аємо, що не треба латати діри 
в  законодавстві якимись такими, знаєте, невеличкими законами. 
Я хочу сказати, що в Коаліційній угоді передбачено прийняття 
закону про військову поліцію, який повинен вирішити всі питання 
стосовно правоохоронної діяльно сті в Збройних Силах України, 
у тому числі щодо скоєння військових злочинів.  
Наскільки я знаю, Президентом внесено на сьогодні законо -
проект про військову поліцію. Тому пропоную підтримати пропо -
зицію комітету направити проект суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання, а швидше за все не голосувати за 
цей законопроект для того, щоб відкрити шлях президентському 
законопроекту про військову поліцію і прийняти цільний комплекс -
ний базов ий закон з цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Павло Кишкар, фракція об’єднання 
“Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ра -
ди  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу переда -
ти слово народному депутату Тарасу Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Тарас Пастух, об’єднання 
“Самопоміч”.  
 39 ПАСТУХ  Т.Т., член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий округ 
№163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фракція об’єд -
нання “Самопоміч”. Шановні колеги! Я, будучи одним із співавто -
рів цього законопроекту, хочу акцентувати вашу увагу  і особливо 
попереднього промовця на ситуа ції, яка на сьогодні склалася 
в зоні проведення Антитерористичної операції. Думаю, що кожен 
з нас, хто був на передовій, хто брав участь у реальних боях, хто 
приїжджав на передову, допомагаючи волонтерством, підтве рдить 
мої слова, що не зміг побачити там жодного військового проку -
рора. А все -таки військові злочини, на ж аль, там відбуваються 
і призводять до цілого ряду смертей наших бійців.  
Я можу нагадати декілька випадків. Наприклад, більше 
півроку утримувалися поз иції в селі Нікішиному, і під час ротації, 
коли була заведена зовсім інша військова частина, яка простояла 
буквально 23  години і бравим маршем покинула свої бойові по -
зиції, оголивши фланг іншого підрозділу, жоден з тих військово -
службовців не був притягну тий військовим прокурором до відпові -
дальності тільки через те, що та м того військового прокурора 
не було.  
Коли в селі Рідкодуб проходила операція зачистки і відді -
лення з моєї роти в складі восьми чоловік йшло вперед, на жаль, 
більше 30  бійців відмовилис я прикрити фланги, внаслідок чого 
загинув один з моїх друзів, побратим по зброї.  
Коли в останній день пер ед відходом з Дебальцевого 
був залишений без будь -якого повідомлення блокпост і наші бійці, 
які знали про те, що там є прикриття, абсолютно вільно вий шли 
на ці позицій, на жаль, там їх вже чекали сепаратисти, і в цьому 
бою загинуло ще троє моїх товаришів. Знову ж таки на цих по -
зиціях не було військового прокурора, і ніхто за це не був притяг -
нутий до відповідальності.  
Тому поряд з героїзмом, який виявл яють хлопці, там також 
є, на жаль, зрада. А зрадники пов инні нести відповідальність. 40 Ми пропонуємо Військовій службі правопорядку, яка знаходиться 
в зоні проведення Антитерористичної операції, надати можливість 
проводити досудові розслідування для того, що б в армії все -таки 
запанував порядок.  
Я погоджуюся з зауваженням Головного науково -експертого 
управління Апарату Верховної Ради України, що в даному законо -
проекті потрібно конкретизувати не військові злочини, а чітко 
статті, за якими потрібно притягувати  до відповідальності. Я також 
погоджуюся з зауваженням про те, що потрібно конкретизувати 
щодо розвідувальної діяльності. Але питання щодо збільшення 
фінансування не відповідає дійсності. Тому що ми збільшили 
штатну чисельність Збройних Сил, а закон про Ві йськову службу 
правопорядку говорить про те, що її чисельність становить не 
більше 1,5  відсотка. Тобто зараз чисельність Військової служби 
правопорядку абсолютно є легітимною і буде збільшуватися, до 
неї входитимуть слідчі, які були у Військо вій службі пра вопорядку 
до 2012  року, яких звідти вивів Янукович для того, щоб можна 
було спокійно роздерибанювати військові частини.  
Тому велике прохання до вас. Нам потрібно в армії 
навести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу завершити. Відводиться 30 секунд.  
 
ПАСТУХ Т.Т. Адже це жи ття наших бійців на передовій.  
Тому прохання підтримати внесення цих змін. І тільки -но 
буде подано (а його ще немає) законопроект від Президента, ми 
готові долучитися, доопрацювати і по завершенню цього особли-
вого стану прийняти цей законоп роект. Тож прос имо підтримати 
в першому читанні за основу. І всі ці зміни ми погоджуємося вне -
сти до даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  41 Народний депутат Олександр Долженков, “Опозиційний 
блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питан ь податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановна пані головуючий! Шановні колеги! У вка -
заному законопроекті №2804 автори пропонують дуже просту річ, 
а саме зосередити у  Військовій службі правопорядку три функ -
ції — оперативно -розшукову діяльність, дізнання та досудове роз -
слідування. Фактично наступним кроком є створення надзвичай -
них судів — трійок, коли органи Військової служби правопорядку 
виконуватимуть функції щодо притягнення до кримінальної відпо -
відальності. У зв’язку з цим виникає серйозна загроза захисту 
конституційних прав та свобод громадян, оскільки в єдиному 
центрі концентрується дуже велика кількість повноважень.  
Необхідно зазначити, що попередні промовці говорили про 
те, що військові прокурори не знаходяться на місці, тому в дуже 
багатьох випадках є зловживання під час військових конфліктів та 
велика кількість осіб не притягається до відповідальності. А що це 
за реформа, яка була започаткована коаліцією, з окрема щодо 
розширення штату військових прокурорів у загальній структурі 
Генеральної прокуратури? Навіщо тоді взагалі створювалися 
військові прокуратури, які не можуть здійснювати належним чином 
відповідних повноважень щодо досудового розслідування?  
Якщо логіка цього законопроекту полягає в тому, що 
військові прокурори неналежно виконують свої повноваження, 
давайте будемо ліквідовувати військову прокуратуру, скорочувати 
видатки на утримання Генеральної прокуратури та покладати вка -
зані повноваження на Війс ькову службу правопорядку. Це буде 
логічно.  
А що зараз пропонується? Військова служба правопорядку 
здійснюватиме досудове розслідування, потім буде дублювання 42 функцій військових прокурорів. Я та мої колеги з фракції “Опози -
ційний блок” не вважаємо це рефо рмою правоохоронної системи. 
Це залатування дір.  
Пропонуємо колегам не підтримувати вказаної законодавчої 
ініціативи, оскільки, дійсно, створюватиметься небезпека для реа -
лізації та захисту конституційних прав і свобод громадян щодо 
об’єктивного розслідув ання кримінальних справ, щодо неуперед -
женого здійснення оперативно -розшукової діяльності та щодо не -
упередженого складання обвинувальних висновків, які також 
надходитимуть до судів, на підставі яких розглядатимуться кримі -
нальні справи.  
Прошу не підтримув ати вказаної законодавчої ініціативи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу народних депутатів записати -
ся на виступи.  
Андрій Кожем’якін, фракція “Батьківщина”. Прошу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Фракція “Батьківщина” 
теж на своєму засіданні розглядала це питанн я, і хочу сказати 
таке. Дійсно, є професійне рішення комітету. На мою думку, воно 
сьогодні правильно приймалося. Чому? Тому що два законо -
проекти, які готувалися в нашому комітеті (у тому числі і я осо -
бисто разом з паном Паламарчуком бу ли автор ами одного із 
законопроектів щодо військової поліції, потім — щодо військової 
міліції), були благополучно провалені в залі Верховної Ради.  
Але, на жаль, сьогодні йде війна, і є питання, пов’язані зі 
злочинами, а також з корупцією, як і виникають у зоні конфлікту, 
у зоні АТО, і з цими злочинами хтось повинен боротися.  
Я погоджуюся з тими народ ними депутатами, які кажуть, 
що  нам треба виконувати вс і рішення або те, що записано 
в Коаліційній угоді. То давайте почнемо з прийняття проекту Зако -
ну “Про тимчасові слідчі ком ісії і тимчасові спеціальні комісії Вер -
ховної Ради України” (№1098), і тоді це буде справедливо. Але, на 
жаль, у нас трохи подвійні станда рти: ми одні закони приймаємо 43 і вимагаємо їх виконувати, інші проекти законів ще не розробили, 
а вже наполягаємо на т ому, щоб вони обов’язково були розглянуті 
Верховною Радою.  
Тож фракція “Батьківщина” підтримуватиме за основу зако -
нопроект щодо надання повноважень на здійснення досудового 
слідства та оперативно -розшукової діяльності Військовій службі 
правопорядку. Чому?  Тому що не відомо, скільки розглядатиметь -
ся це питання, скільки готуватиметься і хто під що може, як ка -
жуть, зорієнтувати суспільство в тому або в іншому напрямі щодо 
військової поліції, навіть не маючи, вибачте, військової чи війсь -
ково-юридичної освіт и, а просто так, вводячи в оману всіх, хто 
повинен голосувати в цьому залі.  
Я проти такого підходу. Проти цього і фракція “Батьків -
щина”. Ми голосуватимемо за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сергій Мельничук, Радикальна партія 
Олега Л яшка. Перепрошую, помилка, — позафракційний.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Добрий день! Цей законопроект, звичайно, дуже 
важливий. Але в ньому є один нюанс, що створить ризик корупції. 
Кому буде підпорядкована ВСП? За законопроектом вона підпо -
рядковуватиметься міністру оборони і начальнику Генерального 
штабу.  
Так ось, коли ми доповідали, наприклад, начальнику 
Генерального штабу, керівнику ВСП, що мародери ріжуть  танки 
в зоні АТО, вони все це покривали. До військового прокурора це 
не доходило. Коли пан Мехед дзвонив, щоб пропустили гумані -
тарну допомогу, яка виходила із зони АТО, — покривали. І всі ці 
справи були закриті.  44 Тому ми вносимо пропозицію все -таки підтр имати цей за -
конопроект у першому читанні, але ВСП необхідно підпорядкувати 
військовому прокурору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сергій Пашинський, фракція “Народний 
фронт”.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Добрий день, шановні друзі!  З цієї 
трибуни з прив оду цього законопроекту було стільки інформації, 
що я навіть не знаю, з чого почати.  
Пункт перший. До 2012  року такі функції у Військової служби 
правопорядку були. Янукович системно і свідомо знищував нашу 
армію, її боєздатність та інструменти управління.  
Пункт другий. Ні в кого в цьому залі не виникає сумнівів, що 
нам потрібна ефективна Військова служба правопорядку.  
Пункт третій. Якщо ми будемо створювати військову поліцію, 
яку я просив з цієї трибуни підтр имати і за яку голосував, то 
ми повинні розуміти , що згідно з чинним законодавством дається 
три місяці на ліквідацію Військової служби правопорядку і на ство -
рення нового органу. І ось цих три місяці (а в нас їх немає) буде 
така, знаєте, перехідна модель.  
Пункт четвертий. Військова служба правопорядку не під -
порядковується начальнику Генерального штабу. Це неправда, 
почитайте закон. По суті , ми взяли за взірець те, що було до 
Януковича, кращі світові положення про служби. Вона нічим не 
суперечить Конституції, як і проекти законів про військову поліцію 
чи про військову міліцію, які ми тут розглядали.  
Колеги, вибачте мені, ну, давайте вже не будемо хоча б 
на  цьому піаритися! Всі розуміють, що такий закон потрібен. 
Давайте приймемо законопроект. Я дякую колегам, які виступали 
за підтримку в першому читанн і за основу. Далі доопрацюємо 45 з  врахуванням всіх побажань  на базі профільного комітету 
і приймемо закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Андрій Кожем’якін виступатиме? Ні.  
Народний депутат Василь Німченко, “Опозиційний блок”. 
Прошу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозицій -
ний  блок”) . Уважаемые коллеги! Когда мы говорим о создании 
военной структуры, тем  более правоохранительной, необходимо 
исходить из того, какая цель этой структуры. Так вот я хочу под -
черкнуть, что на сегодняшний день функции защиты прав и сво -
бод граждан на основе функционирования военных формиро -
ваний выполняет прокуратура. В месте с т ем хочу сказать, что 
у нас сейчас каждый десятый дезертир привлекается к уголовной 
ответственности за дезертирство. Таких случаев уже более 5  ты-
сяч. Разве это не проблема? Разве нет грабежей и разбоев среди 
военнослужащих? Конечно же, есть.  
Почему авторы  законопроекта, которые вышли с этой 
инициативой, не подумали о том, нужны ли нам структуры, такие 
как специализированные военные суды? Есть у нас там проблемы 
или нет, касающиеся пребывания под следствием по полгода или 
вообще невынесения приговоров в отн ошении виновных лиц? 
Поэтому считаю, что к решению этой проблемы необходимо под -
ходить в комплексе, решать вопросы, которые дали бы возмож -
ность защитить интересы и государства, и граждан, в том числе 
людей в погонах.  
Спасибо.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Олександр Абдуллін, фракція 
“Батьківщина”.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ра -
ди  України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’є днання “Батьківщина”) . Прошу переда -
ти слово автору законопроекту Івану Віннику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Вінник. Прошу.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, я хотів би надати суху ста -
тистику. Взагалі з початку проведення АТО, а саме з 14  квітня 
2014  року, було с коєно 4  тисячі 138  кримінальних правопорушень 
у Збройних Силах України, розслідувано 366 , і матеріали передані 
до суду. Чому так мало? Тому що, дійсно, на сьогодні військо ва 
прокуратура, яка зобов’язана розслідувати ці злочини, враховую -
чи особовий склад, територі альне розташування, не здатна в  пов-
ному обсязі проводити відповідні слідчі дії. Вона не має функції 
оперативно -розшукової діяльності. Завжди виника ють питання, як 
затримати, як доставити ос обу до відповідних слідчих дій. Тому 
обов’язково треба при ймати цей законопроект за основу.  
Погоджуюся з тим, що внесено законопроект про військо -
ву поліцію. Його теж потрібно приймати, але тимчасово, до мо -
менту прийняття закону про військову поліцію, нам треба наділити 
Військову службу правопорядку необхідними  функціями для того, 
щоб цей орган дієво виконував свої обв’язки. Чому це так важ -
ливо? Та тому, що це питання боєздатності нашої армії, і ми не 
можемо з цим зволікати.  
І останнє, щодо бюджету. Я ще раз хотів би наголосити, 
коли ми будемо приймати законопр оект про військову поліцію, 47 всі, які голосуватимуть за, повинні мати на увазі, що питання 
реорганізації, фактично зміни назви без зміни суті цього право -
охоронного формування в системі Збройних Сил України коштува -
тиме бюджету щонайменше 30  мільйонів гриве нь, тому що треба 
буде виплатити всім військовослужбовцям 50  відсотків їхнього 
грошового забезпечення за кожний місяць вислуги літ. Порахуйте, 
скільки вислуги літ зараз мають працівники Військової служби 
правопорядку, які тільки змінять свою назву в штатно му розписі.  
Тому давайте підтримувати за основу і рухатися далі.  
Я погоджуюся з тим, що проект можна приймати на деякий 
час — до моменту прийняття закону про військову поліцію. І це 
ніяким чином не суперечить Конституції. Тому що діє обмежений 
склад, це пр авоохоронне формування у Збройних Силах України. 
Воно не може і ніколи не буде застосоване як військове форму -
вання по відношенню до громадян України. Жодних суперечно -
стей з Конституцією немає.  
Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар , 1 хвилина.  
 
КИШКАР  П.М. Як колишній військовий скажу вам, що ми 
запізнилися із законом про військову поліцію рівно настільки, 
скільки існує наша держава. Мусимо це визнати. І в подальшому, 
коли будемо опрацьовувати законопроект і готувати його до пер -
шого читання, обов’язково треба врахувати, що Військова служба 
правопорядку мусить бути реформована , і людям необхідно од -
разу сказати, що вони є продовженням військової поліції, щоб 
вони на це зважали.  
Звичайно, до професійних якостей людей у Військовій 
службі правопорядку є дуже великі питання. Я думаю, що відкриті 
конкурси незабаром з’являться і у військах. Але, дійсно, треба 
дуже уважно підходити до призначення тих чи інших посадових 48 осіб до органів Військової служби правопорядку. Адже фактично 
вони можут ь у деяких речах номенклатурно діяти як офіцери і не -
правомірно вчиняти ті чи інші слідчі дії. Тому треба акцентувати 
увагу на тому, що вони переходитимуть фактично на нові посади 
у військовій поліції, що ми їх не кидаємо, не залишаємо і після 
прийняття за кону не звільнимо з військової служби. Тобто одразу 
показати їм цю перспективу.  
Вважаю за необхідне прийняти цей законопроект у першому 
читанні за основу, далі доопрацювати, адже, фактично, на полі 
бою поблизу передової немає слідчих, прокурори туди не до їз-
джають. І цю прогалину потрібно усунути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Усі 
народні депутати, у тому числі і суб’єкти права законодавчої 
ініціативи, і голова профільного комітету, кілька разів уже мали 
нагоду виступити і висловити свою позицію. Спільна позиція 
і суб’єктів права законодавчої ініціативи, і профільного комітету — 
підтримати законопроект №2804 за основу за результатами 
розгляду в першому читанні.  
У зв’язку з цим, шановні народні депутати, я  вас прошу 
зосередитися і пропоную прийняти рішення стосовно пр ийняття 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо надання органам В ійськової служби правопорядку 
у Збройних Силах України повноважень на здійснення досудового 
розслідування кримінальних правопорушень та здійснення опера -
тивно -розшукової діяльності” за основу.  
Прошу голосувати, шановні народні депутати.  
“За” — 186. 
Рішення не прийнято.  
Оскільки законопроект не набрав необхідної кількості 
голосів, він вважається  відхиленим.  49 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, хочу вас 
поінформувати про те, що нещодавно ми отримали висновок 
регламентного комітету щодо притягнення до відповідальності, 
тобто знятт я недоторканності з двох народних депут атів. Зараз 
його роздрукували і  роздають. Відповідно буде проведена робота 
для того, щоб визначитися, юристи його перевірять, опрацюють.  
За результатами проведеного засідання Ради коаліції 
прийнято рішення, що це пит ання ми будемо розглядати завтра 
о 10 годині 30  хвилин. Тому прошу, уважно ознайомтеся, процеду -
ра потребує повного обговорення цього питання. І завтра о 10  го-
дині 30  хвилин після виступів народних депутатів одразу буде 
внесено пропозицію щодо цього питан ня порядку денного.  
Але хочу вас ще поінформувати, що явка завтра стовід -
сотково обов’язкова, інформація про всіх, які не братимуть участі 
у засіданні, автоматично буде розміщена на сайті Верховної Ради 
України.  
Шановні колеги, завтра о 10  годині 30  хвили н розглядати -
мемо це питання.  
Шановні колеги, дякую за роботу. Вечірнє засідання 
Верховної Ради оголошується закритим.  50 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нувся із заявою народний депута т України  ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) : “Прошу врахувати мій голос “за” в ре -
зультатах голосування проекту закону №1447 , оскільки під час 
голосування у мене не спрацювала картка”.  
 