(П’ятниця, )  
Година запитань до Уряду  …2 
Внесення змін до:  
 порядку денного  …31, 42 
 Податкового кодексу України щодо оподаткування  
 доходів, отриманих нерезидентами за борговими  
 зобов’язаннями  …35 
 деяких законодавчих актів України щодо сплати  
 судового збору  …42, 65 
 деяких законодавчих актів України щодо посилення ролі  
 громадянського суспільства в боротьбі з корупційними  
 злочинами  …55 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін д о Бюджетного кодексу України щодо розбудови  
 інституційної спроможності Національного банку  
 України”  …33 
Розгляд проектів Закону “Про внесення зміни  
 до Прикінцевих положень Закону України  
 “Про внесе ння змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо пенсійного забезпечення”  
 щодо перенесення термінів прийняття закону  
 стосовно призначення всіх пенсій, у тому числі  
 спеціальних, на загальних підставах”  …42, 75 
Оголошення запитів народних депутатів  …83 
Виступи народних депутатів України з різних питан ь …102 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …111 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Розпочина -
ємо наше засідання. Прошу народних депутатів займати свої міс -
ця, підготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги народні депутати, підготуйтеся до реєстра -
ції. Увімкніть, будь ласка, систему “Рада” для реєстрації в залі.  
Зареєструвалися 233  народних депутати . Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, зараз проводитиметься “година запитань 
до Ур яду”. Буде два виступи міністра  соціальної політики Павла 
Валерійовича Розенка і міністра юстиції Павла Дмитровича Петрен -
ка. Піс ля того ми визначимо 30  хвилин, як завжди, на запитання 
до урядовців.  
Перед тим я хочу повідомити, що 22  травня голова фракції 
“Батьківщина” Юлія Володимирівна Тимошенко відсутня на пле -
нарному засіданні з поважних причин, а саме через стан 
здоров’я.  
Шановні колеги, розпочинаємо роботу. Запрошую до трибу -
ни для доповіді міністра соціальної політики Павла Валерійовича 
Розенка, відводиться 15 хвилин. Будь ласка.  
  
РОЗЕНКО  П.В., міністр  соціальної політики України.  Шановні 
народні депутати! Шановний Володими ре Борисовичу! У  зв’язку 
з тим що особливих питань у письмовій формі до уряду не надій -
шло, було прохання детальніше розповісти про напрями змін до 
пенсійного законодавства, які вніс уряд як комплексну пенсійну 
реформу до Верховної Ради України. Я думаю, щ о сконцентрую 3 свій виступ саме на тому, що уряд пропонує змінити в пенсійній 
системі України.  
Отже, до Верховної Ради було внесено комплексну реформу 
пенсійного забезпечення в Україні . Чому, власне, це відбулося, 
я думаю, ні для кого не є секретом, адже н а сьогодні якість і рі -
вень життя пенсіонерів є незадовільними. Цей фактор і спонукає 
нас шукати відповідь для майбутніх категорій пенсіонерів. Але ра -
зом з тим, не поліпшуючи нинішньої пенсійної системи, відповіді 
на це запитання ми не знайдемо.  
Констату ємо факт, що солідарна система, яка існує в країні, 
фактично вичерпала свій потенціал. За власних доходів Пенсій -
ного фонду в розмірі близько 170  мільярдів гривень його видатки 
становлять 250  мільярдів гривень. Виключно завдяки тому, що дер -
жава виділяє ці  80 мільярдів гривень щороку з державного бю -
джету на покриття цього розриву Пенсійного фонду, нам вдається 
виплачувати своєчасно і в повному обсязі всі пенсії, хоча й у мі -
зерних розмірах .  
Отже, з огляду на таку катастрофічну ситуацію в Пенсійному 
фонді України говорити про суттєве зростання пенсійних виплат, 
поліпшення якості життя наших пенсіонерів неможливо. Так, ми 
можемо проводити якісь мізерні індексації, трохи підвищувати 
прожитковий мінімум, але якісного прориву в пенсійному забез -
печенні наших гр омадян за нинішньої солідарної системи держава 
забезпечити не може. І треба це визнати перед суспільством, 
чітко сказати громадянам.  
Однак мало констатувати  факти, сидіти, склавши руки, 
і  говорити: ми нічого не можемо, ні на що не здатні, не знаємо, 
що ро бити. Ні, влада має показати і вже показала, що ми йдемо 
шляхом європейського розвитку пенсійної системи, знаємо, як 
змінити ситуацію в пенсійній с истемі. І цей шлях вигаданий не  на-
ми. Він існує в усіх цивілізованих країнах світу. Цей шлях — запро -
вадженн я трирівневої системи пенсійного забезпечення, розбудо -
ва багаторівневої, багатокомпонентної пенсійної системи, що 4 дасть змогу підвищити якість життя наших співгромадян, щоб 
виплачувати пенсії з трьох різних джерел — солідарної системи, 
накопичувальної сис теми та системи недержавного пенсійного 
забезпечення.  
Хочу відразу сказати, що запропоновані урядом законопро -
екти спрямовані чітко на виконання Коаліційної угоди, де виписані 
принципи запровадження накопичувальної системи і розвитку не -
державних пенсійни х фондів.  
Тому основні напрями пенсійної реформи такі.  
Перше. Наведення порядку і встановлення соціальної спра -
ведливості у солідарній системі.  
Друге. Запровадження накопичувальної системи.  
Третє. Призначення всіх видів пенсій згідно з єдиним зако -
ном і перехід на єдині принципи нарахування пенсій.  
Четверте. Розвиток недержавного пенсійного забезпечення.  
Щодо солідарної пенсійної системи. Хочу відразу сказати, 
що уряд в цьому питанні жорстко виступає за принцип, що систе -
ма спецпенсій в Україні має бу ти скасована, призначення пенсій 
має здійснюватися згідно з єдиним законом і прокурорам, і на -
родним депутатам, і міністрам, і податківцям, і суддям так само, 
як і всім громадянам України. Саме тому такий принцип зафіксо -
вано в нинішній пенсійній реформі.  
Щодо накопичувальної системи. Основною метою запровад -
ження накопичувальної системи є зниження навантаження на со -
лідарну систему, формування індивідуальних накопичень грома -
дян, персоніфікація пенсійної системи. Ми взагалі пропонуємо 
змінити ідеологію під ходу до пенсійної системи, коли кожна люди -
на залучатиметься до формування свого пенсійного майбутнього  
і  персонально відповідатиме за те , який буде розмір її пенсії 
в майбутньому. Ми говоримо суспільству: друзі, все у ваших ру -
ках, хочете мати більші пен сії — у вас будуть ці можливості, і дер -
жава дає вам такий інструментарій у вигляді накопичувальної 
системи, розвитку недержавного пенсійного страхування.  5 Окрім того, це залучення потужного інвестиційного ресурсу, 
який працюватиме на зростання економіки. Можна взяти за при -
клад сусідні з нами країни. Наприклад, Польща після запрова -
дження накопичувальної системи на сьогодні вже має ресурс 
71 мільярд євро.  
Ще один принциповий момент — легалізація заробітної 
плати. Ми відходимо від загальних гасел про легалі зацію до 
конкретних принципів. Саме накопичувальна система стимулюва -
тиме людей показувати свій легальний заробіток. Зараз людина 
не розуміє, чому треба легалізуватися і сплачувати внески до 
Пенсійного фонду. Після внесення змін до пенсійного законодав -
ства ми покажемо, що в кожної людини є персональний рахунок, 
що вона самостійно формує свою пенсію. Якщо хоче мати більшу 
пенсію — легалізує доходи і стежить, як рухаються її кошти.  
Дуже важливі в цьому питанні персоніфікація і можливість 
спадкоємництва або передачі у спадщину пенсій. Тобто пенсійні 
накопичення є власністю громадянина і можуть пере даватися 
у  спадщину. Якщо людина не досягає пенсійного віку і, не дай, 
Боже, помирає, її спадкоємці зможуть скористатися тією часткою 
пенсії, яку вона накопичила.  
Запровадження накопичувальної системи — дуже важливий 
соціальний аспект. Уряд пропонує запровадити її з 1  січня 
2017  року, тому що ми чудово розуміємо, що накопичувальна си -
стема може вводитися лише на етапі підняття і розвитку економі -
ки. Тож 1  січня 201 7 року для нас є оптимальною датою запрова -
дження накопичувальної системи.  
Ми передбачаємо, що накопичувальна система буде 
обов’язковою для осіб до 35 -річного віку і добровільною для осіб 
від 35 до 55  років. Ставка внеску на початку становитиме 2  від-
сотки  пенсії, а надалі вона збільшуватиметься на 1  відсоток щоро -
ку — і досягне 7 відсотків до 2022 року.  
Окремо хочу сказати, що збільшення такого накопичуваль -
ного внеску не посилюватиме загального навантаження на фонд 6 праці. Все це відбуватиметься в  рамках ч инного навантаження 
на фонд оплати праці. Тобто тиск ні на підприємства, ні на гро -
мадянина від цього не збільшиться.  
Особливо я хотів би сказати про державні гарантії накопи -
чувальної системи. Багато питань лунає, і я відповідаю однознач -
но: у законопроек ті абсолютно чітко зафіксована гарантія держави 
щодо контролю, безпеки, збереження та процвітання коштів нако -
пичувальної системи. Задля того державою створюється накопи -
чувальний пенсійний фонд, що формується радою накопичуваль -
ного фонду, який, власне, п ід жорстким контролем держави ви -
значатиме і здійснюватиме адміністрування накопичувальної си -
стеми, її коштів.  
Ще раз чітко заявляю, що гарантії держави щодо накопичу -
вальної системи чітко виписані в законах України. Гарантія дер -
жави є стовідсотковою.  
Окрім того, управління залученими коштами відповідно до 
затверджених радою накопичувального фонду основних напрямів 
діяльності здійснюватимуть відповідні компанії з управління акти -
вами, які відбиратимуться на відкритому конкурсі.  
І насамкінець я хочу зверну тися до народних депутатів 
України. Зараз з’являється дуже багато цікавої аналітики в засо -
бах масової інформації щодо пенсійної системи. У нас є тиждень, 
щоб узгодити питання. Ми закликаємо Верховну Раду України 
здійснити реальні кроки щодо впровадження п енсійної реформи. 
Треба проголосувати за реформу на початку червня цього року, 
тобто на наступному тижні, щоб дати потужний сигнал — ця вла -
да, ця коаліція, ця Верховна Рада України здатні проводити ре -
форми не задля реформи, не так, як було у 2011  році, к оли збіль -
шили пенсійний вік, страховий стаж. Ми можемо довести суспіль -
ству, що без жорстких і каральних заходів бачимо вихід у накопи -
чувальній системі, зможемо впровадити цю реформу і дати відсіч 
усім критикам, які розказують, що немає коаліції, немає з годи 7 влади, що ця влада не здатна на проведення реформ і взагалі ні 
на що не здатна.  
У мене є ще пара хвилин для того, щоб звернути вашу увагу 
на аналітику, яка з’являється в засобах масової інформації. Я про -
сив би всіх вас прочитати прекрасну статтю у жу рналі “Україн -
ський тиждень” відомого економіста, колишнього народного депу -
тата України Віталія Мельничука, який дуже фахово розписав усі 
проблеми нинішньої пенсійної системи і показав вихід, описавши 
досвід країн світу у запровадженні накопичувальної сис теми. Я не 
буду вам її переказувати, прочитайте самі. Лише зверну увагу на 
останні абзаци цієї статті, в яких ідеться про те, запровадження 
накопичувальної системи матиме потужний мультиплікаційний 
вплив на соціально -економічну ситуацію в Україні . Саме так  було 
в  Польщі, де проведення пенсійної реформи та запровадження 
накопичувальної системи дало змогу полякам, на відміну від 
України, безболісно пройти світову кризу 2008 –2010  років. Пен -
сійна реформа в країнах Європи і запровадження накопичувальної 
систем и кардинально вплинули на поліпшення соціально -еконо -
мічного життя інших країн. І найголовніше, як пише дуже поваж -
ний експерт, вікно можливостей зараз поки що відкрите. Сьогодні 
важливо нам не втратити шансу, не поховати справу в розмовах 
та популізмі.  
Тому я закликаю народних депутатів об’єднатися і прийня -
ти  на наступному тижні в першому читанні законопроект уряду. 
Ми готові й надалі працювати з комітетами Верховної Ради, ще 
роз’яснювати, розкривати зміст накопичувальної системи. Але це 
важливий крок д ля пенсійного майбутнього України. Ми повинні 
спільно його зробити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Запрошую до слова міністра юстиції Павла Петренка.  
 8 ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України.  Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Ша новний український народе! На -
справді дуже важливо порушити в цьому сесійному залі питання, 
пов’язане з багатьма реформами, які проводяться. Мова йде і про 
реформу правоохоронної системи, і про закони, які приймаються, 
щодо питань запобігання корупції. Але  основна реформа, яку має 
відчути кожен український громадянин, полягає в децентралізації. 
Коли простий українець приходить до державного органу, стика -
ється з бюрократією, з тяганиною, з чергами, з демотивацією того 
державного чиновника, який призначаєтьс я з Києва, то будь -які 
інші реформи він не сприймає, бо відчуває, що держава не опіку -
ється цими питаннями.  
Міністерство юстиції спільно з фракціями коаліції розробило 
два комплексних законопроекти, які підтримуються народними де -
путатами і пов’язані з де централ ізацією надання адмінсервісів 
і адмінпослуг. Я хочу зараз сказати кілька слів про ці законопро -
екти, тому що думаю, що в найближчі пленарні дні відбудеться го -
лосування щодо них.  
Суть законопроектів полягає в такому.  
Перше і найголовніше. Передача  повноважень щодо реє -
страції нерухомості і бізнесу безпосередньо місцевим органам 
влади. Ми принципово вважаємо, що міський голова, місцеві де -
путати і місцева влада є найближчими до місцевої громади і най -
зацікавленішими в наданні якісного сервісу, тому що саме ці люди 
підзвітні й підконтрольні безпосередньо місцевій громаді. Тож 
основна філософія законопроекту, який ми розро били спільно 
з фракціями коаліції, полягає в тому, що ми передаємо повнова -
ження спільно з коштами і відповідальністю місцевим грома дам. 
Друге. Ми визначаємо, що держава і Міністерство юстиції 
не займатимуться цими сервісами безпосередньо, тому що поба -
чили, що за останні кілька років було вибудувано попередніми 
міністрами. Що відбувалося? Була створена централізована струк -
тура держав них чиновників, які фактично не надавали сервіси, 9 а займалися поборництвом і побутовою корупцією. Держава не 
займатиметься цими сервісами. По -перше, ними займатимуться 
безпосередньо місцеві органи влади. І по -друге, ми створимо 
в цій сфері демонополізацію.  
Отже, одна з головних ідей, яку ми заклали до цього законо -
проекту, полягає в запровадженні принципу екстериторіальності. 
Поясню громадянам України, що це означає. Якщо ви маєте певну 
компанію в місті Києві, то знаєте про величезні черги в реєстра -
ційних службах. Відповідно до наших пропозицій ви зможете вне -
сти зміни до статуту, перереєструвати цю компанію в будь -якому 
місті України. Тобто вводиться екстериторіальний принцип реє -
страції бізнесу на всій території України. Така новація була запро -
ваджена в Грузії, Польщі, країнах Східної Європи. Вона працює 
абсолютно нормально і дає можливість усунути дискомфорт і не -
зручності, які виникають в українських громадян через черги  
і бюрократію.  
Третє. Ми запроваджуємо можливість надання електронних 
сервісів. За останні декілька місяців , коли Міністерство юстиції 
за  вашою допомогою запровадило електронні сервіси в частині 
надання тих послуг, які ми зараз надаємо у сфері реєстрації біз -
несу, а мова йде про видачу так званих довідок і виписок, ми 
отримали максималь ний позитив. Поясню чому. До минулого року 
близько 1,5  мільйона українців щорічно зверталися до реєстрацій -
них служб з тим, щоб отримати виписки і довідки з приводу реє -
страції бізнесу. Це були черги, побутова корупція, величезні нега -
тиви для всіх органів  влади. Що ми зробили? Спільно з вами, ко -
ли приймали закон про дерегуляцію, ми передбачили, що ці до -
відки і виписки можна отримувати в електронному вигляді, і вони 
мають таку ж юридич ну силу, як і паперові довідки.  
За станом на сьогодні працює електронни й сервіс на сайті 
Міністерства юстиції, що дає можливість кожному украї нцю без 
будь-яких проблем за 30  секунд отримати виписку з реєстру, 
довідку про ту чи іншу компанію. Не треба стояти в чергах 10 і   просити якогось державного чиновника про ту чи іншу 
інформацію, яка є в загальному доступі.  
Ми пропонуємо в наших комплексних законах перевести 
практично всі реєстраційні дії. Мова йде про реєстрацію компанії, 
про внесення змін про місцезнаходження компанії, про зміни що -
до керівництва компанії, про реєстрацію  нерухомості, так само 
дати можливість українцям альтернативно всі ці функції виконува -
ти в електронному форматі. Україна до цього готова, і я думаю, 
що це той серйозний крок щодо дерегуляції, на який очікують 
прості українці. Тому третій основний блок реф орми, яку ми про -
понуємо, — це максимальне запровадження електронних сервісів 
у сфері адмінпослуг.  
Четверте. Ми передаємо всі функції місцевим органам 
влади. Щодо цього питання нами проведено дуже багато “круглих 
столів”, обговорень. Знаєте, певні експерт и розповідають, що міс -
цеві органи влади не готові, що не зможуть цього робити, що по -
слуги будуть неякісними Я хочу публічно з цієї трибуни заявити, 
що місцеві органи влади і громадяни на місцях більше готові до 
реформ, ніж навіть центральні органи влади.  Ми це побачили, ко -
ли передали повноваження щодо формування місцевих бюджетів 
місцевим громадам. Тільки за чотири місяці перевиконання місце -
вих бюд жетів становить 40  відсотків. Тому я переконаний, що міс -
цеві громади є найбільш мотивованими в тому, щоб к ожен украї -
нець, який проживає в маленькому місті, селищі, районі, отримав 
якісний сервіс.  
Ця децентралізація передбачає не просто передачу 
повноважень і відповідальність, а й передачу коштів. Мова йде 
про 0,5  мільярда гривень, які на сьогодні надходять д о держав -
ного бюджету за адмінпослуги. Ці гроші перейдуть конкретним 
місцевим громадам, які ці послуги надаватимуть. Децентралізація 
буде ще одним підтвердженням того, що українське місцеве са -
моврядування на сьогодні є інституційно спроможним створювати 
якісні послуги для українських громадян.  11 Я вас дуже прошу прийняти ці законопроекти максимально 
швидко, тому що будь -які розмови, обговорення концепції не ма -
ють ніякого значення, якщо ці повноваження ми не передамо кон -
кретному маленькому місту, селищу, ра йону, області. Міністер -
ство юстиції в принципі за останні 5  років займалося тільки тим, 
що брало ці повноваження на себе. Ми вперше в історії Міністер -
ства юстиції віддаємо ці повноваження місцевим органам влади 
разом з бюджетними надходженнями.  
І головне . Я хочу розвіяти міфи, які розповідають певні 
експерти про те, що ми створюємо можливість для приватного 
сектору так само надавати ці послуги. Так, дійсно, ми передаємо 
ці повноваження ще й нотаріусам. Хочу навести прості приклади. 
У сфері реєстрації є се гмент, що стосується реєстрації договорів 
оренди земель сільгосппризначення. Мова йде про мільйон дого -
ворів кожного року, коли селяни зобов’язані приходити до реє -
страційних служб, стояти в чергах, просити державних чиновників 
зареєструвати цей договір, я кий дає можливість кожному селя -
нину отримати мішок гречки чи пшениці за свій земельний пай. 
Три місяці тому спільно з українським парламентом ми внесли 
зміни до закону і дали можливість проводити реєстрацію цих зе -
мельних ділянок, крім державних службовці в, ще й і нотаріусам.  
Хочу навести перші позитивні приклади цієї новели. Тільки 
за останній місяць близько 10  відсо тків договорів оренди земель, 
а це 100  тисяч договорів, були зареєстровані у нотаріусів. Без 
черг, без корупції, без принижень українців. Се ляни могли це зро -
бити у будь -якого нотаріуса на території області.  
Я вважаю, що нотаріуси готові здійснювати реєстрацію всіх 
видів нерухомості. Це інституційно спроможна спільнота. Вони 
підключені до реєстру, навчені, професійні. Сім тисяч нотаріусів 
реально створять можливість вибору для кожного українця. Якщо 
в певній місцевості міський голова чи місцевий чиновних не -
якісний і не створив можливостей для сервісу, а призводить до 
побутової корупції, то українець має можливість вибору. Він піде 12 до нотаріус а, зареєструє свої квартиру, будинок і земельну 
ділянку.  
Тому в цьому законопроекті ми пропонуємо запрова ди-
ти  принцип демонополізації у сфері надання адмінпослуг, щоб 
українські нотаріуси і банки, які будуть акредитовані, так само 
надавали ці послуги. Я  думаю, що це наш шлях, і ми зможемо, 
якщо буде прийнято цей законопроект у червні, вже до осені по -
казати реальні результати кожному конкретному українцю, який 
отримає сервіс без черг, без бюрократії і без хабарів.  
Шановні колеги, я знаю, що на сьогодні в парламенті 
близько 20  народних депутатів з усі х фракцій коаліції підтримали 
і  підписалися під цими законопроектами. Це велика робота, яку 
ми проводили спільно з вами протягом останніх двох місяців. 
Законопроекти стосуються простих українців, у них немає  якихось 
переваг чи привілеїв для коаліції чи опозиції. Я звертаюся до 
Голови Верховної Ради, до фракцій коаліції, до народних депу -
татів з опозиції, підтримайте ці законопроекти, надайте реальну 
децентралізацію, передайте ці повноваження місцевим органам 
влади, і ми отримаємо позитив буквально в перші місяці, коли ці 
закони почнуть працювати. Міністерство юстиції зі свого боку 
максимально швидко ці функції передаватиме. Ми не тримаємося 
за функції і хочемо, щоб позитив отримав кожен маленький украї -
нець, щ об він нарешті відчув ті реформи, які стосуються його 
квартири, його будинка, його земельної ділянки.  
Шановні колеги, прошу згуртуватися над спільною ідеєю 
децентралізації у сфері адмінпослуг, щоб це були не просто сло -
ва, а реальна реформа.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виступи завершено. Прошу 
записати на запитання до уряду. Будь ласка.  
Народний депутат Сторожук, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 13 СТОРОЖУК  Д.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальноде ржавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий окру г №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Слава 
Україні! Виборчий округ №19. Передусім я хочу втішити шахтарів 
Нововолинська, які сьогодні збираються на акцію протесту — пе-
рекривати дорогу через Буг. Щойно пан Демчишин задекларував, 
що сьогодні надійдуть перші 25  мільйонів для шахти №10. Тому, 
будь ласка, прошу вас не вчиняти акції протесту.  
Але у мене запитання до міністра Клімкіна, якого зараз тут 
немає. Пане Клімкін, до якого часу наша країна і МЗС не призна -
чатимуть послів? А їх нем ає в таких країнах: Велика Британія, 
Канада, Угорщина, Норвегія, Швеція, Австралія, Білорусь. До яко -
го часу ми шукатимемо кадри? Хіба в нас немає дипломатичної 
школи для того, щоб призначити наших представників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте, будь ласка, 10  секунд , щоб 
завершити.  
 
ГУЗЬ  І.В. Це ключові гравці н а геополітичній карті країни, 
а МЗС місяцями тягне, щоб призначити в ці країни послів нашої 
держави.  
І останнє. Ви всі повинні знати, що в Чехії стався провал. 
Чехія не підтримала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідає перш ий заступник міністра 
закордонних справ України. Будь ласка.  14 ГАЛІБАРЕНКО  Н.М., перший заступник міністра закордонних 
справ України . Дякую за ваше запитання. Буду рада відповісти. 
Я — перший заступник міністра закордонних справ Наталія Галі -
баренко, оскіль ки міністр перебув ає у відрядженні, бере участь 
у Ризькому саміті Східного партнерства.  
Що стосується процедури призначення послів, то тут 
ключове запитання не коли, а хто? І саме тому тривають відповідні 
консультації щодо внесених кандидатур. Наше завданн я полягає 
в  тому, щоб не стільки пришвидшити  призначення, скільки обрати 
справжніх професійних і патріотичних людей, які зможуть викону -
вати відповідним чином свої обов’язки.  
Те, що стосується блокування чеськими комуністами питан -
ня ратифікації Угоди пр о асоціацію в парламенті. Про це треба не 
в нашого посольства запитувати, а проводити прямі пара лелі 
з  тим, що робить Російська Федерація в Чехії. Це є наслідком  
інформаційної пропаганди, лобістської кампанії, яку проводить 
Російська Федерація, у тому чис лі в Чехії та інших країнах Східної 
Європи. Ми цього свідомі, працюємо над цим, але, знову -таки 
підкреслюю, це питання ширшого масштабу, ніж лише дії нашого 
посольства. Тому я, звичайно, не можу погодитися з тим, що вина 
має покладатися на конкретну закорд онну дипломатичну установу 
в цьому питанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Добродомов, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Доб-
рий день, колеги! Я хотів би передати слово своїй колезі Ользі 
Черваковій. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Червакова. Будь ласка.  15 ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради Укра їни з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Добрий день! У мене два запи -
тання. Перше. Шостого березня Президент підписав закон, який 
передбачає передумови для лікв ідації комісії з питань моралі. 
Перехідними положеннями цього закону обумовлено, що протя -
гом трьох місяців ця комісія має бути ліквідована. Натомість досі 
не прийнято рішення. Скажіть, будь ласка, чому державний бю -
джет і досі фінансує цю установу, про як у вже немає навіть згадки 
в законі?  
І друге запитання. Щодо побиття журналістів телеканалу 
“Zik”. Ми знаємо, що їх спочатку побили, а тепер ще шантажують 
кримінальною справою за заявою Варвари Чоботар щодо втру -
чання в приватне життя. Не могли б ви нас по інформувати, чи 
відбулося там, дійсно, якесь втручання і коли припиниться цей 
шантаж журналістів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
Колеги, хто відповідає від уряду? (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дайте микрофон, пожалуйста. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заступник  міністра Карандєєв.  
 
КАРАНДЄЄВ  Р.В., заступник міністра культури України . 
Шановні колеги! Міністерство культури в новій редакції Закону 
“Про захист суспільної моралі” визначено як один з ключових ви -
конавців, а саме тих, хто формує державну пол ітику. Нара зі нами 
підготовлені відповідні пропозиції спільно з іншими співучасниками  
процесу, а саме Державним агентством з питань кіно та Держ -
телерадіо. Ці пропозиції проходять погодження у центральних 16 органах виконавчої влади. І я сподіваюся, що вже найближчим 
часом будуть внесені на розгляд Кабінету Міністрів.  
Ми маємо низку проблем, пов’язаних з кадровим забезпе -
ченням цього процесу, з розробкою підзаконних актів, але вони, 
на нашу думку, планомірно розв’язуються, і протягом найближ -
чого часу Верховна Рада буде поінформована про внесення відпо -
відних підзаконних актів на розгляд Кабінету Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Юрій Вознюк, “Народний фронт”. Будь 
ласка  
 
ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та ми тної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія “На -
родний фронт”) . Прошу передати слово Олександрові Кодолі.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житло во-кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”) . Черні -
гівщина, фракція “Народний фронт”. У мене запитання до міністра 
соціальної політики. Шановний Павле Валерійовичу, дуже багато 
запитань надходить від фізичних осіб — підприємців. Зокрема , 
у місті Чернігові, Чернігівській області відповідно до методики об -
числення сукупного доходу сім’ї для всіх видів соціальної допомо -
ги до доходів фізичної особи — підприємця зараховується вся су -
ма коштів, отриманих ним без урахування його затрат на надання 
послуг.  
Для прикладу, якщо на рахунок ФОП за 2014  рік надійшло 
50 тисяч гривень, з яких дохід становив лише 15  тисяч гривень , 
а все інше — це витрати на придбання продукці ї чи ще щось, то 
при н арахуванні  субсидії братиметься вся сума — 50 тисяч 17 гривень. Це позбавить субсидій  усіх ФОП, які чесно проводили 
свою підприємницьку діяльність та сплачували податки.  
Тому запитання таке. Чи будуть внесені зміни до методики 
обчислення…  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановн ий пане народний депутате України! 
Справа в тому, що методика обрахунку сукупного доходу в си -
стемі надання субсидій за цієї реформи не змінювалася. Тобто ця 
методика існує протягом, скажемо так, 10  останніх років. Нічого 
нового тут немає. Але незважаючи н а це, ми цю проблему знає -
мо. Зараз державним податковим адміністраціям, Державній фін -
інспекції дано відповідне доручення, яким чином врахувати все -
таки доходи від підприємницької діяльності, зокрема від Ф ОП, 
в  обрахуванні системи субсидій. Я переконаний , що такі зміни 
найближчим часом будуть внесені до методики обрахунку систе -
ми субсидій. І це питання буде знято. Тобто уряд зараз працює 
над цим.  
Справді, раніше таких питань не виникало, бо, як правило, 
ця категорія громадян за субсидіями не зверталася.  Але у зв’язку 
з тим, що ми розширили право кожного громадянина звернутися 
за соціальною допомогою, це питання зараз виникло, і ми опера -
тивно на нього відреагуємо. Це буде зроблено.  
Дякую вам за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради Укр аїни 
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Олександр Долженков, 
“Опозиційний блок”. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний 18 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Прошу передати слово Сергію Анатолійовичу Матвієнкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнков, “Опозиційний 
блок”. Прошу.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Округ №57, “Оппози -
ционный блок”. Я хотел вообще -то задать вопрос министру фи -
нансов. Премьер -министр отсутствует, поэтому адресую вопрос 
вице-премьеру господину Зубко.  
Одна из основных проблем горно -металлург ического комп -
лекса на сегодняшний день — это несвоевременный возврат 
НДС. На 1  апреля 2015  года задолженность перед предприятиями 
составила уже более 5,6  миллиарда гривен. Помесячное возмеще -
ние упало на 47  процентов, а сейчас оно вообще опустилось до 
28 процентов. Кроме того, с середины мая начали отключать круп -
нейших производителей -экспортеров, таких как комбинаты имени 
Ильича, “Азовсталь”, “Запорожсталь”. На сегодняшний день  вну-
треннего рынка нет, а 90  процентов — это экспорт. Цены на внеш -
нем рынке у пали на 38 процентов.  
Скажите, пожалуйста, как  может отрасль, которая дает 
25 процентов валютных поступлений, выживать в этих условиях? 
Работает 350  тысяч людей, миллион смежников в общей сложно -
сти. Как выживать в этих условиях? .. 
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10 секунд. Завершуйте, будь ласка.  19 МАТВІЄНКОВ  С.А. Как выживать в этих условиях и как 
строить экономику? Каким образом нам организовать работу 
основного хребта нашей экономики?  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Геннадію Григоровичу, було запитання до МВС від народно -
го депутата Червакова. Я прошу д ати відповідь на це запитання 
і потім на те, яке щойно поставив депутат Матвієнков. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України . Шановні колеги! 
Прошу запитання до МВС вважати офіційним запитом, і МВС 
підготує офіційну відповідь.  
Що стосується запитання пана Матвієнкова. Я хотів би 
“Опозиційний блок” трохи повернути до реальності, щоб ви не за -
бували, що у вас у Широкиному під Маріуполем зараз практ ично 
відбувається військова агресія. Ми можемо нагадати й про те, що 
25 відсотків економіки втрачено за рахунок позиції українських 
громадян, які були обмануті російською пропагандою. Тож давай -
те чітко разом співпрацювати і вирішувати питання конкретних в е-
ликих підприємств, зокрема заводу імені Ілліча, “Азовсталі” тощо.  
Тому я хотів би попросити про таке. У 2014  році відшкоду -
вання відбувалося в автоматичному режимі. І зараз так само. 
Можливо, ще не всю заборгованість, яка виникла у 2012 –2013  ро-
ках, бул о повернуто. Але, вибачте,  це розрахунки інших людей, 
які  повинні були це зробити. Я готовий включитися в роботу що -
до  кожного великого підприємства, яке на сьогодні має борги. 
Запрошую вас, Олексія Білого, Риженкова до співпраці. Будь 
ласка, давайте на наступному тижні разом сядемо і попрацюємо. 
Я запрошу заступника міністра фінансів або міністра фінансів, і ми 
розглянемо питання щодо ПДВ. Я розумію, що це “оборотка”, це 
ті речі, які дають змогу сьогодні платити заробітну плату великій 
кількості людей у Маріуполі.  20 Єдине, що я хотів би, щоб при вирішенні питань тарифів, 
ПДВ, роботи промислових підприємств прибрали політичну скла -
дову. Нам потрібно чітко відпрацювати ті речі, які дадуть змогу 
вийти з кризової ситуації в Україні, яка пов’язана з військовою 
агресією, падінням економіки. І найголовніше, ми повинні об’єд -
натися навколо цих питань.  
Я вам дуже вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь. Народний депутат 
Лещенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Доброго ранку, шановні члени уряду! Запитання до 
Арсенія Петровича Яценюка, який відсутній. Прийти і звітувати 
перед  парламентом 2  години на місяць — це не так багато. Тому 
хотілося б, щоб Голова Верховної Ради поінформував про причи -
ни відсутності Прем’єра.  
А відповідь прошу дати, напевне, міністра енергетики. 
Минулого разу ви сказали, що для отримання 2  мільярдів грив ень 
від “Укрнафти” треба проводити збори акціонерів. Повідомте, на -
віщо це потрібно. Ми можемо вже наступного тижня зібрати 
наглядову раду “Укрнафти”, яка матиме повноваження збиратися 
після того, як набере чинності новий закон, за який ми тут так бо -
ролис я, і поміняти менеджмент “Укрнафти” на представників дер -
жави, що б нарешті до бюджету надійшло 2  мільярди гривень лише 
від дивідендів, які вже прострочені на сім місяців. Я не кажу вже 
про ренту, яка так само мала б бути сплачена до бюджету.  
Пане Володими ре, чи зберете ви наглядову раду 
“Укрнафти” наступного тижня?  
Дякую за відповідь.  
 21 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрію, дайте відповідь.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України.  Пане Лещенко, дякую за запитання. Насправді після 
26 травня, дійсно, у відповідності до змін, які були внесені Вер -
ховною Радою два місяці тому, виникає можливість провести засі -
дання наглядової ради, на якому треба приймати рішення  щодо 
зміни керівництва “Укрнафти”.  
Я попереднього разу вже говорив, що, дійсно, планується 
проведення засідання наглядової ради, після якого буде проведе -
но також загальні збори, де будуть прийняті всі необхідні рішення 
для того, щоб керувати цим підприє мством. На даний момент ін -
ших засобів не існує в юридичному полі. Тому я пропоную трохи 
зачекати. Залишилося небагато часу. Після того почнуть проводи -
тися заходи, прийматися рішення. Ну, і ви відповідно будете бачи -
ти, яким чином держава отримає свій впл ив на це підприємство.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Левченко, позафракційний. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний вибо рчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Прошу передати слово Андрію Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко. Будь ласка.  22 ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. У мене 
запитання до міністра внутрішніх справ пана Авакова, який сьо -
годні з незрозумілих причин відсутній. Я так розумію , що взагалі 
відсутні представники Міністерства внутрішні справ. Це дуже пога -
но, тому що на цьому тижні, у вівторок увечері, відбулася екстра -
ординарна подія в місті Києві — побоїще біля метро “Осокорки” 
навколо незаконної забудови, яка там ведеться. Мілі ція замість 
того, щоб захищати людей, громаду, координувала свої дії з яки -
мись тітушками в балаклавах, і 30  осіб отримали поранення, акти -
вісти були затримані, перекривався рух по проспекту Бажана.  
У мене запитання: коли нарешті міліція перестане покрива ти 
забудовників у місті Києві і коли буде реальна відповідальність мі -
ністра і всіх його підлеглих щодо тієї вакханалії, яка відбувається 
сьогодні в столиці?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Зубко. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Зробіть таким же чином офіційний запи т, як ви 
виголосили до МВС. Офіційна відповідь до вас надійде.  
Я вам дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Суслова. Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжна ціо-
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу переда -
ти слово Володимиру Парасюку.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Парасюк. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Я хочу запитати 
міністра оборони, якого немає, чому хлопці на Яворівському полі -
гоні досі без форми, а коли приїжджають тележурналісти знімати, 
їх ховають, щоб не бачили всієї тієї ганьби? Я хочу запитати Арсе -
нія Петровича Яценюка, чи отримав він платіжки за газ, бо пів -
України отримали і в шоці? Кого запитувати?! Немає кого запиту -
вати, бо всім наплювати! (Шум у залі) . 
А тепер запитання по суті. Ч ому оподатковується 15 -відсот -
ковим податком м інімальна пенсія у розмірі 1200  гривень? Це 
факт, тому що є звернення.  
І насамкінець хочу звернути ся до пана Голови. Вчора до 
вас  підходили і нагадували, що в цей день народився видатний 
журналіст Гонгадзе. А ми навіть на секунду не вшанували пам’яті 
цієї героїчної особистості, бо вчора всі тут ходили і тішилися, що 
велике свято. То давайте зараз встанемо і вшануємо пам’ять цієї 
людини.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хочу офіційно вам повідо -
мити, що народний депутат до мене не підходив і взагалі цього 
питання не порушував. Колего, я на цьому наголошую. Якщо ви 
підходите, то робіть запити, і я тоді підтверджуватиму. Вам учора 
нічого не зава жало взяти слово щодо будь -якого питання і ска -
зати про те… (Шум у залі).  
Ви просили слова, щоб поставити запитання про роботу 
комісії… (Шум у залі) . Я просто скажу про це. Вчора до мене бу ло 24 усне звернення під час розгляду якогось із питань, щоб на дати  
інформацію щодо розслідування загибелі Георгія Гонгадзе. Це бу -
ло. А щодо вшанування пам’яті цієї видатної постаті навіть питан -
ня такого не було. І треба було це вчора зробити. Я оголосив би 
про це ще на початку засідання.  
Павло Розенко. Будь ласка.  
 
РОЗЕНК О П.В. Шановний пане Володимире! Хочу відповісти 
на запитання щодо оподаткування пенсій. Насправді на сьогодні 
оподатковуються пенсії лише працюючих пенсіонерів і тільки від 
суми, яка перевищує 1,5  прожиткових мінімуми. Це понад 1  тисяч а 
700 гривень.  
Якщо  є конкретні факти з конкретними прізвищами, будь 
ласка, або подайте запит, або передайте зараз мені ці матеріали. 
Ми розберемося і надамо аргументовану відповідь. Але в мене 
особисто таких фактів немає. Можуть бути збої. Ми готові всі ці 
питання розглянут и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Береза, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт” ). Прошу передати слово народному депутату 
Княжицькому.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дякую. Насамперед від і мені фракції “Народний фронт” 
хочу сьогодні привітати Прем’єр -міністра нашої країни Арсенія 
Петровича Яценюка з днем народження.   25 І хотів би привітати ще одну людину — відомого поета -
пісняра Юрія Рибчинського, який написав одні з найкращих пісень 
сучасної української естради. З днем народження! .  
У мене коротке запитання до уряду і до всіх присутніх у залі. 
Зараз Національна рада з питань телебачення і радіомовлення 
розглядає питання про продовження на 10  років ліцензії телекана -
лу “Інтер”, заснова ного невідомими офшорними компаніями, які, 
за даними преси, фінансують тероризм. Жодного доказу того, що 
це українська компанія, у нас немає. Міністр інформації сьогодні 
відсутній, уряд мовчить, депутати мовчать. Ця група компаній 
украла 20  відсотків Фонду  держмайна, безкоштовно переписала 
на себе. Чому уряд не звертає на це уваги і через суд не вимагає 
повернути державну власність?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Геннадій Зубко. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Миколо, я вас дуже прошу так само підготувати 
запит, і ми його опрацюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч”. Будь ласка.  
  
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прошу передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єдн ання “Само -
поміч”) . Фракція об’єднання “Самопоміч”. У мене запитання до 26 міністра охорони здоров’я. Шановний пане міністре, вся Україна 
вже більше півроку чекає від вас початку реформ у системі 
охорони здоров’я. У квітні ми збиралися разом з вами і з пред -
ставниками фракцій коаліції, і ви презе нтували пакет законо -
проектів,  з яких повинна розпочатися ця реформа. Скажіть, будь 
ласка, чи плануєте ви найближчим часом вносити цей пакет зако -
нопроектів і якщо так, то коли?  
Дякую.  
 
КВІТАШВІЛІ  О.М., міністр охорони  здоров’я України. 
Спасибо за вопрос. На следующем заседании Кабмина мы 
вносим весь пакет, работа над которым была завершена букваль -
но вчера после консультаций с Международным валютным фон -
дом и Всемирным банком. Они поддерживают эти законопроекты. 
Это ну жно было сделать, потому что они предусмотрены рамоч -
ным договор ом с Междунаро дным валютным фондом. Так что 
у  нас все готово. На следующее заседание Кабмина мы внесем 
проекты и сразу будем подавать в Верховную Раду на 
рассмотрение.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. І ван Рибак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівец ька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №202, Чернівецька область. У мене 
запитання до міністра соціальної політики. Неодноразово перебу -
ваючи на прийомах громадян в окрузі, я чув одне просте запитан -
ня про чесне нарахування пенсій. Я х очу, щоб ви особисто відпо -
віли і щоб почули всі виборці, що після прийняття закону, який ви 
сьогодні, по суті, презентували в залі, не отримуватимуть однакові 27 пенсії ті, які працювали, і ті, які не працювали взагалі жодного дня 
за своє життя. Повинна бути  справедливість. Скажіть це для всієї 
держави.  
  
РОЗЕНКО  П.В. Я є абсолютно чітким прихильником саме цієї 
формули. На жаль, та пенсійна зрівнялівка, яка свого часу була 
запроваджена за політичними мотивами під час виборів Прези -
дента у 2004 році, коли всім  нараховували однакові пенсії — і тим, 
які все життя працювали, і тим, які не працювали жодного дня, — 
це ганебна історія. На мій погляд, зараз від неї відійти буде над -
звичайно важко, але Україна повинна пройти цей шлях.  
Пенсійний фонд має бути класичною страховою організа -
цією, яка виплачуватиме пенсії тільки залежно від того, скільки 
людина працювала, скільки сплачувала внесків. Якщо людина на -
лежним чином працювала все своє трудове життя, 30 –40 років, 
вона має отримати високу пенсію. А якщо, вибачте, пи ла, гуляла, 
невідомо чим займалася — з Пенсійного фонду жодної виплати ця 
людина не повинна отримувати. Це класична система. Бо зараз 
складається парадоксальна ситуація: вчитель, який “пахав” 40  ро-
ків за невелику заробітну плату, приходить до Пенсійного ф онду, 
а йому нараховують пенсію 1  тисяча гривень. І людина, яка жод -
ного дня не працювала, приходить до Пенсійного фонду, а їй ка -
жуть: у вас пенсія нуль гривень, але ж у нас соціальна держава, то 
ми вам встановлюємо пенсію на рівні прожиткового мінімуму — 
949 гривень. Люди запитують: де справедливість?  
Тому з Пенсійного фонду — тільки пенсійні виплати. Може 
надаватися соціальна допомога, але за однієї умови — перевірки 
фінансового, майнового становища кожної людини, яка звертаєть -
ся до соціальних служб, щ об не було тінізації доходів, заробітної 
плати. І перший крок у питанні проведення пенсійної реформи 
зроблено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Драюк, “Народний фронт”. Будь ласка.  28 ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати сло -
во Олександру Дроздику.  
 
ДРОЗДИК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Я хочу звернутися до 
Павла Розенка. Пане міністре, у мене до вас запитання. Скажіть, 
будь ласка, чи  є у вас совість? Ви щойно дуже багато розказували 
про те, які великі реформаторські кроки зробили і подали дуже 
позитивний законопроект. Проте чому ви жодного разу не були 
присутні на засіданні профільного комітету під час розгляду пи -
тання щодо пенсійног о забезпечення? А водночас займаєтеся 
популізмом, бо те, що ви сказали, не відповідає дійсності.  
Я вважаю, що ваші висловлювання в бік членів комітету 
некоректні. І ви як мінімум повинні вибачитися перед членами 
комітету. Для того щоб коментувати дії чи р ішення комітету, треба 
бути присутнім на його засіданнях.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановний пане народний депутате, 
представник “Народного фронту”, я хотів би вам зауважити, що 
законопроект подав не міністр соціальної політики Павло Розенко, 
а уряд за підписом Прем’є р-міністра України Арсенія Петровича 
Яценюка .  Це не моя власн а ініціатива, хоча, справді, 
ця  реформа розроблялася Міністерством соціальної політики із 
залученням широкого кола експертів і фахівців з питань соціаль -
ної політики. Тому це урядова р еформа, консолідована позиція 
уряду, усіх нас. Ми пропонуємо вам цю реформу схвалити і під -
тримати. І  я звертаюся особисто до  вас, до всіх членів коаліції 
з проханням зробити це через тиждень.  29 Щодо присутності чи відсутності на засіданні комітету. Міні -
стерство і команда — це не лише міністр. На засіданні комітету 
була присутня вся команда міністерства, яка розробляла цей за -
конопроект. Тому казати про те, що ви не змогли там у чомусь 
розібратися чи були присутні… Ну, знаєте, або ми хочемо прово -
дити рефор ми, або шукаємо будь -які підстави для того, щоб їх не 
проводити, і кажемо: чому ви були відсутні на засіданні комітету, 
чому у вашого заступника не така зачіска чи таке інше. Були при -
сутні два заступники міністра, керівник Пенсійного фонду, фахівці, 
які працювали над реформою.  
На час проведення засідання комітету було засідання 
Національної тристоронньої соціально -економічної ради за участю 
профспілок і роботодавців. Зібралися люди з усієї України. Питан -
ня на засідання комітету було внесено раптово. І не  з’явитися 
мені до людей, які з’їхалися зі всієї України, на мій погляд, було б 
неповагою. Тож позиція міністерс тва, уряду була представлена 
на  засіданні комітету. І не треба шукати підстав для того, щоб 
не проводити реформи.  
Тому я закликаю вас у вівторо к набратися політичної 
мужності, скасувати систему спецпенсій в Україні, через яку зараз 
точаться дискусії, запровадити накопичувальну систему і показати 
шлях для розвитку пенсійної системи в Україні.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час на запитання до уряду  
завершено.  
Шановні колеги, хочу з вами порадитися щодо такого… 
(Шум у залі). Колего, будь ласка, займіть своє місце! Ви вже по -
ставили запитання.  
Шановні колеги, час на запитання вичерпано. Якщо у вас є 
запитання, ви можете підійти до міністра і поговори ти. 
Шановні колеги, у мене є пропозиція, яку ми обговорювали, 
щодо результативності нашої діяльності. Мова йде про те, що… 
(Шум у залі).  30 Шановні колеги, за розкладом об 11  годині має відбутися 
оголошення запитів. Є пропозиція перенести оголошення запитів 
на пізніше, а з 11  години почати розгляд питань, прийняття зако -
нопроектів, які ми вчора не ухвалили. Але це потребує нашої від -
повідальності, друзі, і результ ативного голосування, тобто 
226 голосів.  
Крім того, шановні колеги, хотів би вас просити, щоб зара з 
ми розглянули можливість перенесення оголошення запитів. Це 
означатиме готовність депутатів до розгляду питань порядку 
денного.  
Шановні колеги, будь ласка, запросіть народних депутатів 
до залу. Зараз буде поставлено на голосування пропозицію про 
те, щоб  оголосити запити після розгляду питань порядку денного, 
а саме проектів законів України.  
Колеги, готові до голосув ання? Будь ласка, займайте свої  
місця. Прошу керівників фракцій і народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Прошу міністрів залишити ложу уряду . Дякуємо міністрам.  
Залишаються лише ті, чиї питання будуть зараз розгляда -
тися (Шум у залі).  
Шановні колеги, на голос ування вноситься пропозиція 
про перенесення оголошення запитів і проведення його після роз -
гляду законопроектів. Прошу цю пропозицію го лосувати, колеги 
(Шум у залі).  Хвилину! Зупиніть голосування!  
Колеги, голосуємо пропозицію про перенесе ння розгляду, 
і це свідчитиме про готовність парламенту до прийняття важливих 
рішень. Прошу голосувати і підтримати пропозицію про перене -
сення оголошенн я запитів і розгляд питань порядку денного. 
Голосуємо, колеги! Прошу підтримати. Голосуємо за цю важливу 
пропозицію.  
“За” — 215.  
Не сконцентрувалися.  31 Спокійно! Давайте ще раз проголосуємо. Треба виявити 
силу волі, друзі. До роботи, будь ласка. Готові?  
Голосуємо, колеги, пропозицію про перенесення оголо -
шення запитів і початок розгляду проектів законів. Підготуйтеся, 
будь ласка. (Шум у залі).  
Колеги, голосуємо про п еренесення оголошення запитів 
і розгляд проектів законів. Будь ласка, голосуємо. Прошу підт ри-
мати цю пропозицію.  
“За” — 234. 
Добре. Перенесено оголошення запитів.  
Покажіть по фракціях.  
 
———— ———————  
 
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд питань.  
Для включення до порядку денного вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу  України щодо оподат -
кування доходів, отриманих нерезидентами за борговими зобо -
в’язаннями” ( №2931 ). Це проект народного депутата Вознюка 
Юрія Володимировича. Голосуємо, шановні ко леги. 
“За” — 218 (Шум у залі).  
Народний депутат Долженков, 1  хвилина. Заспокойтеся, 
будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, Володимире Борисовичу. Шановні 
колеги! Фракція “Опозиційний блок” не підтримує законопроекту 
№2931 через такі причини.  
Шановні громадяни  України! Н ам пропонують включити 
до порядку денного законопроект, яким передбачається створити 
необґрунтовані податкові пільги для н ерезидентів, які є номіналь -
ними утримувачами державних цінних паперів та місцевих, зов -
нішніх позик. Зараз Україна має кре дитний портфель заборго -
ваностей зовнішнього суверенного боргу в розмірі 70  мільяр дів 32 доларів. Відповідно близько 20  мільярдів дола рів номіновані в  цін-
них паперах. Отже, держава не недоотримає внаслідок прийнят -
тя  вказаного законопроекту більше 100  мільй онів доларів, це 2,2 –
2,5 мільярда доларів. З одного боку, ми не голосуємо за індек -
сацію пенсій, а з іншого — надаємо необґрунтовані пільги не -
резидентам.  
Я закликаю не підтримувати вказану законодавчу ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ще не включили ї ї для розгляду.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депута -
ти! Шановний головуючий ! Частина народних депутатів сприйняла 
це голосування як розгляд за скороченою процедурою і проголо -
сувала “утрималися”. Тому прохання поставити ще раз на голосу -
вання пропозицію про включення п роекту до порядку денного, і, 
я думаю, ми наберемо достатню кі лькість голосів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Михайловичу. Конструктивна 
пропозиція.  
Питання про включення до порядку денного та прийняття 
рішення щодо законопроекту №2931. Прошу, колеги, підготувати -
ся до голосування. Прошу голосувати. Йдеться про включен ня до 
порядку денного та прийняття рішення відповідно до пропозиції 
народних депутатів. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 221. 
Не встигли, так? Друзі, давайте проголосуємо ще раз. Нам 
треба продовжувати роботу.  33 Колеги, пропозиція про включення до порядку ден ного та 
прийняття рішення щодо законопроекту №2931. Прошу підтрима -
ти і голосувати за цю пропозицію. Голосуємо!  
“За” — 224. 
Вже краще.  
Ще раз поставлю. Будь ласка, голосуємо. Давайте підтри -
маємо пропозицію народних депутатів про включення до порядку 
денного та прийняття рішення.  
“За” — 228. 
Проект включено.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Далі. Колеги, вашій увазі пропонується ще один проект 
Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
розбудови інституційної спроможності Національного банку Украї -
ни” (№2743 ). Ідеться про повернення до розгляду раніше не під -
триманого питання та прийняття щодо нього рішення в першому 
читанні за основу. Прошу голосувати про повернення до розгля ду 
раніше не підтриманого питання та прийняття рішення. Будь 
ласка, прошу голосувати.  
“За” — 263.  
Дякую, шановні колеги.  
За законом можемо розглядати проект №2743. Зараз буде -
мо голосувати за основу. Ми вчора його обговорили. Ставлю на 
голосування пропоз ицію про прийняття за основу законопроекту 
№2743 (Шум у залі) .  
Тільки за основу, а потім ви озвучите пропозиції, і ми їх 
врахуємо. За основу — і потім пропозиції Лаврика (Шум у залі).  
Стоп! Стоп!  
Олег Лаврик. Будь ласка. Він вчора співдоповідав цей 
законо проект.  34 ЛАВРИК  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Ми вчора дуже 
довго ди скутували щодо проекту закону №2743 і готові підтри -
мати його в першому читанні за умови, що виключимо з проекту 
пункти  1 і 2 щодо можливості давати прогнозні показники тільки 
уряду і зняття з Національного банку України такої відповідально -
сті. Тобто ми п ідтримуємо за умови виключення  пунктів 1 і 2.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радика льна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Шановні колеги! Фракція Радикальної партії 
підтримуватиме цей законопроект  у першому читанні. Ми згодні 
з тим, що частина  прибутку до розподілу Нацбанком має визна -
чатися після затвердження, після міжнародного аудиту. Але р азом 
з тим ми категорично не згодні з тим, щоб знімати з Національ -
ного банку України обов’язок повідомляти і подавати  показники 
валютно -курсової політики, монетарної політики.  Ми вважаємо, 
що врахування поправок, якими пропонується зняти з Націо -
нального банку ці повноваження, насправді призведе не до підви -
щення його інституційної спроможності, а навпаки. Тому ми під -
тримаємо проект у разі виключення тих положень, про які я щойно 
сказав, до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це компромісне ріше ння.  
Ставиться на голосування проект №2743  для прийняття за 
основу з урахуванням при підготовці до другого читання поправок 
Лаврика і Галасюка. Так? Так.  35 Голосуємо за основу прое кт закону №2743  з поправками, 
які були озвучені народними депутатами Лавриком і Галасюком.  
“За” — 267. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Колеги , йдемо далі. Щойно ми прийняли рішення про роз -
гляд в першому читанні законопроекту №2931 .  
Є пропозиція автора Юрія Вознюка розглядати проект 
№2931 за скороченою процедурою. Я прошу визначатися щодо 
розгляду за скороченою процедурою. Будь ласка, визначаємося.  
“За” — 183. 
Рішення при йнято.  
Дякую.  
Народний депутат Юрій Вознюк. Будь ласка. Доповідайте, 
колего.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. Шановні колеги! Шановний Володимире 
Борисовичу! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування 
доходів,  отриманих нерезидентами за борговими зобов’язан -
нями” (№2931). Я прошу всіх депутатів коаліції відповідально 
поставитися до цього законопроекту.  
Про що в ньому йдеться? Проект стосується виключно дер -
жавних цінних паперів, державних облігацій і боргових зобов’я -
зань. З 1  січня стала чинною норма, в якій говориться про те, що 
зовнішній інвестор, який придбав державні цінні папери, сплачує 
податок з дивідендів у розмірі 15  відсотків. Це дуже негативно 
впливає на залучення зовнішніх інвестицій в економіку на шої дер -
жави. На сьогодні держава планує випуск нових цінних паперів, 
нових облігацій , і зовнішній інвестор просить про те, щоб ми 36 скасували цю норму для того, щоб він  вклав кошти в нашу еко -
номіку і  підтримав державу в тяжкому становищі.  
Тому прошу всіх депутатів коаліції підтримати даний законо -
проект як за основу, так і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова профільного комітету Южаніна Ніна 
Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні народні депутати! Шановний Голово! Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики розглянув 
проект Закону “Про внесення змін до Пода ткового кодексу Украї-
ни щодо оподаткування доходів, отриманих нерезидентами за 
борговими зобов’язаннями” (№2931). Під час обговорення зако -
нопроекту на засіданні комітету народні депутати, члени комітету 
висловилися на підтримку законопроекту та зазначили , що ана -
логічні норми діяли в Україні протягом 15  років. І лише з 1  січня 
2015  року випадково були виключені при прийнятті нами в грудні 
закону, який реформував повністю цей підрозділ щодо оподатку -
вання юридичних осіб.  
Дана ситуація спричинила жваву нег ативну реакцію 
інвесторів, кредиторів України, що суттєво впливає на їхні рішення 
щодо подальшої купівлі українських державних цінних паперів, 
призводить до збільшення вартості запозичень та має значні ре -
путаційні ризики. Тобто ми ві дновлюємо ту норму, як а діяла 
в Україні всі 15 років.  
Не треба нікому в цій залі пояснювати, що наша країна 
потребує фінансових вливань. Тому Комітет з питань податкової 
та митної політики пропонує прийняти даний законопроект за 
основу та в цілому.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Веселова, “Самопоміч”. Будь ласка.   
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, по -
літична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Передаю слово Тетяні 
Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “ Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Цим законопроектом пропонується 
відновити норми, які діяли і були в Податковому кодексі до 1  січня 
2015  року. Згідно з цими нормами пропонується не оподатковува -
ти доходи, отримані нерезидентами у вигляді відсотків або доходу 
(дисконту) на державні цінні папери, або облігації місцевих позик. 
Ідеться виключно про державні цінні папери.  
Я хочу зазначити, що близько 43  мільярдів доларів на сього -
дні є в Україні зовнішніх запозичень. З них близько 17  мільярдів — 
це євроб онди, тобто інструменти, які вільно обертаються на рин -
ку. Відповідно їхні власники можуть змінюватися буквально кожні 
15 хвилин. Решта запозичень — це дво - або багатосторонні угоди. 
Це наші угоди з IMF, з IBRD, зі Світовим банком. Це двосторонні 
кредитори , такі як Єврокомісія, уряди США, Німеччини і Японії. 
Коли ми підписали і стали учасниками цих багатосторонніх креди -
торів, то зобов’язалися виконувати їх статути. Таким чином зараз 
ми згідно з чинним Податковим кодексом можемо утримувати по -
датки з тих до ходів, які ми їм виплачуємо. Це абсолютно нелогіч -
но і не знаходить розуміння у наших кредиторів. Саме тому про -
понується виключно щодо державних цінних паперів скасувати 38 оподаткування доходів нерезидентів і не оподатковувати їх так, як 
це було всі роки не залежності України.  
Тож просимо всіх підтримати  цей законопроект за основу 
і в цілому, щоб виконати той структурний маяк МВФ, який є на 
сьогодні щодо реструктуризації зовнішніх боргів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Фракція Радикальної партії. Шановний Воло -
димире Борисовичу! Шановні колеги! Наша фракція наполягає на 
підтримці рішення податкового комітету. Ми маємо зараз прий -
няти цей законопроект у цілому. Але разом з тим я хочу наголоси -
ти, що ми маємо це зробити як виняток. Бо насправді необхідно 
створити потужні податкові, інвестиційні, регуляторні стимули для 
вітчизняного товаровиробника, для всіх галузей промисловості. 
Потрібно пройтися по тих болючих точках, де ми маємо потенціал 
для зр остання, де можемо наростити виробництво, де можемо 
створити нові робочі місця, наростити експорт, і тим галузям на -
давати потужні податкові преференції.  
Так, як ми вчора чи позавчора зробили щодо дерево -
обробного обладнання, так само маємо робити щодо ко жної 
галузі промисловості для того, щоб створити нові робочі місця, 
інвестиційні можливості не тільки для закордонних інвесторів, які 
надають нам кредити, позики чи допомогу, а й для вітчизняного 
інвестора, який в Україні створює робочі місця, який в Украї ні 
сплачує податки, який наповнює український бюджет і з того ви -
плачуються заробітна плата і пенсії.  
Тому, шановні колеги, ще раз вас закликаю: для того щоб 
ми отримали  мільярдні державні гарантії і кредитні інвестиційні  
ресурси, необхідно підтримати цей законопроект у цілому, але 
викликати сюди міністра економіки, вимагати стосовно кожної 39 конкретної галузі пропозицій щодо їх розвитку, створення робочих 
місць, залучення інвестицій, стимулювання експорту. А ми як на -
родні депутати підтримаємо такі законодав чі ініціативи. Якщо це  
не буде зроблено Міністерством економіки та урядом, то ми 
будемо продовжувати це робити, як робимо сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховно ї Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина”. Шановні колеги, ну, 
абсолютно зрозуміла логіка нашого колеги Вознюка і , як я розу -
мію, не лише його. Вона підтримана виконавчою владою. Ну, як 
ми можемо вимагати оподаткування тих, хто вирішив допомогти 
державі Україна і викупити її боргові зобов’язання? Ми на це ще 
хочемо накладати податок? Хто після цього буде викуповувати 
боргові зобов’язання держави? Я вважаю, сталася помилка, коли 
ухвалювалося це рішення, її треба виправити.  
Наша фракція підтримує те, щоб відповідні зміни були 
внесені. Ті, які викуповують боргові зобов’язання держави, і так 
несуть своє навантаження. Тому дод аткове оподаткування, без 
сумніву, безглузде. Ми будемо голосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Долженков, “Опозиційний блок”. Почуємо 
опозицію.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Уважаемые коллеги! Уважаемый 
президиум! Уважаемые граждане Украины! Что сейчас предла -
гают проголос овать? Мы услышали очень много выступлений 40 представителей коалиции о том, что этот законопроект направлен 
на повышение инвестиционной привлекательности, на повышение 
привлекательности долгового инструмента, имитируемого госу -
дарством. На самом деле это оче нь цинично слышать после того, 
как во вторник было проголосовано о том, что Кабмин имеет пра -
во объявить технический дефолт по соответствующим внешним 
государственным ценным бумагам.  
Данным законопроектом предлагается, в частности, не 
налогооблагать прибыл ь резидентов (еще раз подчеркиваю, 
прибыль резидентов, не доходы), полученных от долговых ценных 
бумаг, размещенных на внешних рынках, и местных займов, га -
рантированных государством. Что это значит? С 70 -миллиардного 
кредитного долга, который есть у госуд арства, 20  миллиардов 
номинировано в государственных ценных бумагах (Шум у залі). 
Из этих 20  миллиардов государственных ценных бумаг прибыль 
на уровне 1,5  миллиарда долларов. Соответственно, не будет 
уплачено в государственный бюджет только по государствен ным 
ценным  бумагам больше 100  миллиардов долларов. Это около 
2,5 миллиарда гривен, которые мог бы получить государственный 
бюджет и которые могли быть направлены на социальные выпла -
ты, на индексацию пенсий и так далее.  
Тут говорили о том, что несправедли во облагать налогом 
зарубежных инвесторов. А почему этим законопроектом не пред -
лагается освободить от налогообложения внутренних инвесторов, 
которые покупают не только внешние государственные облига -
ции, но и ОВДП, внутренние государственные облигации? Те  
должны платить, а те не должны платить , — очень хороший 
подход!  
Уважаемая коалиция, на кого вы сейчас работаете? На ино -
странных инвесторов, освобождая их прибыль, либо на украин -
ский народ, когда не голосуете об индексации пенсий и социаль -
ных льгот?  
Спасибо.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Михайлович Пинзеник, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, я хотів би привернути 
увагу до одн ієї проблеми. Я прихильник того, що всі доходи 
мають оподатковуватися. Але тут є одна проблема. Кілька днів 
тому ви п рийняли закон, де визначено великий перелік зобов’я -
зань уряду, якими пропонується їм доручити можливість реструк -
турувати. Ці зобов’язання вже здійснені, облігації випущені. На -
приклад, є зобов’язання 2005 року. Є проспект емісії українських 
облігацій. Та м зафіксована ставка  купонного  доходу. Після того, 
як уряд вніс проект і парламент прийняв закон, за яким оподатко -
вується цей дохід, у нас можуть виникнути проблеми, бо ми по -
винні гарантувати цей дохід. Зараз після податку, а Мінфін не 
може нарахувати  більший дохід, ніж передбачено в проспекті емі -
сії, виникнуть проблеми з тими, хто придбав  українські облігації. 
І країна ризикує отримати юридичні судові позови. Тому є пропо -
зиція підтримати цей законопроект .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, на ваш розгляд для голосування внесено проект 
Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
оподаткування доходів, отриманих нерезидентами за борговими 
зобов’язаннями” ( №2931) народного депутата Юрія Вознюка, ін -
формацію щодо якого  ми щойно заслухали.  
Є пропозиція прийняти його за основу і в цілому. Готові 
голосувати, колеги? Прошу, підготуйтеся. Займіть місця, колеги. 
Пропозиція прийняти за основу та в цілому. Прошу голос увати, 
колеги. Важливий законопроект, давайте підтримаємо.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
———————————  42 Шановні колеги! Фракціями коаліції та окремими народними 
депутатами з різних фракцій внесені пропозиції, щоб зараз роз -
глянути пр оект Закону “П ро внесення зміни до Прикінцевих по -
ложень  Закону України “Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо пенсійного забезпечення” щодо перене -
сення термінів прийняття закону стосовно призначення всіх пен -
сій, у тому числі спеці альних, на загальних підставах” ( №2852 ) 
і проект закону №2852 –1 (Шум у залі).  Після? Звісно, вони прий -
матимуться останніми після всіх інших проектів законів, які є у по -
рядку денному. Ці проекти законів внесені народними депутатами 
Денісовою Людмилою Леонтіївною, Юрієм Шухевичем, Дрозди -
ком, Драюком, Веселовою, Капліним, Королевською.  
Отже, шановні колеги,  є пропозиція включити проекти зако -
нів про пенсійне забезпечення №2852, №2852 –1 до порядку ден -
ного і прийняти рішення розглянути їх останніми сьогодні. Прошу 
підготуватися до голосування.  Прошу голосувати, колеги.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
 
————————— —— 
 
Шановні колеги, продовжуємо розгляд питань порядку 
денного.  
Вашій увазі пропонується урядовий проект закону №2862 . 
Доповідає міністр юстиції.  
Є пропозиція міністра юстиції роз глянути цей проект закону 
за скороченою процедурою.  
Прошу визначитися щодо скороченої процедури розгляду. 
Будь ласка.  
“За” — 186. 
Міністр юстиції Петренко. Будь ласка.  
 43 ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Це надзвичайно важливий 
законопроект. Профільний комітет , який розглядав проект, одно -
стайно його підтримав з пропозицією проголосувати в цілому. 
Голова підкомітету зараз доповідатиме. Ми підтримуємо таку 
пропозицію.  
Я хочу розказати про основні його новації. Суть 
законопроекту полягає в тому, що ним пропонуєть ся скасувати 
пільги щодо судового збору для прокуратури, податкової служби, 
фіскальної служби. Про що йде мова? На сьогодні органи проку -
ратури і фіскальна служба не платять судового збору. За даними 
статистики, системою адміністративних судів, яка створю валася 
з метою захисту українського громадянина від держави, на сього -
дні розглядається 60  відсотків справ за позовами держави проти 
громадян України. Фіскальні органи звертаються щодо кожного 
з  питань, пов’язаних з перевірками українських підприємців, до 
окружних судів. Чому? Все пояснюється дуже просто. Тому що во -
ни не платять ніяких судових платежів, судового збору і для того, 
щоб шантажувати український бізнес, використовують українські 
суди.  
Міжнародний валютний фонд звернув на це увагу і сказав, 
що так не може бути, щоб державні органи мали якісь преферен -
ції порівняно з українськими громадянами і підприємцями, які пла -
тять судовий збір, коли звертаються до судів з відповідними по -
зовами. Ми це підтримуємо. І я прошу сьогодні прийняти цей 
проект зако ну за основу і в цілому (Шум у залі) . 
Профільний комітет зробив застереження, що в разі якщо 
буде підтримано пропозицію, щоб такий закон набрав чинності 
1 вересня поточного року , а не 1  січня 2016  року, вони згодні  
з  тим, щоб він був прийнятий у  цілому. Я  теж не проти і прошу 
вас підтримати. Законопроект правильний.  Такий закон, дійсно, 
буде на користь українським під приємцям, тому що  податкова 
і прокуратура не зловживатимуть своїми правами, подаючи сотні, 
тисячі позовів проти українського бізнесу.  44 Прошу  прийняти проект за основу і в цілому. Ми підтри -
муємо пропозицію, щоб закон набрав чинності з 1  вересня цього 
року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Южаніна. Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не Южані на. Алексєєв Ігор Сергійович. 
У  комітету є я кісь зміни, доповнення? Комітет вніс пропозицію 
прийняти за основу і в цілому. Я вважаю, що можемо це питання 
поставити на голосування.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні присутні! За дорученням Голови 
Верховної Ради від 18  травня цей законопроект невідкладно був 
розглянутий на засіданні профільного комітету. Він спрямований 
на встановлення  єдиних підходів щодо формування і справляння 
судового збору, подвоєння коштів, які будуть справлятися і над -
ходитимуть до державного бюджету, що забезпечить фінансову 
самостійність судової системи України.  
Під час обговорення на засіданні профільного ком ітету 
законопроект був підтриманий за основу. Але виникла дискусія, 
і  було внесено пропозицію, щоб закон набрав чинності не з 1  січ-
ня 2016  року, як пропонувалося спочатку автором, а з 1  вересня 
2015  року. Комітет підтримав таку позицію та ухвалив рішення  
щодо прийняття цього законопроекту за основу і в цілому (Шум 
у залі).  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, пропонується прийняти за 
основу. Підготуйтеся будь ласка, до голосування (Шум у залі).   
Запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Віктор Галасюк, Радик альна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Фракція Радикальної партії. Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Фракція Радикальної 
партії підтримуватиме прийняття цього законопроекту виключно 
за основу. Там є низка дуже корисних норм, але разом з тим  
передбачається суттєве збільш ення — вдвоє судового збору. 
Це перше.  
Друге. Зняття верхньої планки судового збору щодо майно -
вих позовів фізичних осіб.  
Чи це покращить життя підприємцям? Та жодним чином! 
Тому фракція Радикальної партії виступає категоричн о проти під -
вищення судового збору для простих фізичних осіб, підприємців 
тощо  . Це не Державна фіскальна служба.  
Шановні колеги, ми поділяємо позицію про необхідність 
прийняття низки реформаторських норм, які тут закладені, але 
категорично проти  збільшення судового збору. Тому пропонуємо 
проголосувати в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що всі хочуть висловити 
свою позицію і наполягають, так?  
Розенблат. “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
“Блок  Петра Порошенка”) . Прошу передати слово Руслану 
Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич.  46 КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Пане Голово! Шановні колеги! Річ у тім, що сутність цього 
проекту закону передбачає в тому числі необхідність збільшення 
відповідних ставок судового збору вдвоє не як примху Укр аїни, 
а  як пряме зобов’язання в рамках Меморандуму про економічну 
співпрацю з Міжнародним валютним фондом. Ось переді мною 
текст меморандуму. Цитую: “Відповідно д о Меморандуму про еко -
номічну і фінансову політику, укладеного з Міжнародним валют -
ним фондом, Україна взяла на себе зобов’язання (прошу уваги!) 
не пізніше травня 2015  року прийняти Закон України “Про внесен -
ня змін до Закону України “Про судовий збір”, ві дповідно до якого 
надходження коштів судового збору до спеціального фонду Дер -
жавного бюджету України  … повинні збільшитися удвічі”.  
Таким чином, немає часу приймати цей проект у першому 
і другому читаннях. Ми зобов’язані до кінця травня прийняти його 
в цілому. Сьогодні останнє травневе засідання парламенту. Про -
шу, пане Голово, все ж таки поставити про ект на голосування 
в цілому з врахуванням поправки, на якій наполягає міністр юсти -
ції, про те, щоб започаткувати такого роду надходження з 1  ве-
ресня цього  року. Це пряме зобов’язання. Більше того, ми по -
передньо вже прозвітували перед МВФ, що обов’язково його 
виконаємо, принаймні в тій частині, що стосується збільшення 
розмірів.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 47 “Батьківщина”) . Шановні колеги! Як зазначив поп ередній промо -
вець, якщо треба збільшити вдвоє доходи бюджету, то не треба 
тягти це з  людей. Є абсолютно логічна і справедлива вимога при -
мусити прокуратуру, податкову службу платити судовий збір, але 
для того, щоб це відбувалося , необхідно, щоб у них у ко шторисах 
були на це кошти. Це раз. А відтак це не мо жна вводити з будь -
якого числа,  крім 1  січня, якщо не буде внесено змін до Державно -
го бю джету. І будь ласка, за цей рахунок збільшуйте вдвоє над -
ходження до державного бюджету, але залиште людей у спокої !  
Саме тому за цей законопроект  не можна голосувати в ціло -
му. Його можна підтримати лише в першому читанні,  внісши сут -
тєві виправлення і доповнивши належним чином.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Уважаемый Владимир Борис ович! 
Уважаемые коллеги! Фракция “Оппозиционный блок” выступает 
категорически против этого законопроекта, поскольку он является 
фактически антинародным. Им предлагается ограничить до ступ  
обычных граждан, физических лиц, чьи доходы резко упали вслед -
ствие  девальвации гривни, к правосудию.  
Почему доступ к правосудию будет ограничен? Прежде 
всего, хочу сказать, что согласно Закона Украины “О судебном 
сборе” лица могут подавать апелляционно -кассационные жалобы 
либо заявления о пересмотре дел Верховным Судом, в ыплачи вая 
50 процентов от цены иска. Что предлагается сейчас? Апелля -
ция — 110 процентов, кассация — 120 процентов, пересмотр ре -
шений Верховным Судом — 130 процентов.  
Тут кто -то говорит о повышении в два -три раза. Для многих 
юридических лиц цена соответс твующего судебного сбора увели -
чивается в десятки раз. Как можно за это голосовать? Какое мы 
имеем моральное право ограничивать физические и юридические 48 лица в отстаивании своих законных прав в судебных учреждени -
ях, когда не остается других инстанций для того, чтобы достичь 
какой -то справедливости и получить правосудное решение?  
Я хочу сказать тем, кто говорит, что законопроектом вносят -
ся некоторые хорошие новеллы. Но при этом нужно исключить 
повышение судебного сбора, поскольку 70  процентов законопро -
екта содержит положение, по которому этот судебный сбор 
увеличивается.  
Если не согласны с увеличением судебного сбора, пожа -
луйста, направляйте проект на доработку, но нельзя ни в коем 
случае голосовать его за основу. Потому что концептуально он 
является фи скальным и напра влен на сбор денежных средств 
в  виде судебного сбора с простых физических лиц, субъектов 
предпринимательства, с юридических лиц, ограничивая тем са -
мым, как я сказал ранее, их доступ их правосудию.  
Прошу не поддерживать этот законопроект либо, как мини -
мум, направить на доработку.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Пташник від фракції “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний в иборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Пан Князевич сказав, що це вимога МВФ і в нас 
немає часу для того, щоб доопрацювати проект до другого чи -
тання і таке інше. Але я хочу звернути увагу, що у проекті є деякі 
положення,  з якими ми хотіли б, принаймні, розібратися. Зокрема , 
раніше особа, визнана недієздатною, при поданні  позову звільня -
лася від сплати судового збору. Так само звільнялися від судо -
вого збору позови засудженої до позбавлення волі особи. Тобто 49 засуджена особ а не працює, не отримує заробітної плати, і відпо -
відно у неї немає можливості сплачувати судовий збір. Але ми 
розуміємо, що це вимога МВФ, тому пропонуємо зараз прийняти 
законопроект у першому читанні за основу і доопрацювати до 
другого читання у скорочен ий термін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз уточнення перед пропозицією  
Віктора Галасюка. Справа в тім, що друге читання за скороченою 
процедурою буде після 25  травня. І краще було б зараз знайти 
спільний варіант, проголосувати його в цілому, можливо, якісь 
певні дискусійні речі просто вилучити зараз і потім щодо їх 
дискутувати.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Фракція Радикальної партії. Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Фракція Радикальної 
партії пропонує прийняти зараз цей законопроект  у цілому тільки 
за умови виключення з нього всіх норм, що стосуються підвищен -
ня судового збору, — раз. А також у сіх норм, якими пропонується 
скасувати верхню межу судово го збору, — два. Таким чином 
ми приймемо правильний рефор маторський закон, виконаємо те, 
що необхідно для наших закордонних донорів і партнерів, але не 
накладемо додатковий фінансовий тягар на наших підприємців, на 
фізичних осіб, на людей, яким ми ще досі не зробили індексації 
заробітної плати і пенсій. Це та умова, за якої фракція Ради -
кальної партії підтримає цей законопроект.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Позиція міністра. Будь ласка. І далі ми визначимося: або 
приймаємо за основу і доопраць овуємо у скорочений термін, 
або голосуємо в цілому.  50 ПЕТРЕНКО  П.Д. Дякую , пане Голово. Я щиро вдячний за 
конструктивну позицію фракцій коаліції, зокрема Радикальної 
партії. Я так само вважаю, що треба, дійсно, підходити до цьо -
го  питання з позиції інтересів простих українських  громадян. 
Щодо вашої пропозиції є одне застережен ня. Якщо мова йде про 
українського громадянина, який, наприклад, звертається з позо -
вом про розірвання шлюбу, про отримання якихось компенсацій 
з  держави, — питань немає. Але якщо йдеться, наприклад, про 
позови на сотні мільйонів гривень, з якими звертают ься не прості 
громадяни, а відповідні компанії з офшорними власниками в рам -
ках війн олігархів, то ми не можемо тут встановлювати верхню 
межу.  
Про що говорять нам міжнародні експерти? Що наші суди 
перевантажені тими справами, які використовуються як інстру -
мент у боротьбі між різними фі нансово -промисловими групами. 
І простий  громадянин у зв’язку з тим, що на сьогодні в україн -
ських судах розглядаються 3  мільйони справ (для прикладу, у Спо -
лучених Штатах Америки з 200 -мільйонним населенням розгляда -
ється 2,5  мільйона справ за рік) і суди перевантажені, не має 
нормального доступу до правосуддя.  
Тому я пропоную як компроміс таке. Щодо сімейних спорів, 
позовів українських громадян до судів давайте залишимо відпо -
відно верхню планку. Щодо державних органів, які мали пільги, 
щодо комерційних справ, де на сотні мільйонів звертаються з по -
зовами компанії, давайте залишимо редакцію, запропоновану 
комітетом. Це буде компроміс. Це буде справедливо.  
Прошу проголосувати. Тим паче що в нас немає часу. Нам 
треба прийняти такий закон до кінця травня.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Варіант, який запропонував міністр, може 
бути прийнятним?  
Сергій Соболєв.  51 СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Ми готові голосувати за 
прийняття в цілому, якщо буде врахована поправка, що для 
орган ів прокуратури і податкової будуть терміново внесені зміни 
до кошторису. Інакше вони взагалі не зможуть звертатися. 
Добре?  
Якщо це погоджено — Фонд держмайна, прокуратура і по -
даткова, тоді ми голосуємо (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, о дну хвилину. От же, я пропоную 
з поправкою Сергія Соболєва… (Шум у залі) .  
Петренко ще раз озвучить поправки.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги, ще раз дякую за позицію 
фракції “Батьківщина”. Ми погоджуємося, щоб у тексті закону 
було написано: доручити уряду  до набрання чинн ості законом 
1 вересня забезпечити фінансування відповідних державних орга -
нів, для яких скасовано пільги на сплату судового збору. Мова 
йде про прокуратуру, Фонд д ержмайна і фіскальні органи. 
Це перше.  
Друге. Що стосується поправки, яка є компромісною, — 
прийняти в цілому цей законопрое кт, щоб закон набрав чинності 
з 1 вересня, виключивши з тексту норму, яка стосується позовів 
наших громадян у сімейних спорах, і залишити їм планку, яка була 
визначена в чинному законодавстві. Все, що стосується комер -
ційних  спорів, інших положень, залишається в силі. Тобто такий 
закон захищати ме громадян України, оскільки не буде збільшено 
судовий збір для тих громадян, які звертаються з відповідними 
справами і позовами до судів. Для підприємств, для великих  по-
зовів залишає мо текст, який визначений.  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, 1 хвилина.  
Отже, зрозуміло, врахувати поправки, які запропонували 
міністр, фракції “Батьківщина”, Радикальної партії. Тепер “Само -
поміч”. Будь ласка.  52 БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шанов -
ні колеги! Всі поправки прекрасні, тільки написані на коліні і вне -
сені з голосу. Такий важливий закон має прийматися нормальним, 
регламентним шляхом. Фракція “Самопоміч” підтримає прийняття 
цього проекту закону за основу зі скороченим терміном до -
опрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я наголошую на тому, що друге читання 
відбудеться піс ля 25 травня.  
Вікторія Сюмар, “Народний фронт”.  
 
СЮМАР  В.П., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні колеги! Н у, дійсно, цей проект закону 
випадав з порядку денного, тому що ми не доходили до розгляду 
деяких питань. Ціна цього питання (учора Прем’єр -міністр говорив 
про це на Раді коаліції) — 1 мільярд доларів США, які країна про -
сто недоотримає через те, що ми не приймемо цього закону до 
кінця травня. Достатньо висока, погодьтеся, ціна питання. Тому 
величезне прохання до наших партнерів з фракції “Самопоміч” 
все-таки озвучити поправки, щоб ми могли прийняти сьогодні цей 
законопроект, який передбачає  цілком нормальн і норми про те, 
аби полегшити умови для бізнесу і в тому числі припинити часом  
надмірне свавілля правоохоронних органів і податкової служби.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиції, які озвучив 
міністр, і з ними погоджуються чотири фракції коалі ції, можливо, 
погоджуються й інші народні депутати, які не входять до фракцій 
тощо.  53 Зараз я поставлю проект на голосування для прийняття за 
основу і в  цілому з урахуванням пропозицій, які  озвучив міністр. 
Це сигнальне голосування. Якщо ми наберемо необхід ну кількість, 
я одразу поставлю на голосування. Домовилися?   
Підготуйтеся, колеги, до голосування (Шум у залі). Не все  
озвучив?  Сигнальне голосуван ня щодо прийняття за основу 
і в цілому.  
Давайте проведемо сигнальне голосування щодо прийняття 
за основу і в  цілому з  поправками, які озвучив міністр юстиції. 
Колеги, це сигнальне голосування! Голосуємо.  
“За” — 208. 
Потенціал є! Андрій Володимирович подивився і каже, що 
потенціал є. Давайте ще раз сконцентруємося!  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховно ї Ради  
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, я виступлю 
30 секунд, поки підходять колеги депутати. Якщо до 29  травня 
ми не приймемо такого закону, “Народний фронт” буде змушений 
ініціювати проведення позачергового засідання Верховної Ради 
України.  Тому що це питання, яке потребує якнайшвидшого вирі -
шення. Будемо збиратися ще раз і розглядати  .  
Я думаю, що всі члени коаліції підтримають проведення 
позачергового засідання на на ступному тижні, якщо ми зараз не 
приймемо закону.  
Дуже дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні нар одні депутати, як я зрозумів 
по  оплесках, цю дуже гарну ініціати ву Андрія Володимировича, 
яку я  вітаю, підтримують десь 50  депутатів. Ми вчора п’ять разів 
голосували про продовження роботи між 14 і 16  годинами, а мова 
йде про те, що зберемо позачергову сесію, у чому я маю вели -
чезний сумнів.  54 Виходячи з того, що 25  травня є маяком, я пропоную зараз 
виділити по одній людині і доопрацювати з міністром у текстовій  
частині те, що потрібно. Я це для стенограми оголошу, щоб було 
абсолютно грамотно.  І ми повернемося до розгляду та  проголосу -
ємо проект у цілому з урахуванням всіх пропозицій  . 
А зараз після обговорення перейдемо до іншого питання порядку 
денного . Приймається така пропозиція?  
Фракціє “Самопоміч”, виділіть, будь ла ска, одну людину 
для  напрацювання пропозиці й, щоб не зривати голосування 
в подальшому.  
Єгор Соболєв. Будь ласка. І йдемо далі.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, якщо треба зібрати позачергове 
засідання, давайте зберемо. Але велике прохання не займатися 
фарисейством. Уряд, правоохор онні органи нічого не роблять 
з того, що міжнародні партнери України очікують у боротьбі з ко -
рупцією. Вчора за наполяганням фракції “Блок Петра Порошенка” 
був зроблений к рок назад щодо обрання антикорупційного проку -
рора. А малесеньке питання про судовий збір стає головною при -
чиною, чому МВФ буде не  задоволений. Міжнародний валютний 
фонд подвоїть суму кредиту… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні другі, одну хвилину! Я проп оную 
таке. Давайте ми його зараз проголосуємо за основу, доопрацю -
ємо пропозиції і приймемо в цілому, щоб взагалі не завалити, 
добре?  
Прошу зайняти свої місця, колеги. Голосуємо за основу, 
доопрацьовуємо, якщо знаходимо розуміння, я ставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття в  цілому. Голосуємо за осно -
ву. Я потім надам Єгору Соболєву ще 1  хвилину, щоб він закінчив 
своє слово.  55 Шановні колеги, ставитьс я на голосування пропозиція 
про  прийняття за основу проекту №2862 . І далі проведемо 
консультації. Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Я вибачаюсь, на справді Єгор Соболєв говорив 40  секунд. 
Єгоре, я вибачаюсь.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, у мене 20 секунд.  
Перше. Вибачення прийнято.  
Друге. Фракція “Самопоміч” поділяє ідеї цього законопро -
екту, буде працювати і голосувати за прийняття в другому читанні 
і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз буд емо голосувати і за прийняття 
в цілому теж? Колеги, я прошу, виділіть одну людину, доопрацюй -
те і повернемося до розгляду.  
 
———————————  
 
Ідемо далі, колеги. Друге читання. Ми працюємо без пе -
рерви (Шум у залі) . Проголосуємо це? Давайте! Та яка перерва, 
про що мова? Працюємо без перерви, домовил ися. Я відчуваю, 
що близько 230  депутатів хочуть працювати без перерви, так? 
Добре.  
Розглядаємо проект №1165 . Доповідає Андрій Анатолійович 
Кожем’якін. Дуже важливий законопроект. Давайте уважно 
послухаємо.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  56 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Шановний головуючий! Дякую, що в цю п’ятницю не як завжди 
депутати залишилися майже в повному складі і є голоси для того, 
щоб сьогодні прийняти цей революційний для українських грома -
дян законопроект.  
На ваш розгляд пропонується проект Зак ону “По внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення ролі 
громадянського суспільства в боротьбі з корупційними злочина -
ми” (№1165). За останні півроку Верховна Рада прийняла, ви знає -
те, важливі закони щодо боротьби з корупцією. Сьогод ні вбача -
ється доцільним до цього процесу долучити також представників 
громадськості і простих громадян України. Ніхто не має жодних 
сумнівів у тому, що без участі громадян України, без громадян -
ського суспільства, громадянського контролю за діяльністю орг а-
нів влади корупцію не подолати. Причиною тому є відпрацьована 
роками корупційна солідарність працівників різних гілок влади — 
судів, прокуратури, слідчих органів, правоохоронних органів, а та -
кож державних службовців.  
У проекті закону йдеться про впрова дження в кримінально -
процесуальне законодавство інституту громадського обвинувача 
та запровадження інституту кримінального провадження у формі 
громадського обвинувачення у сфері службових злочинів з озна -
ками корупційних діянь. Мова йде про дві статті Кримінального 
кодексу, за якими можуть бути притягнуті до відповідальності тіль -
ки службові особи, які перебувають на державній службі. Це стат -
ті 368 і 370 Кримінального кодексу.  
Важливо, що громадським обвинувачем може бут и фізична 
особа або юридична особа, тобто будь -який громадянин України, 
який безпосередньо є потерпілим від кримінального правопо -
рушення або якому стало відомо пр о вчинення службових злочи -
нів з  ознаками корупційних діянь щодо і нших осіб, передбачених 
статтею  368 “Прийняття пропозиції, обіцянки або одержання 57 неправомірної вигоди службовою особою”, а також статтею  370 
“Провокація підкупу” Кримінального кодексу. При цьому громад -
ський обвинувач користується такими ж правами, що й слідчий 
та прокурор (це важл иво), та стає повноправним учасником роз -
слідування кримінального провадження.  
Громадському обвинувачеві проектом закону пропонується 
надати юридичну зброю у протидії корупції, що дасть змогу іні -
ціювати особливий порядок кримінального провадження, корист у-
ватися технічними засобами для фіксування злочину, подавати 
клопотання про застосування заходів забезпечення у криміналь -
ному провадженні. Якщо слідчий або прокурор, якому подали зая -
ву або повідомлення, корумповані й оголошувати підозру коруп -
ціонеру не  хочуть, то громадському обвинувачу дається право за 
таким законом іти до суду, до слідчого судді і подавати таку 
заяву -повідомлення.  
Дуже важливо, що з моменту подання заяви громадським 
обвинувачем про кримінальне правопорушення та внесення відпо -
відних відомостей до реєстру, прокурори мають 10  днів для того, 
щоб повідомити про підозру. Після цього вже настає deadline, 
громадському обвинувачу надається право робити це самостійно. 
У разі встановленн я підстав, передбачених статтею  284 Кримі -
нального процесу ального кодексу, слідчий і прокурор зобов’язані 
закрити провадження, якщо інформація не підтвердилася.  
Колеги, я вдячний авторському колективу, який склада -
ється  з 25  народних депутатів зі в сіх фракцій і позафракційних. 
Я  вдячний народним депутатам, які  подали поправки. Це пан 
Яценко, пані Сотник, Ленський, Помаза нов і Левченко. Ми враху -
вали 41 пропозицію, узгодили з авторами і 103  пропозиції 
відхилили.  
На змінах я зупинятися не буду. Тільки одна зміна. Ви знає -
те, на сьогодні є стаття  359, яка чітко р егламентує незаконне 
придбання, використання і збут технічних засобів отримання ін -
формації. Служба безпеки України, на жаль, має внутрішній 58 документ, який на її розсуд дає можлив ість експертам трактувати, 
що  є технічним засобом отриманн я інформації, які заборонені 
до  обігу.  Наприклад, якщо хтось у залі сидить з годинниками 
Apple Watch або в окулярах Google Glass, то це теж ті речі, які 
підпадають під цю кримінальну статтю. Тому разом з авторами 
проекту за допомогою пані Сотник, якій я теж дякую, ми пропо -
нуємо декриміналізувати придбання і збут, а за використання 
залишити кримінальну відповідальність.  
Шановні колеги! Комітет повністю підтримав і рекомендує 
Верховній  Раді прийняти цей законопроект у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Я так розум ію, що зі всіма авторами поправок все узгод -
жено і є консолідована позиція. Тоді я, напевно, дам можливість 
керівникам фракцій висловитися від фракцій, по 1  хвилині. Будь 
ласка.  
Сергій Каплін, “Блок Петра Порошенка”.   
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови  Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Пол-
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні україн -
ські громадяни! Сьогодні в питанні боротьби з кору пцією  насправді  
революційний день. По суті, кожен простий активний громадянин 
тепер може стати справжнім народним прокурором, наголошую, 
справжнім народним прокурором! Тепер ми разом можемо  сфор -
мувати велику антикорупційну силу, здатну боротися з негідник а-
ми, до яких не може дотягнутися рука офіційного прокурора.  
Додатково  хочу повідомити, що сьогодні о 6  годині 30  хви-
лин Чеботарю було пред’явлено підозру, і після цього цей не -
гідник, колишній заступник  міністра внутрішніх справ, утік до Від -
ня. Я заклик аю консолідуватися громадянське суспільство, силові 59 структури України, усього світу, притягти його сюди і судити. 
Це  буде показовий суд, який продемонструє чітко всьому світу: 
Україна бореться з корупцією за допомогою громадянського 
суспільства!  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це було слово співавтора, наскільки 
я розумію.   
Ігор Мосійчук від Радикальної партії. Будь ласка. Потім — 
Леонід Ємець, “Народний фронт”.  
  
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого за безпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія Ігор Мосійчук. В часи тотальної недовіри і корумпованості 
правоохоронної системи країни це, дійсно, без перебільшення,  
революційний законопроект, прийняття якого дасть українським 
громадянам зброю для боротьби з корупцією. Тому що як можна 
пояснити, наприклад, таку річ, що нещодавно суддею Ржищівсько -
го суду був призначений Руслан Каїмов , який до цього в ДНР 
в Харцизьку в иносив смертні вироки ? Хто Президенту готував на 
нього документи? Корупціонери!  
Тому ті народні депутати, які зараз не голосуватимуть за 
цей законопроект, свідомо зберігатимуть систему захисту 
“советской” прокуратури і тієї системи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Єм ець, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 60 фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Я в ам скажу, що у разі прий -
няття такого закону кожен чиновник сто разів подумає, чи варто 
навіть пожартувати про хаба р, не те що про якісь натяки, а  потім, 
не дай, Боже, вимагання реально цього хабара. Надзвичайно важ -
ливий законопроект у боротьбі з корупціє ю і конкретно з провоку -
ванням хабарів. Учора прозвучала дуже конкретна думка, тому хто 
не проголосує за боротьбу з корупцією, той — за Путіна!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Сотник, “Самопоміч”. 
Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховно ї Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Шановні колеги! Фракція “Самопоміч” підтримує цей зако -
нопроект. Ми дуже довго над ним працювали. Хочу вам сказа ти, 
що насправді я розумію побоювання деяких колег про те, що бу -
дуть тотальні звернення. Але в нашій  правоохоронній сфері на 
сьогодні взагалі відсутня боротьба  з корупцією. Я підтримую 
Ємця: десять разів державний службовець тепер продумає, що 
йому говори ти чи що брати, чи як і дії вчиняти, коли знатиме, 
що  кожен громадянин, маючи в кишені диктофон, зможе його 
записати і використовувати це як доказ  корупційних злочинів.  
Прошу всіх проголосувати і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович Кириленко , “Батьківщина”. 
Будь ласка. І будемо переходити до голосування.  
Прошу всіх депутатів зайти до залу. Це надзвичайно 
важливий законопроект.  
 61 КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти  (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! На 
численних зібраннях, самітах звучить проти України одне: Європа 
втомилася чекати від України зустрічних кроків! Що стоїть на пер -
шому місці? Відсутність реформ у якій сфері? У сфері правоохо -
ронних органів, судової системи і величезними буквами напис ані 
слова “неподолана корупція”!   
Друзі, маємо можливість ввійти в історію першим, дійсно, 
реформаторським закон ом, після прийняття як ого кожному дипло -
мату, президенту, кому завгодно можна показувати, що Україна 
почала серйозні, відповідальні реформи. Після того, як  Польща 
запровадила такий закон, було три випадки, коли притягли до кри -
мінальної відповідальності чиновників. Як пошептало ! Де Польща, 
а де ми? Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко від фракції Радикальної партії. Прошу.  
Це співавтори виступали.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ради-
кальна партія. Я так само, як і колега з нашої фракції Ігор Мо сій-
чук, є співавтором серед інших 25  народних депутатів цього про -
екту закону.  
Громадяни України, звертаюся до вас, щоб ви розуміли, 
який і сторичний, епохальний законопроект зараз розглядається. 
Ним пропонується дати право кожному українському громадянину, 
у якого чиновник, суддя, прокурор, міліціонер вимагає хабара, 
зафіксувати цей злочин і потім використовувати ці докази в суді. 
На сьогодні  ви не можете довести цього злочину, навіть коли від 62 вас вимагають  хабара. А коли ви йдете до міліції, до прокурату -
ри — вони вас шпиняють ногами, бо не хочуть цим займатися.  
Такий закон дасть можливість кожному, у кого вимагають 
хабара, зафіксувати, зафі льмувати факти, щоб потім це було до -
казом у суді і корупціонера можна було посадити. Це історичний 
законопроект, прийняття якого, насправді, дасть можливість су -
спільству почати  реальну боротьбу з корупцією. Прошу 
проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко від фракції “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка. І готуємося до голосування, колеги.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія  
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати, а також ті, які зараз біля сесійної зали, прошу 
зайти до неї і підтримати даний законопроект. Прийняття такого 
закону закінчить вчорашню революцію у правоохоронних органах. 
Вчора ми  зробили дуже серйозну реформу прокуратури, поліції, 
Державного бюро розслідувань, муніципальної варти. Зараз про -
понується дати право громадянам  допомагати правоохоронним 
органам, як кажуть, усім миром боротися з корупцією, котра 
з’їдає перспективу Україн и. 
Я прошу підтримати цей законопроект як останній блок 
у системній реформі  правоохоронних органів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, давайте підготуємося до 
голосування. Зараз ми проведемо сигнальне голосування щодо 
проекту  №1165. Я розумію, що є повне розуміння між фракціями, 
народними депутатами.  63 Є пропозиція проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення ролі громадянського 
суспільства в боротьбі з корупційними злочинами” ( №1165 ), під -
готовлений профільним комітетом до другого читання і внесений 
з узгодженою пропозицією, прийняти в другому читанні та 
в цілому.  
Шановні колеги, ставлю на сигнальне голосування 
пропозицію прийняти в другому читанні та в цілому проект закону 
№1165. Прошу підтримати. Прошу голосувати. Це сигнальне 
голосування.  
“За” — 211. 
Шановні колеги, я бачу, що заходять ще народні депутати. 
Будь ласка, колеги, займайте свої місця.  
Шановні колеги,  хочу вас поінформувати, що до вашої уваги 
пропонується проект Закону “Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо посилення ролі громадянського 
суспільства в боротьбі з корупційними злочинами”, внесений до 
другого читання відповідним проф ільним комітетом. Є пропозиція 
голосувати його в другому читанні та в цілому за рішенням ко -
мітету. Це сигнальне голосування. Готові? Голосуємо.  
“За” — 218 (Шум у залі).  
Давайте ще раз спробуємо провести сигнальне голосу -
вання. Готові, колеги? Важливий зак онопроект. Давайте ще раз 
проведемо сигнальне голосування щодо прийняття цього проекту 
в другому читанні та в цілому. Готові? У другому читанні і в ці -
лому. Це сигнальне голосування Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 223. 
Давайте ще раз спробуємо, колеги, пров ести сигнальне 
голосування. Голосуємо!  
“За” — 185 (Шум у залі) . 
Колеги, послухайте хвилину! Заспокойтеся. Давайте прове -
демо ще раз сигнальне голосування щодо прийняття в другому 
читанні та в цілому. Прошу. Проводиться сигнальне голосування 
(Шум у залі) . 64 У другому читанні та в цілому. Це сигнальне голосування. 
Прошу голосувати.  
“За” — 223 (Шум у залі).  
Давайте проведемо ще раз сигнальне голосування. Шановні 
колеги, займіть свої місця! Зібралися? Сконцентруйтеся, підготуй -
теся. Підготувалися? Увага! Тиша в  залі, увага! Хто зараз буде го -
лосно говорити, за рплати  за цей місяць не отримає. Один, два  — 
будуть без зарплати.  
Шановні друзі! Давайте ще раз проведемо сигнальне 
голосування щодо прийняття проекту №1165 в другому читанні та 
в цілому за рішенням комітет у. Уважно голосуємо. Дуже уважно.  
“За” — 226. 
Пропозиція про прийняття у другому читанні та в цілому 
проекту №1165. Ніхто не виходить. Голосуємо.  
“За” — 222. 
Ніхто не розходиться. Зараз будемо повертатися.  
Юрій Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово!  Шановні колеги! 
Ми не готові голосувати за нього в цілому, бо вважаємо, що зні -
мати верхню планку судового збору можна лише щодо господар -
ських справ. Стосовно фізичних осіб ми не готові (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, одну  хвилину. Займіть свої місця . 
Є пропозиція.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення ролі громадянського 
суспільства в боротьбі з корупційними злочинами” (№1165). Скон -
центруйтеся, будь ласка. Сконцентрувалися. Зараз я постав лю на 
голосування пропозицію про повернення до розгляду. Всі почули? 
Про повернення.  65 Все, голосуємо за пропозицію про повернення до розгляду 
проекту №1165 щодо боротьби з корупцією. Повертаємося, коле -
ги, голосуємо. Прошу голосувати.  
“За” — 229. 
Хвилину, давайте подивимося по фракціях. Добре.  
А тепер голосуємо в другому читанні та в цілому проект 
№1165 .  
“За” — 231 .  
 
———————————  
 
Наполегливо прошу не розходитися, одну хв илинку. 
Закрийте двері, будь ласка. Поверніться всі на робочі місця, 
колеги.  
Працюємо далі. Залишилося розглянути ще два законо -
проекти, один — пенсійний, другий — пов’язаний з судовим збо -
ром №2862 . Прошу всіх народних депутатів залишитися на своїх 
місцях робочих.  
Колеги, Єгоре, є розуміння щодо проекту №2862? Ще є 
пенсійний законопроект (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Пенсійний!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Готові голосувати проект №2862?  
 
ГОЛО СИ ІЗ ЗАЛУ. Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А поправки де?  
Слово надається міністру Павлу Петренку.  
Запросіть депутатів до залу.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Я зараз сформулюю. Шановні колеги, є про -
позиція зняти будь -які питання щодо фізичних осіб. Після консуль -66 тацій з народними депутатами пропонується встановити для всіх 
фізичних осіб — і підприємців, і просто фізичних осіб — верхню 
межу судового збору. Сформулюю для стенограми: 1  відсоток ці -
ни позову, але не менше 0,4  розміру мінімальної заробітної плати 
та не більше 5  розмірів  мінімальної заробітної плати. Це стосува -
тиметься всіх фізичних осіб. І врахувати пропозиції фракції “Бать -
ківщина” до Прикінцеви х положень: доручити уряду до 1  вересня 
поточного року забезпечити фінансування державних органів, які 
позбавляються пільг на судовий збір.  
Прошу в такому форматі проголосувати проект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є розуміння, колеги? (Шум у залі) . 
Колеги, зберіться, будь ласка, займіть свої місця.  
Юрій Луценко, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Фракція в важає, що з урахуванням поправки, озвученої  міністром 
юстиції, законопроект можна прийняти.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Займіть свої місця. Прошу народних депутатів підготуватися 
до голосування. Будь ласка.  
Шановні колеги, ще є консультація щодо пропозиції фрак ції 
“Самопоміч”.  
Будь ласка, займаємо свої місця. Запросіть депутатів до 
залу.  
Колеги, я розумію важливість прийняття цього рішення, 
оскільки 25  травня — це маяк МВФ, і тут потрібно бути відпові -
дальними, це зрозуміло.  
Ще одна поправка. Її озвучить міні стр Петренко для стено -
грами . Будь ласка.  
 67 ПЕТРЕНКО  П.Д. Ми домовилися про ще одну пропозицію 
“Самопомочі” щодо фізичних осіб, якщо зал підтримає.  
Фракція “Самопоміч” п ропонує щодо майнових позовів 
у  господарських судах так само встановити верхню межу. М ВФ 
нам рекомендував збільшити надходження вдвоє.  
Отже, є така пропозиція: позови майнового характеру в гос -
подарських судах — 1,5 відсотка ціни позову, але не менше одно -
го розміру мінімальної заробітної плати та не більше 150  розмірів 
мінімальної заробіт ної плати. Це компромісний варіант. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ось з врахуванням цих поправок, які 
були щойно оголошені міністром юстиції для стенограми, я став -
лю на сигнальне голосування для прийняття в другому читанні та 
в цілому проект зако ну №2862. Прошу голосувати. Це сигнальне 
голосування. Будь ласка.  
“За” — 214. 
Запросіть депутатів до залу. Я думаю, ми зараз проголо -
суємо. Ніхто нікуди не виходить. Колеги,  ще раз ставлю на сиг -
нальне голосування проект №2862 зі змінами, які були озвучені  
міністром юстиції.  
Колеги, це надзвичайно відповідальна позиція! Голосуємо. 
Це сигнальне голосування щодо прийняття проекту №2862 в ціло -
му з поправками, які  були щойно озвучені. Будь ласка, колеги,  
голосуємо.  
“За” — 227. 
Є голоси.  
І тепер голосуємо пр о прийняття за  основу і в другому 
читанні та в цілому з поправками, які озвучив міністр. Голосуємо, 
колеги, будь ласка. Прошу підтримати.   
“За” — 215.  
Ну це якась… Давайте проголосуємо про повернення до 
розгляду проекту №2862. Колеги, це питання МВФ, узго джені всі 68 пропозиції фракцій. Повертаємося до проекту №2862. Давайте 
проголосуємо. Сконцентруйтеся, колеги. Це питання держави. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 217. 
Давайте ще раз проголосуємо пропозицію про повернення 
до розгляду проекту №2862. Будь ласка, колеги, сконцентру -
ємося! Голосуємо.  
“За” — 217. 
Немає голосів, шановні колеги.  
Слово надається міністру юстиції. Будь ласка. Озвучте ще 
раз усі узагальнені пропозиції.  
Запросіть депутатів до залу, і ніхто нікуди не виходить, 
колеги.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шанов ні колеги, я ще раз повторю основні 
положення цього проекту закону.  
Перше і головне. Ми не чіпаємо фізичних осіб, домовилися, 
що стосовно українських громадян незалежно від позовів, які вони 
подають, буде верхня межа.  
Друге. Ми так само не чіпаємо малого  бізнесу і пропонуємо 
встановити верхню межу для господарських справ. Ті компанії, які 
подають позови на мільярди до судів і фактично їх перевантажу -
ють, коли не можна туди достукатися маленькому українцю, по -
винні платити більше.  
Третє. Цей законопроект передбачає скасування пільг 
для  правоохоронних органів щодо подання позовів. Хочу ще раз 
нагадати, що на сьогодні фіскальні органи щодо всіх підприємців 
подають купу позовів про стягнення з них збитків, 60  відсотків 
справ в адміністративних судах розгляда ються за позовами по -
даткової проти українських підприємців. І жоден начальник подат -
кової служби не поніс відповідальності. Тобто вони займают ься 
фактично вимаганням грошей з підприємців — подають до суду, 
ходять на обшуки і вимагають грошей. Законопроект  передбачає 69 можливість, якщо податківець подав справу до суду, заплатив 
судовий збір, програв, потім з нього спитається, чому він безпід -
ставно звернувся з позовом проти підприємця.  
Це не питання Міністерства ю стиції чи народних депутатів, 
а  державне пит ання, яке стосується кожного українця. Давайте 
припинимо цю вакханалію з позовами. Україна має більше справ, 
ніж Сполучені Штати Америки. Це нонсенс! Причому це справи, 
які продукуються державою проти українських громадян.  
Прошу підтримати проект.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колеги, я  думаю, що треба зрозуміти одну  
річ. Це питання є дуже важливим у нашій співпраці з Міжнарод -
ним валютним фондом. Підтримка М іжнародного валютного фонду 
для України є надзвичайно важливою. Були дискусійні норми, які 
я попросив колег опрацюв ати. Опрацювали, є спільна позиція що -
до голосування. Далі міністр озвучив ці пропозиції. І зараз я хочу 
попросити ще раз народних депутатів зайти до залу, зайняти свої 
місця. Давайте повернемося до розгляду цього надзвичайно важ -
ливого проекту закону , оскільки неголосування за нього — це по -
літика, яка означає: чим гірше — тим краще. Ось я зараз го ворю 
з єдиної позиції — нашої співпраці  з Міжнародним валютним фон-
дом, яка є надзвичайно важливою для підтримання фінансово -
економічної стабільності в Україні. У нас і так багато викликів на 
сьогодні.  
Тому, будь ласка,  колеги, займіть свої місця, і я поставлю 
ще раз на голосування питання щодо повернення.  
Готові голосувати пропозицію про повернення до розгляду 
проекту №2862? Ми зараз повернемося, і я поставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття в цілому з поправками, які озву -
чив міністр юстиції, які були узгоджені зі всіма фракціями. Готові 
голосувати? Поверніть там колегу. Готові голосувати? Готові. Коле -
ги, не відволікайтеся від голосування. Будь ласка. Вс і готові голо -
сувати? Зайняли свої місця?  70 Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту №2862. Голосуємо, колеги.  
“За” — 219. 
Вже краще.  
Іван Григорович Кириленко.  
Давайте ще раз зберемося, колеги. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Дорогі друзі, шановні колеги! Є унікальна 
практика українського парламенту . За всі роки незалежності таких 
випадків було всього три чи чотири. Це один з них. Ми, вибачте, 
приперті до стінки, нам треба до 1  червня прийняти такий за -
кон. Володимир Борисович декілька разів підкреслював, наскільки 
важлива сьогодні співпраця з Міжнародним валютним фондом — 
єдиним джерелом допомоги Україні.  
Друзі, є пропозиція звернутися до цієї унікальної практики. 
Не всі зрозуміли, не всі почули ці поправки з голосу, не всі 
довіряють, що вони в тіло закону ляжуть саме так, як сказано. 
Давайте приймемо законопроект і врахуємо те, що до наступного 
засідання  юристи і відповідний комітет обов’язково все відшліфу -
ють, а потім скажуть залу: треба переголосувати ці речі. Так було 
тричі в історії українського парламенту. Тож ми голосуємо у дру -
гому читанні і в цілому. А у перший вівторок, коли буде наступне 
пленарне засідання, ми відшліфуємо те, що комусь здалос я, як 
кажуть, недошліфованим.  
Давайте проголосуємо. Колеги, підтримайте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване  Григоровичу. Слушна 
пропозиція.  
Колеги, сконцентрувалися? Давайте зробимо таким чином. 
Зараз ми повернемося до розгляду, проголосуємо в другому 
читанні і в цілому з поправками міністра, які були озвучені, і зразу 
ще раз доопрацюємо, якщо будуть питання, щоб він був доскона -
ліший. Але він буде вже прийнятий українським парламентом. І ми 71 внесемо зміни до нього після його підписання. Приймається така 
пропозиція, колеги?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Приймається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, займіть свої місця . Давайте ще раз 
повернемося до розгляду проекту №2862. Готові? Повертаємося, 
голосуємо, колеги. Давайте підтримаємо пропозицію. Прошу 
голосувати.  
“За” — 226. 
Повернулися (Шум у залі).  
Голосуємо? Голосуємо з попра вками міністра юстиції 
в цілому.  
Ще одна поправка. Тетяна Острікова. Будь ласка.  
Давайте, колеги, збирайтеся.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, хочу озвучити ще одну 
поправку фракції “Самопоміч” до пункту 3 частини першої статті  7, 
в якому йдеться про те, що сплачена сума судового збору по -
вертаєт ься за клопотанням особи, яка його сплатила за ухвалою 
суду, у разі відмови у відкритті провадження у справі в суді пер -
шої інстанції, апеляційного та касаційного провадження у справі, 
крім випадків відмови у відкритті касаційного провадження у спра -
ві у зв’язку з тим, що касаційна скарга є необґрунтованою і викли -
кані в ній доводи не викликають необхідності перевірки матеріалів 
справи.  
На сьогодні щодо 90  відсотків касаційних скарг відмовляють 
у відкритті касаційного провадження у зв’язку з одноособовою 
ухвалою щодо її необґрунтованості. Тому з метою унеможлив -
лення зловживан ь пропонуємо виключити з пункту  3 частини пер -
шої статті  7 слова “крім випадків відмови у відкритті касаційного 
провадження у справі у зв’язку з тим, що касаційна скарга є 72 необґрунтован ою і викладені в ній доводи не викликають 
необхідності…”  
 
ПЕТРЕНКО П.Д. Підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є підтримка міністра юстиції. Це може бути 
узгоджена пропозиція в другому читанні та в цілому з пропозиція -
ми міністра юстиції, які були  озвучені для стеногр ами, і народного 
депутата Тетяни Острікової.  
Готові , колеги? У нас було всього 226  голосів. Готуйтеся 
ретельніше. Голосуємо з тими поправками, які були оголошені.  
Прошу, голосуємо пропозицію про прийняття проекту 
№2862 в другому читанні та в цілому з попр авками міністра юсти -
ції, які були озвучені для стенограми, а також народного депутата 
Острікової, “Самопоміч”. Голосуємо, колеги.  
“За” — 223 (Шум у залі).  
Не спрацювала?   
Народний депутат Новак, 1 хвилина.  
 
НОВАК  Н.В., член Комітету Верховної Ради України  з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
депутати! Справа в тому, що на сьогодні прокуратура дуже часто 
звертається  щодо захисту інтер есів держави, може звертатися  
і  щодо захисту інтересів громадян України, які не можуть себе 
захистити. Так само органи землеустрою, благоустрою, зеленбу -
ду. У них немає коштів. І тоді той, хто матиме право на звернення, 
не подаватиме до суду, буде повний “беспредел” органів влади. 
Таким чином навіть якщо в них будуть невеликі кошти на позови, 
вони їх не  використовуватимуть, а будуть економити. Тому за 
умов жебрацького бюджету, який у нас є, ми  просто паралізуємо 
будь-які суди, які навіть захищали б громадян, виносячи справед -
ливі ріше ння.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ. Алексєєв, “Народний фронт”. І потім — 
Сергій Соболєв. По 1 хвилині, колеги. По суті. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановні колеги, я все ж таки звертаюся до 
всього залу. Депутатська фракція “Батьківщина” внесла пропози -
цію, яка була підтрим ана Міністерством юстиції, про те, що уряд 
до 1  вересня 2015  року, коли такий закон набере чинності, за -
безпечить фінансування цих органі в. Крім того, ми всі знаємо, 
що правоохоронні органи зловживають своїм правом подання до 
суду. Тому й така вимога Міжна родного валютного фонду вилучи -
ти всі державні органи, які мають пільги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, 1 хвилина. Будь ласка.  
Запрошуйте депутатів до залу, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, давайте припинимо спеку -
ляції. Я називаю цифри, що б ніхто не говорив, що він піклується 
про громадян і тому не голосує. Так, дійсно, для того, щоб звер -
нутися до суду, треба подати позов, заплатити мінімальний судо -
вий збір 500  гривень. Але хто буде звертатися до суду з позовом, 
якщо сума позову менше 500  гривень? Давайте не сміятися один 
над одним. Це перше.  
Друге. Нас тут лякають м аксимальною межею. Для того 
щоб  максимальна межа була майже 7  тисяч, вам треба звернути -
ся з  позовом майже на 1  мільйон гривень. Ну, той, хто вимагає 
1 мільйон гривень, щоб не зловживав своїм правом, повинен 
сплатити принаймні 7 тисяч. І це абсолютно справедливо.  
Тому я вважаю, що Міністерство юстиції пішло назустріч, 
виправило всі ці норми. Щодо державних органів ми прямо вклю -
чили поправку. Місцеві органи самоврядування — це їх право не -
гайно включити до бюджету. Для зеленбуду та інших установ — 74 включити це до бюджету цих  установ, і нехай звертаються 
з позовами.  
І давайте припиняти ці розмови про те, що ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко від Радикальної партії, 1 хвилина. Буд ь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ми дякуємо міністру юстиції , 
який врахував зауваження Радикальної партії та інших фракцій. 
Ми не обмежуємо таким законом права фізичних осіб, які зверта -
ються до суду. Тому наша фракція голосує за цей законопроект.  
Я хочу звернутися до колег з інших фракцій. Прошу почути 
мене. Коли ви вносите нормальні законопроекти, ми завжди вас 
підтримуємо. Тому звертаюся до колег з інших фракцій, які зараз 
не голосують. Велике прохання, підтримайте цей проект закону, 
який треба к раїні. Земля кругла, завтра ви нас попросите — ми 
вас підтримаємо. Голосуйте, будь ласка.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, вислухавши всі розмови, 
давайте ще раз спробуємо повернутися до проекту №2862, до 
голосування за це питання, виходячи з пропози цій фракцій коалі -
ції. Я бачу,  що представники всіх фракцій підходять і вносять про -
позицію, щоб повернутися ще раз до розгляду. Тому давайте ще 
раз спробуємо повернутися. Але наголошую на тому, що питання 
є важливим для нашої співпраці з Міжнародним валют ним 
фондом.  
Прошу, колеги, сконцентруйтеся. Пропозиція про повернен -
ня до розгляду проекту №2862. Сконцентрувалися? Готові голо -
сувати, колеги? Голосуємо про повернення до розгляду проекту 
№2862. Прошу підтримати цю ініціативу, шановні колеги народні 
депутати. 
“За” — 225. 75 Ще раз, будь ласка, ставиться на голосування ця сама про -
позиція. Ще раз проводиться сигнальне голосування про повер -
нення до розгляду. Ще раз голосуємо пропозицію про повернення .  
“За” — 228. 
Є голоси.  
Тепер ставиться на голосування про позиція про прийняття 
проекту №2862  в другому читанні і в цілому з поправками міністра 
юстиції і Тетяни Острікової, “Батьківщина”. Голосуємо, голосуємо, 
голосуємо за пропозицію про  прийняття в цілому.  
“За” — 229  . 
Колеги, якщо є проблеми, ми це виправимо. Але ми викона -
ли маяк щодо співпраці з Міжнародним валютним фондом. Якщо є 
питання, будемо доопрацьовувати. Тільки внесіть пропозиції.  
 
———————————  
 
Працюємо далі, колеги . Розглядаються проекти Закону 
“Про   внесення зміни до Прикінцевих положень Закону України 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
пенсійного забезпечення” щодо перенесення термінів прийняття 
закону стосовно призначення всіх пенсій, у тому числі спеціальних , 
на загальних підставах” ( №2852 , №2852 –1). Доповідає Денісова 
Людмила Леонтіївна.   
Є пропозиція розглядати за скороченою процедурою.  
Залишайтеся всі на своїх місцях. Зараз ми заслухаємо до -
повідь Людмили Денісової і визначимося, що з цим робити.  
Голосуємо за розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, давайте підтримаємо. Послухаєм о доповідь і приймемо рі-
шення, що з цим робити далі. Будь ласка, колеги, голосуємо щодо  
розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 138. 
Ще раз ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду 
за скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо. Послухаємо 76 зараз  скорочену доповідь і приймемо рішення, що з цим робити. 
Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 151. 
Дякую.  
Рішення прийнято.  
Денісова Людмила Леонтіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зай нятості та пенсійного забезпе -
чення  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Народний фронт”) . Шановні народні депутати! 
Як  ви пам’ятаєте, 2  березня ми прийняли Закон “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щод о пенсійного 
забезпечення” ( №213 –VIII), яким було дано доручення Кабінету 
Міністрів України внести зміни до системи надання спеціальних 
пенсій. Уряд повинен  був внести зміни до 1  травня, а ми мали 
прийняти закон до 1 червня.  
На жаль, наш календарний графік не дав можливості роз -
глянути це питання. Але є багато питань з приводу доопрацюван -
ня цього законопроекту щодо накопичувальної системи пенсійно -
го забезпечення. Є зауваження Міжнародного валютн ого фонду. 
Тому ми пропонуємо дати можливість уряду доопрацювати цей 
проект, прийняти його за основ у та в цілому Верховною Радою 
і  перенести термін до 1  липня 2015  року. Я дуже вас прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йде про те, щоб підтримати проект 
№285 2–1 щодо відтермінування  набрання чинності законом до 
1 липня, наскільки я зрозумів.   
Наталія Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -77 чення (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Уважа -
емые присутствующие! Комитет по вопросам социальной полити -
ки, занятости и пенсионного обеспечения рассмотрел два законо -
проекта №2852 и №2852 –1. Я от имени комитета и от авторов 
законопроекта №2852 (а авторами данного законопроекта стали 
все члены комитета) обращаюсь к вам с просьбой отсрочить пе -
реход на новые правила начисления пенсий для государственных 
служащих и спецпенсий на полгода — с 1 июня на 1 декабря.  
Хочу объяснить причины. Парламент давал поручения пра -
вительству подготовить законопроект, внести его в зал до 1  мая, 
чтобы мы могли его рассмотреть, принять и чтобы новые нормы 
начали работать с 1  июня. И что мы увидели? Правительство под -
готовило законопрое кт, внесло на рассмотрение, но комитет его 
не поддержал, потому что проект абсолютно не профессиональ -
ный. Сегодня мы слушали министра и понимаем, что законо -
проекта нет и что с 1  июня не будет нового закона, по которому 
справедливо начислялись бы пенсии д ля госслужащих и спецпен -
сии. Мы посмотрели, реально оценили ситуацию и предлагаем, 
чтобы выйти из этой сложной ситуации, перенести введение еди -
ных пенсий для госслужащих и спецпенсий на 1 декабря.  
Есть еще один законопроект №2852 –1, автор — господин 
Шухевич, которым предлагается на 1  месяц отстрочить введение 
данного закона. В принципе и это неплохо, но мы должны быть 
объективными — за месяц провести реформу пенсионного обес -
печения теми силами, которые на сегодня есть в правительстве 
и в Министерстве со циальной политики, будет реально невоз -
можно. А парализовать работу по выплате пенсий всем госслужа -
щим будет, наверное, возможно. Поэтому нужно переносить на 
полгода, за это время объединить усилия всех фракций парла -
мента, создать правильную, справедливу ю, единую систему 
и с ней выходить в зал.  78 Комитет просит поддержать законопроект №2852, принять 
его за основу и в целом.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
Шановні колеги! Насправді, це важливе питання. Я запро -
шую до слова Юрія Шухевича, одного з авторів даних законодав -
чих ініціатив. Будь ласка,  пане Юрію.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка) . Шанов ний пане Голово! Шановні пані 
і панове депутати! Згідно з Коаліційною угодою, згідно з програ -
мою уряду мав бути внесений законопроект про зміну обов’яз -
кового пенсійного страхування до 1  червня. Це було 2  березня. 
Уряду було дано, як бачите, три місяці. І що ж? Законопроект 
не  готовий. Той, який поданий Міністерством соціальної політики, 
недосконалий, там змішані дві системи — загальнообов’язкова 
(це пенсійне страхування) і накопичувальн а.  
Водночас знову є спроба, оскільки  комітет  не погодився 
(і  правильно зробив), хоча Розенко сказав, що комітет винен. 
Дійсно, було обговорення, і представники міністерства не могли 
пояснити, як працюватиме накопичувальна система.  
Комітет відхилив, взяв ся переробляти. Але ви розумієте, є 
готовий законопроект, який я подав, зареєстрував. Ми пропону -
ємо не відкладати на півроку, бо ці півроку, а тоді ще півроку, і так 
ніколи не дійдемо до тієї реформи .  
І в уряду, між іншим, немає часу і можливост і розглядати. 
Так само, як і питання щодо вето Президента на закон про жінок, 
які досягли 55  років і мають право виходу на пенсію за наявності 79 стажу 30  років. Судовий збір для кого є? Тільки немає для учасни -
ків АТО, проект ще не внесений до залу. Так само  й це питання 
відкладатиметься, знаєте, до другого приходу Христового.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.Р. Ми пропонуємо до 1  липня прийняти законо -
проект про загальнообов’язкове пенсійне страхування. І при цьо -
му — скасування привілейовани х пенсій і єдині принципи нараху -
вання. Прошу підтримати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Здається, технічне питання . 
Через що йде спір? Українські пенсіонери поділені на сорти — є 
звичайні пен сіонери, для яких одн і правила призначення пенсій, 
і  є виняткові пенсіонери, для яких інші правила призначення. Це 
грубе порушення Конституції, відповідно до якої всі громадяни 
рівні перед законом. У зв’язку з цим парламент доручив уряду до 
1 червня внест и проект і прийняти єдиний для всіх громадян пен -
сійний закон. Інакше бути не може.  
Що нам пропонує зараз  уряд? Не виконати це рішення 
і перенести на кінець року.  
Вважаю, що ця аморальна пенсійна система в Україні  має 
бути скасована. Вона ніякого відношен ня до накопичувальної пен -
сійної системи не має. Це окреме рішення, яке має бути 
врегульоване.  
У зв’язку з цим я пропоную відхилити урядовий проект за -
кону, підтримати проект нашого колеги народного депутата Шухе -
вича і поставити, нарешті, крапку в пенсій ному забезпеченні.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  80 Народний депутат Пташник,  “Самопоміч”. Будь ласка. 
Потім  — Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги! Я хочу звернути увагу на 
те, що в уряду було два місяці на підготовку відповідного законо -
проекту для того, щоб скасувати спеціальні пенсії. Щойно на “го -
дині запитань до Уряду” міністр пан Розенко виступав і говорив, 
що він повністю підтримує скасування спеціальних пенсій, що спе -
ціальні пенсії — це ганьба. Тоді у мене виникає питання, чому 
ми  відкладаємо вирішення питання про скасування спеціальних 
пенсій до кінця року і не можемо запровадити це вже зараз?  
Наша фракція цілком підтримує пропозицію пана Юрія 
Шухевича і його законопроект, яким пропонується перенести на 
один місяць і надати уряду ще  один додатковий шанс, щоб роз -
робити належний законопроект і прийняти нарешті закон щодо 
скасування спеціальних пенсій.  
Питання судового збору ми можемо швидко вирішити в залі, 
а питання скасування спеціальних пенсій не можемо. Давайте 
підтримаємо Юрія Ш ухевича і проголосуємо за альтернативний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Відміна спеціальних пенсій, 
тобто відновлення соціальної справедливості у пенсійному забез -
печенні, була однією з умов фракції Радикальної партії, на яку по -
годився уряд, коли розглядався Закон “Про Державний бюджет 
на 2015  рік” і внесення змін до пенсійного законодавства. Ми вва -
жаємо, що побудована за 23  роки незалежності пенсійна система, 
коли прокурори, с удді, державні чиновники отримують пенсії за 
іншим, ніж мільйони українських громадян, законом, є абсолютно 
несправедливою. І це наша вимога — скасування спеціального 
порядку нарахування пенсій. Тож ми наполягаємо на тому, щоб 81 Верховна Рада проголосувала з а те, щоб з 1  червня були скасо -
вані спеціальні пенсії, якщо не буде прийнято іншого закону. Уряд, 
на жаль, не подав цього нового проекту закону. Тому ми просимо 
підтримати законопроект Шухевича, до 1  липня надати ще час, 
але за умови набрання чинності зак оном про скасування спе -
ціальних пенсій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Має бути один порядок нарахування пенсій для 
всіх громадян України. Головне в пенсійному забезпеченні — це 
соціальна справедливість, щоб людина отримувала пен сію залеж -
но від зарплати і від пенсійних внесків, які вона платила, а не від 
того, в якому кабінеті вона сиділа. Бо роботяга, колгоспник, сто -
ляр, вчитель, лікар мають так само право на отримання  високої 
пенсії, як і державний чиновник. Тому треба не спец іальні пенсії 
призначати , а збільшувати  зарплати для того, щоб люди отриму -
вали високі пенсії, щоб не жебракували, коли виходять на пенсію. 
Оце завдання українського парламенту! Оце мета пенсійної 
реформи!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Є ще пропози ція Наталії Королевської як автора проекту 
закону стосовно консолідованої позиції щодо голосування.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги, если сейчас мы не 
проголосуем ни один из данных законопроектов, то с 1 июня 
наши пенсионеры получат абракадабру вместо пенсии, потому 
что Пенсионный фонд на сегодня не имеет модели, по которой 
начислять пенсии госслужащим и спецпенсии. Поэтому мы пред -
лагаем всем вместе поддержать законопроект №2852 –1. Мы го -
товы на один месяц отсрочить эту процедуру. Но необходимо 
поручит ь правительству за этот месяц внести профессиональный 
законопроект. Потому что если они опять за месяц ничего не 82 сделают, то в результате мы вернемся к той самой абракадабре, 
которую имеем сейчас.  
Надо поставить им условие: если они за месяц этого не 
сделают, то пускай уходят в отставку. Они сегодня заложниками 
ситуации в пенсионной системе сделали всех пенсионеров, 
госслужащих, которые всю жи знь отработали на государство 
и платили повышенные взносы…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі) . 
Про що питання, колеги ? Ні, вони як автори не наполягають 
ставити на голосування проект №2852. Була дуже важлива пропо -
зиція про те, щоб консолідовано голосувати за проект №2852 –1 
щодо перенесення на липень.  
Тому я цю пропозицію зараз поставлю на голосування, 
знову ж таки на с игнальне. Тобто проект №2852 –1 про внесення 
змін до Прикінцевих положень, у якому пропонується цифри та 
слова “1  червня 2015  року” замінити цифрами та словами “1  лип-
ня 2015 року”. Тільки одна норма (Шум у залі) .  
Ставимо проект №2852 –1 на сигнальне голосу вання для 
прийняття за основу та в цілому з  поправкою про перенесення на 
1 липня. Давайте всі разом, консолідовано проголосуємо. Я ду -
маю, що, може, вистачить у нас зараз голосів. Це сигнальне 
голосування.  
“За” — 200. 
Колеги, давайте ще раз сконцентруємося . Я бачу, бачу. 
Давайте сконсолідуємося, колеги. Думаю, що ми можемо повто -
рити результативне голосування  
Отже, проект №2852 –1, у якому пропонується змінити тер -
мін з 1  червня на 1  липня. Консолідована позиція. Колеги, ще раз 
проводиться сигнальне голосув ання щодо прийняття за основу та 
в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 202. 
У мене не спрацювала картка, я голосував за.  
Покажіть по фракціях, будь ласка.  83 Шановні колеги, давайте ще раз спробуємо провести 
сигнальне голосування. І якщо не вийде, тоді перенес емо його. 
Але наголошую, питання полягає в даті 1  червня. Послухайте, над -
звичайно відповідальний проект. Ми ж не будемо це переносити 
постійно . Тобто мова йде про відтермінування тільки до 1  липня. 
Йдеться про один місяць. Давайте ще раз сконцентруємося, щоб 
ми були відповідальними.  
Будь ласка,  проект №2852 –1 тільки щодо перенесення кін -
цевого терміну.  
Я бачу, депутат з “Народного фронту” вийшов із залу. 
Повертайтеся! Прошу голосув ати за прийняття за основу та в  ці-
лому. Але це сигнальне голосування. Голо суємо.  
“За” — 206. 
Очевидно, що чуда не відбудеться. Отже, ми його обговори -
ли, рішення щодо нього не приймемо, перенесемо на наступний 
пленарний тиждень (Шум у залі). Дякую.  
 
———————————  
 
Розпочинаємо оголошення запитів. Слово надається Оксані 
Іванівні С ироїд. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Надійшли такі запити народних депутатів України.  
Віктора Развадовського — до Прем’єр -міністра України, го -
лови Житомирської обласної державної адмі ністрації щодо виді -
лення коштів на ремонт даху у приміщенні військової частини — 
польова пошта В -2010, місто Житомир.  
Віктора Развадовського — до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для ремонту 84 критичного стану покрі влі будинку №4 по вулиці Воронкіна в селі 
Висока Піч Житомирського району Житомирської області.  
Артема Вітка — до Прем’єр -міністра України щодо про -
довження термінів складання списків, подання їх у відповідні 
структурні підрозділи з питань соціа льного захи сту населення для 
виплат одноразової грошової допомоги.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України для будівництва 
водогону до мікрорайону “Черемушки” в місті Лебедин Сумської 
області.  
Василя Петьов ки — до Прем’єр -міністра України стосовно 
відновлення фінансування протипаводкового захисту басейну річ -
ки Тиса в Закарпатській області.  
Руслана Князевича — до Генерального прокурора України 
щодо протиправних дій начальника слідчого управління прокура -
тури Одеської області Петра Кушніра.  
Олександра Дехтярчука — до Прем’єр -міністра України, 
міністра фінансів України щодо надання інформації стосовно фі -
нансування Державної цільової економічної програми енерго -
ефективності і розвитку сфери виробництва енергоно сіїв з віднов -
люваних джерел енергії та альтернативних видів палива на 2010 –
2015  роки, затвердженої постановою Кабінету Міністрів України 
від  №243.  
Максима Бурбака — до Прем’єр -міністра України щодо під -
порядкування державного підприємс тва “Дослідне господарство 
“Чернівецьке” Буковинського інституту агропромислового вироб -
ництва Міністерству аграрної політики та продовольства України 
для подальшого його реформування та розпаювання землі і  майна . 
Сергія Куніцина — до Генерального прокурор а України щодо 
порушення прав учасника бойових дій в Афганістані Володимира 
Охріменка.  
Павла Кишкаря — до міністра інфраструктури України, 
міністра фінансів України, міністра оборони України щодо завер -85 шення будівництва багатоквартирного будинку, розташова ного за 
адресою: Київська область, місто Бровари, вулиця Черняхівсько -
го, 21 -Б (забудовник ТОВ “Північзахідтрансбуд”), у тому числі для 
потреб учасників бойових дій з Російською Федерацією на сході 
України.  
Івана Балоги — до Прем’єр -міністра України щодо виконан -
ня положень Закону України “Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо реформування міжбюджетних відносин” 
(№79 –VIII) від .  
Володимира Ар’єва — до Генерального прокурора Украї -
ни  щодо перевірки інформації про розкрадан ня керівництвом 
“Дельта Банку” коштів, виділених  Національним банком України 
на  рефінансування публічного акціонерного товариства “Дельта 
Банк”.  
Сергія Лабазюка — до міністра інфраструктури України щодо 
закриття залізничної станції Грузевиця.  
Сергія Собол єва — до Генерального 
прокурора    України    про   розгляд питання щодо вручення 
повідомлень про підозру (в  рамках розслідування криміналь -
них   проваджень №42013080390000028, №12013080230001652, 
№1201308080230002066 , відкритих на підставі депутатських звер -
нень) колишнім посадовим особам Запорізької районної держав -
ної адміністрації Запорізької області, за підписом яких за часів 
режиму Януковича систематично вчинялися посадові злочини, 
пов’язані з протиправним розпорядженням землею.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України для будівництва 
самопливного каналізаційного колектор а в місті Лебедин Сумської 
області.  
Дмитра Андрієвського — до Прем’єр -міністра України щодо 
захисту прав фізичних осіб, які н адають соціальні послуги гро -
мадянам похилого віку, інвалідам, дітям -інвалідам, хворим, які не 86 здатні до самообслуговування і потребують постійної сторонньої 
допомоги.  
Андрія Вадатурського — до міністра економічного розвит ку 
і  торгівлі України, міністра а грарної політики та продовольства 
України, президента Національної академії аграрних наук України 
щодо забезпечення права працівників державного підприємства 
“Дослідне господарство “Реконструкція” — мешканців сіл Лепе -
тиха, Червоний Яр та Веселе Березнегув атського району Мико -
лаївської області на отримання земельних паїв.  
Якова Безбаха — до Міністерства соціальної політики Украї -
ни, Міністерства внутрішніх справ України, Рахункової палати, 
Антимонопольного комітету України, Генеральної прокуратури 
України щ одо необхідності перевірки фактів, викладених у роз -
слідуваннях журналістів.  
Андрія Шиньковича — до голови Хмельницької обласної 
державної адміністрації, голови Хмельницької обласної ради щодо 
необхідності передбачення коштів в обласному бюджеті на де -
монтаж завалу та будівництво нової частини поліклініки в місті 
Ізяславі Хмельницької області.  
Андрія Шиньковича — до міністра аграрної політики та про -
довольства України щодо необхідності передачі розпорядження 
землями сільськогосподарського призначення держав ної власно -
сті в управління територіальним громадам.  
Олега Барни — до міністра аграрної політики та продоволь -
ства України щодо відсутності реформування та підвищення 
ефективності в роботі державного підприємства “Укрспирт”.  
Групи народних депутатів (Криво шея, Поляков, Романюк) — 
до президента Національної академії аграрних наук України щодо 
надання інформації про стан використання земель.  
Групи народних депутатів (Романюк, Поляков, Кривошея) — 
до Прем’єр -міністра України щодо надання інформації про кін -
цевий результат службового розслідування стосовно діяльності 87 колишнього голови Державної фіскальної служби України Ігоря 
Білоуса.  
Групи народних депутатів (Поляков, Романюк, Кривошея) — 
до Голови Служби безпеки України щодо конфіскованих контей -
нерів з тютюно вими виробами.  
Дмитра Добродомова — до прокурора Львівської області, 
начальника Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України у Львівській області, начальника Служби автомобільних 
доріг України у Львівській області щодо фактів розкрадання ще -
беню при будівництві автодороги Жовкв а—Червоногра д—Ковель.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо саботу -
вання організації лікування смертельно хворих дітей та поранених 
бійців АТО за кордоном з боку керівництва Міністерства охорони 
здоров’я Україн и. 
Ігоря Шурми — до Голови Служби безпеки України щодо 
зловживань та правопорушень при отриманні дозволів на пере -
міщення до зони АТО.  
Володимира Кацуби — до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, 
будівни цтва та житлово -комунального господарства України, го -
лови Харківської обласної державної адміністрації, голови Харків -
ської обласної ради щодо необхідності термінового вжиття заходів  
із забезпечення мешканців міста Люботин питною водою, завер -
шення будівн ицтва глибоководної свердловини по вулиці Курорт -
ній та початку будівництва додаткової свердловини, оскільки меш -
канці міста Люботин а роками потерпають від проблем місцевого 
водопостачання та катастрофічної нестачі питної води.  
Володимира Кацуби — до Прем’ єр-міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, бу-
дівництва та житлово -комунального господарства України, міністра  
освіти і науки України, голови Харківської обласної державної 
адміністрації, голови Харківської обласн ої ради щодо вирішення 
питань на користь місцевої громади селища міського типу Пісочин 88 Харківського району Харківської області, питання стосовно необ -
хідності виділення коштів у повному обсязі на будівництво на -
вчального закладу (школи) у мікрорайоні “Мобі ль” селища місь -
кого типу Пісочин.  
Гліба Загорія — до Прем’єр -міністра України щодо переліку 
видів благодійної допомоги військовослужбовцям, їх родинам, 
внутрішньо переміщеним особам та мирним мешканцям, що про -
живають на території проведення АТО.  
Олександ ра Супруненка — до Прем’єр -міністра України 
щодо вжиття невідкладних та системних заходів зі встановлення 
лічильників обліку газу для киян у поточному році.  
Олександра Ревеги — до міністра оборони України про 
розміщення на фондах військового містечка №3 мі крорайону Елінг 
у місті Бердичів Житомирської області нової військової частини.  
Руслана Сольвара — до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства охорони здоров’я України, Київської міської державної ад -
міністрації щодо необхідності вдосконалення Закону Укра їни “Про 
здійснення державних закупівель” у частині проведення держав -
них закупівель медикаментів і витратних матеріалів для лікування 
онкологічних та гематологічних хворих, а також тих, які по -
требують трансплантації кісткового мозку.  
Віталія Гудзенка — до Міністерства екології та природних 
ресурсів України щодо перевірки якості питної води в місті Узин і 
Білоцерківського району Київської області та прилеглих селах.  
Віталія Гудзенка — до начальника Служби автомобільних 
доріг у Київській області щодо капітал ьного ремонту комунальних 
доріг Сквирського району Київської області.  
Групи народних депутатів (Сташук, Ємець та інші, всього 
шість депутатів) — до Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, публіч -
ного акціонерного товариства “Київенерго” щодо встановлення 
тарифів на водопостачання та водовідведення.  89 Івана Балоги — до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування Програми для поліпшення житлових умов для учасників 
Антитерористичної операції.  
Анатолія Ден исенка — до голови Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення, міністра інформаційної 
політики України щодо стану та перспектив впровадження в Украї -
ні цифрового телебачення.  
Анатолія Денисенка — до голови Харківської обласної дер -
жавно ї адміністрації щодо створення та функціонування соціаль -
них магазинів для малозабезпечених верств населення.  
Анатолія Кузьменка — до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо шкідливого впливу на навколишнє сере -
довище, яке спричинене постійним и пожежами, тлінням сміття 
на  сміттєзвалищі, проведення державної екологічної експертизи 
з  приводу подальшого функціонування та експлуатації полігону 
твердих побутових відходів у місті Олександрія Кіровоградської 
області.  
Юрія Бублика — до Прем’єр -мініст ра України, міністра юсти -
ції України щодо вжиття невідкладних заходів для попередження 
надзвичайної ситуації, що виникла в комунального підприємства 
Полтавської обласної ради “Полтава -водоканал” через заборго -
ваність за спожиту електроенергію при наданні послуг з водопо -
стачання і водовідведення та через відсутність субвенцій з дер -
жавного бюджету на погашення різниці в тарифах, що призведе 
до зупинення діяльності цього підприємства та його ліквідації.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України щодо 
погашення заборгованості із заробітної плати працівникам на -
вчальних закладів та установ освіти Ніжинського району Чернігів -
ської області.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України, голови 
Чернігівської обласної державної адміністрації щодо будівництв а 
соціального житла для молодих спеціалістів медичних працівників 
Срібнянського району Чернігівської області.  90 Ірини Сисоєнко — до міністра охорони здоров’я України 
щодо визначення необхідного обсягу гемодіалізу для громадян 
України.  
Віталія Барвіненка — до Генерального прокурора України 
щодо розслідування зловживань службовим становищем голови 
Приморської сільської ради Білгород -Дністровського району 
Одеської області.  
Групи народних депутатів (Войціцька, Лещенко та інші, всьо -
го 12  депутатів) — до Прем’єр -міністра України щодо повернення 
публічного акціонерного товариства “Укрнафта” під державний 
контроль.  
Віталія Сташука — до міністра внутрішніх справ України 
щодо організації перевірки на предмет правомірності дій (без -
діяльності) працівників міліції під ча с інциденту, який мав місце 
19 травня 2015  року поблизу станції метро “Осокорки” в Дарниць -
кому районі міста Києва.  
Івана Рибака — до голови  Державної служби України 
з  надзвичайних ситуацій щодо необхідності вжиття невідкладних 
заходів, спрямованих на від новлення функціонування окремого 
державного пожежно -рятувального поста в селищі міського типу 
Неполоківці Кіцманського району Чернівецької області.  
Івана Рибака — до міністра фінансів України щодо необхід -
ності виділення додаткового фінансового ресурсу.  
Павла Різаненка — до Генерального прокурора України 
щодо пред’явлення позову в інтересах держави до публічного 
акціонерного товариства “Укрнафта” про стягнення до Держав -
ного бюджету України боргу в розмірі 1  мільярда 779  мільйонів 
624 тисяч 775 гривень.  
Павла Різаненка — до Прем’єр -міністра України, заступника 
голови Державної фінансової інспекції України щодо неукладення 
з забудовниками договорів про пайову участь у розвиток інфра -
структури міста Бровари, внаслідок чого до бюджету міста не 
надходять кошти.  91 Ігоря Алексєєва — до Генерального прокурора України щодо 
публічного звіту Генеральної прокуратури України з приводу 
розслідування кримінальних проваджень щодо фактів зловживань 
та розтрати бюджетних коштів з боку колишнього Міністерства 
охорони здоров’я Ук раїни Раїси Богатирьової.  
Олега Кулініча — до міністра аграрної політики та продо -
вольства України щодо першочергового виділення земельних 
ділянок для учасників АТО на території Миргородської міської 
ради Полтавської області.  
Олексія Ленського — до Генерал ьного прокурора України, 
міністра енергетики та вугільної промисловості України щодо 
проведення перевірки інформації про поставки на платній основі 
краденого на окупованій землі вугілля в Україну за чотирма на -
прямками — Харків, Дніпропетровськ, Кіровоград  та Одеса, вжит -
тя відповідних заходів реагування.  
Олексія Ленського — до Секретаря Ради національної 
безпеки і оборони України, Гене рального прокурора України 
щодо   невідкладного вжиття заходів реагування для зупинення 
спецоперації екс -депутата Кіровоград ської міської ради Артема 
Стрижакова та екс -губернатора Сергія Ларіна, які, користуючись 
послугами “Московської PR групи Політ -консалтинг”, за кошти 
благодійного фонду “Розвиток К іровоградщини”, що причетний 
до  злочинного клану сім’ї Янукови ча, проводять масовий підкуп 
виборців та розповсюджують поліграфічну продукцію, намагаю -
чись розпалити сепаратистські антиукраїнські настрої.  
Євгена Дейдея — до Генерального прокурора України, 
міністра оборони України, голови Івано -Франківської обласної 
державної адміні страції щодо незадоволення громадськості сіл 
Старі Кривотули, Нові Кривотули, Красилівка, Одаї, Марківці та 
жителів інших сіл Тисменицького району Івано -Франківської обла -
сті відносно ді й з руйнування пускових шахт ракетно -пускового 
комплексу “Двіна” та не реагування  на зазначену ситуацію і на 
відповідні порушення законодавства України посадових осіб 92 місцевого самоврядування та посадових осіб, на яких покладено 
обов’яз ки забезпечення екологічної та санітарно -епідеміологічної 
безпеки . 
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України 
щодо здійснення перевірки дотримання процедури тендеру МВС 
України під час укладе ння угоди з ТОВ “Лемодо” на постачання 
номерних знаків.  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України щодо 
відповідальності уряду з питань ко нтролю використання бюджет -
них коштів НАК “Нафтогаз України”.  
Ігоря Попова — до Генерального прокурора України щодо 
неухильного дотримання вимог Закону України “Про очищення 
влади” в органах прокуратури України.  
Дмитра Добродомова — до міністра внутрішніх справ Украї -
ни щодо правомірності присвоєння спеціального звання підпол -
ковника внутрішньої служби Юрію Соболті.  
Костянтина Яриніча — до міністра охорони здоров’я України, 
міністра фінансів України щодо забезпечення дотримання соціаль -
них гарантій працівни ків галузі охорони здоров’я в Кіровоград -
ській області.  
Сергія Рибалки — до Прем’єр -міністра України щодо ство -
рення міжурядової комісії між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Республіки Казахстан.  
Групи народних депутатів (Войцеховська, Ємець та інші, 
всього сім депутатів) — до Київського міського голови щодо при -
веденн я будівлі по вулиці Російській,  64 у Дарницькому районі 
міста Києва та прилеглої до неї території до належного санітар -
ного стану, відновлення порушення благоустрою, забезпечення 
громадсь кого порядку.  
Групи народних депутатів (Демчак, Порошенко та інші, всьо -
го вісім депутатів) — до міністра фінансів України щодо коштів на 
ремонт доріг, залучених під державні гарантії Державним агент -
ством автомобільних доріг.  93 Руслана Демчака — до міністра  інформаційної політики 
України щодо трансляції українських телеканалів у кабельних ме -
режах Республіки Казахстан.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів захисту колишніх працівників ВАТ “ Нікополь-
буд” у питанні встанов лення справедливої пенсії у зв’язку з  втра-
тою документів, необхідних для її нарахування, при ліквідації цьо -
го підприємства.  
Юрія Вознюка — до міністра економічного розвитку і торгів -
лі  України, голови Рівненської обласної державної адміністрації 
щодо фі нансування будівництва загальноосвітньої школи І –ІІІ сту-
пенів у селі Горбаків Гощанського району Рівненської області 
за  рахунок коштів державного фонду регіонального розвитку 
будівництва.  
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрац ії, першого заступника прокурора міста Києва, на -
чальника Державної екологічної інспекції у місті Києві, тимчасово 
виконуючого обов’язки голови Деснянської районної в місті Києві 
державної адміністрації, генерального директора комунального 
об’єднання “Київ зеленбуд” щодо вжиття заходів реагування сто -
совно захисту прав територіальної громади міста Києва через 
будівництво торгівельних споруд по вулиці Кіото,  10 у Деснян -
ському районі столиці.  
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністраці ї, заступника Київського міського голови — секретаря 
Київської міської ради, першого заступника прокурора міста 
Києва, начальника Державної екологічної інспекції у місті Києві 
щодо надання інформації про вжиті заходи стосовно захисту прав 
територіальної гр омади міста Києва шляхом недопущення будів -
ництва торговельно -побутового комплексу на проспекті Бровар -
ському біля станції метро “Чернігівська” у Деснянському районі 
столиці.  94 Григорія Тіміша — до голів районних рад та районних 
державних адміністрацій Герца ївського, Глибоцького, Новосе -
лицького, Сторожинецького районів Чернівецької області щодо 
вжиття заходів для реалізації Закону України “Про засудження 
комуністичного та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталі -
тарних режимів в Україні та заборону про паганди їх символіки”.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України 
щодо вирішення питання відшкодування заборгованості Держав -
ному територіально -галузевому об’єднанню “Південно -Західна 
залізниця” за надані послуги з перевезення окремих пільгових 
категорій громадян залізничним транспортом.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України 
щодо фінансування природоохоронних заходів у місті Коростені.  
Михайла Головка — до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо обсягів зовнішніх запо зичень упродовж 
останнього року та причин зменшення державного боргу.  
Михайла Головка — до міністра фінансів України щодо стану 
перемовин з іноземними кредиторами про реструктуризацію дер -
жавного боргу України.  
Ярослава Дубневича — до Прем’єр -міністра Укра їни, 
міністра інфраструктури України, голови Державного агентства 
автомобільних доріг України щодо віднесення до переліку між -
народних автомобільних доріг ділянки дороги Р -15 від міста Жовк -
ва Львівської області в напрямку до міжнародного пункту пропуску 
“Угрині в—Долгобичув”.  
Ярослава Дубневича — до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки генерального директора Державної адміні -
страції залізничного транспорту України щодо повернення плеча 
обслуговування пасажирського поїзда №14 2–№141 в локомо тив-
не депо “Львів -Захід”.  
Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра України, голови 
Одеської обласної державної адміністрації щодо розчищення та 
поглиблення русел річок Когильник та Чага, а також відновлення 95 та будівництва системи водовідведення міста Арциз Одес ької 
області.  
Вадима Кривенка та Павла Дзюблика — до Прем’єр -міністра 
України, міністра внутрішніх справ України, міністра екології та 
природних ресурсів України, міністра аграрної політики та продо -
вольства України, Генерального прокурора України щодо нез акон-
ного створення в Одеській області на базі великих озер та ли -
манів, у тому числі морських, спеціальних товарних рибних 
господарств.  
Олександра Домбровського — до Прем’єр -міністра України, 
Генерального прокурора України, міністра освіти і науки України , 
міністра внутрішніх справ України, Голови Служби безпеки Украї-
ни, голови Вінницької обласної державної адміністрації, прокурора  
Вінницької області, начальника управління Міністерства внутрішніх 
справ України у Вінницькій області, начальника Управління С лужби 
безпеки України у Вінницькій області щодо встановлення шляхів 
незаконного ввезення на територію України, притягнення до суво -
рої кримінальної відповідальності осіб, причетних до ввезення, ви -
готовлення, перероблення та розповсюдження на території Укр аї-
ни наркотичного засобу “Насвай”, включення до Переліку нарко -
тичних засобів, психотропних речовин і прекурсорів , затвердже -
ного постановою Кабінету Міністрів України №770 від 6  травня 
2000  року, наркотичного засобу “Насвай” як особливо небезпеч -
ного наркотичного засобу, обіг якого заборонено на території 
України, а також проведення роз’яснювальної роботи в освітніх за -
кладах стосовно неприпустимості вживання наркотичного засобу 
“Насвай” та повідомлення про такі факти правоохоронним 
органам.  
Олександра До мбровського — до Прем’єр -міністра України, 
міністра фінансів України, міністра закордонних справ України, мі -
ністра енергетики та вугільної промисловості України, Державного 
агентства України з управління зоною відчуження, голови Держав -
ної інспекції ядерн ого регулювання України щодо сплати Україною 96 членських внесків за 2014 –2015  роки до Міжнародного агентства 
з атомної енергії (МАГАТЕ) з метою недопущення позбавлення 
України права голосу в МАГАТЕ.  
Олеся Довгого — до Кабінету Міністрів України щодо не -
обхід ності вжиття заходів для захисту законних прав та інтересів 
пенсіонерів.  
Олеся Довгого — до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України щодо 
вирішення питання проведення капітального ремонту аварійної 
покрівлі багатоквартирного будинку №12/36 по провулку Толстого 
у місті Знам’янка Кіровоградської області.  
Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра України щодо не -
обхідності проведення державної екологічної експертизи доціль -
ності будівництва Біланівського гірничо -збагачувального комбінату . 
Групи народних депутатів (Луценко, Кожем’якін та інші, всьо -
го п’ять депутатів) — до Уповноваженого Верховної Ради України 
з прав людини щодо порушення конституційних прав засуджених.  
Групи народних депутатів (Семенуха, Веселова та інші, 
всього сім депутатів) — до Прем’єр -міністра України щодо віднов -
лення залізничного сполучення за напрямками Киї в—Маріуполь, 
Львів—Маріуполь, Харкі в—Маріуполь.  
Ярослава Маркевича — до президента — генерального кон -
структора державного підприємства “Антонов” щодо страхування 
авіаційних ризиків державного підприємства “Антонов”.  
Ярослава Маркевича — до міністра юстиції України щодо 
утримання державних реєстрів.  
Юрія Дерев’янка — до міністра внутрішніх справ України 
щодо надання інформації про результа ти перевірки, передбаченої 
Законом України “Про очищення влади”, проведеної стосовно на -
чальника Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України в місті Києві Олександра Терещука.  
Юрія Дерев’янка — до міністра внутрішніх справ України 
щодо надан ня копій декларацій про майно, доходи, витрати 97 і  зобов’язання фінансового характеру керівництва Державної 
автомобільної інспекції Міністерства внутрішніх справ України.  
Групи народних депутатів (Юринець, Климпуш -Цинцадзе 
та інші, всього 14  депутатів) — до міністра економічного розвитку 
і  торгівлі України щодо надання інформації про стан виконання 
Державної програми розвитку транскордонного співробітництва 
на 2011 –2015 роки.  
Дмитра Тимчука — до міністра оборони України щодо 
розслідування діяльності посадов их осіб Міністерства оборони 
України, які призвели до дискредитації Сил спеціальних операцій.  
Сергія Капліна — до голови Антимонопольного комітету 
України щодо проведення перевірок економічної обґрунтованості 
розрахунку підвищених тарифів на перевезення па сажирів у паса -
жирському транспорті міста Полтави . 
Сергія Капліна — до міністра внутрішніх справ України що -
до  проведення службового розслідування з  приводу ситуації, яка 
склалася із переведенням працівників Управління внутрішніх справ  
України в Полтавськ ій області, які брали участь в анти терористич -
ній операції, на нижчі посади.  
Ігоря Бриченка — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України щодо припинення незаконних за -
хоплень земель Національної академії наук України й неминучого  
притягнення до відповідальності винних у рейдерських захоплен -
нях орних, особливо цінних державних земель зброярського та 
селекційного центрів країни.  
Ганни Гопко — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності відзначення на державному рівні 2  вересня 20 15 року 
визначної дати — 600-річчя першої писемної згадки про місто 
Одесу, посилення роботи органів державної влади та місцевого 
самоврядування з підготовки до належного відзначення цього юві -
лею за участі перших осіб держави та зарубіжних гостей.  
Ганни Го пко — до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності невідкладного відновлення пасажирського залізничного 98 сполучення з містом Маріуполем, зокрема відновлення курсування 
потягів Киї в—Маріуполь, Льві в—Маріуполь та Харкі в—Маріуполь 
та забезпечення надійної ох орони залізниці на маріупольському 
напрямі.  
Тараса Батенка — до виконуючого обов’язки голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг щодо перевірки діяльності 
облгазів, які свідомо вписують у квитан ції зайві покази лічильни -
ків, а  також здійснюють розрахунки за природний газ за завище -
ними цінами, що призводить до збагачення окремих осіб.  
Тараса Батенка — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра культури України щодо надання інформації стосовно к ількості 
та стану стародруків та рідкісних видань, які мають унікальну 
цінність і є невід’ємною частиною української та всесвітньої нау -
ково-культурної спадщини та потребують невідкладної реставрації 
та консервації.  
Олександра Ксенжука — до Генерального пр окурора Украї -
ни, міністра внутрішніх справ України щодо порушення криміналь -
ної справи за фактом ухилення від виконання ухвали Вінницького 
окружного адміністративного суду керівництвом Державної фінан -
сової інспекції України.  
Едуарда Матвійчука — до Коміт ету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я, Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства охорони здоров’я України, Міністерства соціальної політики 
України, Міністерства фінансів України, Одеської обласної дер -
жавної адміністрації, Одеської міської ради щодо звернення меш -
канки Київського району міста Одеса Ірини Манченко стосовно 
необхідності розробки на державному рівні програми соціальної 
щомісячної допомоги хворим на глаукому.  
Едуарда Матвійчука — до Комітету Верховної Ради України 
з питань охоро ни здоров’я, Кабінету Міністрів Україн и, Міністер -
ства охорони здоров ’я України, Міністерства оборони України, 
Міністерства фінансів України, Одеської обласної державної 99 адміністрації, Одеської міської ради щодо необхідності об’єктив -
ного розгляду зверненн я Військово -медичного клінічного центру 
Південного регіону Міністерства оборони України стсовно необ -
хідності створення комплексних умов для лікування військово -
службов ців та планування придбання сучасної стаціонарної ангіо -
графічної установки.  
Групи народ них депутатів (Суслова, Червакова та інші, 
всього 11  депутатів) — до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання повної та достовірної інформації про заступників та рад -
ників міністра внутрішніх справ України.  
Богдана Дубневича — до голови Львівської об ласної ради 
щодо незадовільної роботи бригад швидкої медичної допомоги.  
Богдана Дубневича — до міністра охорони здоров’я України 
щодо реформ у медичній галузі.  
Олександра Супруненка — до голови Київської міської 
державної адміністрації щодо вжиття системни х заходів для лікві -
дації стихійних сміттєзвалищ у Дарницькому районі міста Києва.  
Валерія Лунченка — до директора філії державного підпри -
ємства “Укрдержбудекспертиза” у Закарпатській області щодо 
надання інформації про стан проведення експертизи кошторис ної 
частини робочого проекту: капітальний ремонт житлового будинку 
громадянина Миколи Алейнікова.  
Ігоря Артюшенка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України, голови Запорі зької обласної дер -
жавної адміністрації, секретаря Запорізької міської ради щодо за -
безпечення прав мешканців гуртожитків на приватизацію кімнат.  
Ігоря Артюшенка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо злочинної бездіяль ності 
посадових осіб органів внутрішніх справ та наявності ознак коруп -
ційних діянь під час досудового розслідування злочинів.  
Сергія Рудика — до міністра внутрішніх справ України щодо 
притягнення до відповідальності винних осіб у фальсифікації 100 виборів нар одних депутатів України на виборчому окрузі №198 
Черкаської області.  
Сергія Рудика — до міністра освіти і науки України щодо 
неправомірного скасування виплати надбавки до заробітної плати 
за престижність професії вчителям у розмірі 20  відсотків та бібліо -
текарям у розмірі 50 відсотків у Черкаській області.  
Сергія Євтушка — до Прем’єр -міністра України, Генераль -
ного прокурора України, голови Одеської обласної ради, Одесько -
го міського голови щодо перевірки фактів протизаконної зміни 
інвестором цільового приз начення земельної ділянки у парковій 
зоні міста Одеси.  
Івана Мельничука — до Генерального прокурора України 
щодо надання інформації про стан та результати розслідування 
у кримінальному провадженні №1201410010014777 від 31  грудня 
2014 року.  
Івана Мельничука  — до голови Державної авіаційної служби 
України, генерального директора державного підприємства об -
слуговування повітряного руху України “Украерорух”, виконуючо -
го  обов’язки генерального директора державного підприємства 
“Міжнародний аеропорт “Бориспіль”  щодо надання інформації про 
авіакомпанії, які зареєстровані в Україні та мають сертифікат 
експлуатанта і ліцензію на надання послуг з перевезення пасажи -
рів, вантажу повітряним транспортом.  
Юрія Бублика — до міністра соціальної політики України 
щодо усуне ння дискримінаційних проявів стосовно  осіб, які чин -
ним законодавством позбавлені права бути усиновлювачами через  
наявність  погашеної або знятої в установленому порядку 
судимості.  
Олександра Фельдмана — до Прем’єр -міністра України 
щодо інформування про при чини та обґрунтованість рішення про 
скасування посади Урядового уповноваженого з питань етнонаціо -
нальної політики.  101 Володимира Парасюка — до міністра оборони України що -
до  бездіяльності керівництва Яворівського військового полігону 
в особі підполковника О лексія Шевченка.  
Володимира Парасюка — до Генерального прокурора Украї -
ни, міністра внутрішніх справ України щодо зловживання службо -
вим становищем та службового підроблення головою Жовківської 
районної державної адміністрації Львівської області Надією Щур . 
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України, міністра оборони України, військо -
вого прокурора Центрального регіону України щодо неправомірної 
передачі та рейдерського захоплення земель господарства 
“Майдан”.  
Юрія Левченка — до голови Київської міської державної ад -
міністрації щодо бездіяльності Київського міського голови Віталія 
Кличка в питанні захисту інтересів громади мікрорайону “Осокор -
ки” та необхідності розірвання договору оренди земельної ді -
лянки, переда ної Київською міською радою у користування ТОВ 
“СКАЙ -БУД ЛТД” для спорудження приміщень торг овельно -розва -
жального комплексу, по проспекту Бажана у Дарницькому районі 
міста Києва.  
Юрія Левченка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ  України щодо службової бездіяльності 
та порушення прав громадян працівниками МВС України, зокрема 
шляхом завдання тілесних ушкоджень та пособництва організова -
ному злочинному угрупованню під час протестів на скандальній 
забудові у мікрорайоні “Осокорки” м іста Києва.  
Артура Мартовицького — до Прем’єр -міністра України щодо 
припинення порушень конституційних прав і свобод громадян.  
Артура Мартовицького — до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення фінансування спеціалізованих медико -санітарних 
частин у пере хідний період.  
Ми завершили оголошення запитів.  
———————————  102 Переходимо до виступів депутатів з різних питань. Прошу 
записатися на виступи (Шум у залі).  
Шановні народні депутати, до завершення засідання зали -
шилося 20  хвилин. Шановні народні депутати, прош у зайняти свої 
робочі місця (Шум у залі).  
Поки ви будете сваритися, то взагалі ніхто не зможе висту -
пити. Тому я оголошую перезапис (Шум у залі).  Шановні народні 
депутати, ви можете й надалі продовжувати сваритися, і тоді вза -
галі ніхто не виступить (Шум у  залі). 
Відбувся запис, для виступів залишилося 15  хвилин (Шум 
у залі).  
Народний депутат Скуратовський передав слово Олегу 
Ляшку, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні громадяни України! Шановні колеги 
народні депутати, усі ті , які ще залишився в цьому за лі! Я знову 
хочу привернути увагу до тих проблем, які хвилюють українських 
громадян, насамперед — зниження пенсійного віку для жінок. 
У січні цього року за ініціативою фракції Радикальної партії парла -
мент проголосував за прийняття проекту закону народно го депу-
тата Юрія Шухевича, яким  пропонується дати  право жінкам, які 
досягли 55  років, виходити на пенсію за умови, якщо у них є 
30 років трудового стажу. У січні Президент України Петро Поро -
шенко наклав вето на цей закон. Із січня парламент, на жаль, не 
знайшов часу і можливості розглянути цей закон для того, щоб 
подолати вето Президента і дати можливість нашим чарівним жін -
кам — українським квіткам, які все життя працювали, тяжко -важко 
заробляли, у 55  років виходити на пенсію.  
Адже цілком очевидно, що люде й у 55  років на роботу вже 
мало хто візьме. І виходить так, що до 60  років потрібно чекати, 
щоб нарахували пенсію, а потім і пенсії не буде, і життя пройде. 
Тому ми вимагаємо невідкладн о внести на розгляд до залу 
Верховної Ради закон, який дасть можливість  жінкам у 55  років 103 виходити на пенсію, і подолати вето Президента. Це наша перша 
вимога.  
Ми також вважаємо, що прийшов час скасувати норму, за 
якою вираховується 15  відсотків з пенсії працюючих пенсіонерів. 
Дані державного бюджету показують, що перевикона ння доходів 
державного бюджету за перший квартал 2015  року становить 
21,5  мільярда гривень. Ми вважаємо, що сьогодні настав час про -
голосувати за прийняття законопроекту і повернути можливість 
працюючим пенсіонерам отримувати повну пенсію. Люди тяжко -
важко  працювали, і ніхто не має права забирати у них пенсію, 
ніхто не має права позбавляти їх тих копійок, які вони заробили! 
Це аморально! І тому фракція Радикальної партії, яка завжди 
стоїть на сторожі інтересів трудового народу, пенсіонерів, жінок, 
чоловіків  — всіх громадян  України , вимагає розглянути законопро -
ект і повернути 15  відсотків пенсії, які не отримують наші пенсіо -
нери. Це друга наша вимога.  
Третя вимога фракції Радикальної партії — індексація 
зарплати і пенсій. Як я вже сказав, доходи державного бюджету 
дають можливість індексувати, тобто підвищити зарплату і пенсії, 
бо тарифи зросли, ціни на все зро сли, а зарплата і пенсії не 
зросли. Тому фракція Радикальної партії, яка завжди захищає ін -
тереси  людей, вимагає підвищення зарплати і пенсій, зниженн я 
тарифів, повернення тієї пенсії, яку забрали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу завершувати.  
 
ЛЯШКО  О.В. …усіма своїми діями я закликаю колег у парла -
менті захищати інтереси мільйонів українських громадян, які спо -
діваються на нас, чекають від нас рішучих, радикальних реформ, 
спрямованих на підвищення рівня життя, на створення робочих 
місць, на забезпечення молоді роботою, зарплатою, житлом 
і перспективою.  
Слава Україні!  104 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Михайло Головко. Прошу.  
  
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної  Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Шановні виборці! Прикро, що сесій -
ний зал у п’ятницю вкотре порожній, адже коаліція і пр актично всі 
фракції порозбігалися, залишилася працювати жменька депутатів, 
яких ще турбує доля українського народу і які працюють. Я хотів 
би порушити одну тему, адже рідко є можливість виступати, тому 
що і цього разу знову хотіли порушити Регламент, і я в важаю це 
неприпустимим. У п’ятницю якраз є можливість виступити з різних 
питань усім позафракційним депутатам, які залишаються і які 
хочуть прцювати.  
У своєму виступі я хочу порушити дуже болючу тему щодо 
захисту селян — підвищення ціни на молоко. Цього т ижня ми 
вчергове стали свідками того, що законопроект №2089  не розгля -
нули, хоча він був у порядку денному, бо так би мовити не дійшли 
до цієї теми. Я розумію, що завжди вистачає ч асу дійти до такої 
теми, як, наприклад, збільшення судового збору для людей, тепер 
вони мусять в декілька разів більше заплатити, щоб захистити 
свої права в судах. Але водночас люди порушують кричуще питан -
ня — виживання на селі, підвищення ціни на молоко,  адже корова 
для них є практично єдиною годувальницею.  
На сьогодні люди, важко працюючи, іншого доходу не мають , 
і ми бачимо, що тенденція дуже негативна. Люди практично ви -
різають худобу, здають її, тому що немає сенсу тяжко працювати 
і отримувати копійк и, бо молоко дешевше, ніж вода. Ціни на про -
дукти зросли, а молоко й далі залишається на межі 2 –2,5 гривні. 
І  це ганьба, тому що в таких умовах люди реально не можуть ви -
жити. У селі практично іншої роботи немає, але вони важко пра -
цюють, а до них ставлят ься зневажливо.  105 Тому наша політична сила вимагає на наступний пленарний 
тиждень обов’язково включити до порядку денного і розглянути 
законопроект №2089  про підвищення ціни на молоко. Якщо цього 
не буде зроблено, ми залишаємо за собою право блокувати 
трибу ну. Вважаємо, що нехтувати правами українців, витирати об 
них ноги — неприпустимо. Я хочу, щоб зала визначилася: обстою -
ємо ми інтереси все ж таки олігархів, переробників чи захищаємо 
простих селян?  
Шановні депутати, від нас залежить, чи дамо ми можливіст ь 
селянам працювати, отримувати гідну оплату за їхню працю, адже 
село сьогодні на межі вимирання. А всі ті дії, які зараз вчиняє 
влада, та антисоціальна реформа, яку вона впроваджує, практич -
но ліквідовуючи селищні ради, чинячи тиск на село, позбавляючи 
допомоги і виплат на молодняк рогатої худоби, призводять до 
вимирання села. Тому наше завдання — допомогти селянам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Осуховський передав слово Супруненку. 
Народний депутат Супруненко.  
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Шановний головуючий!  
Шановні колеги! Шановні кияни! Змушений офіційно звернутися 
з цієї високої трибуни до нового голов и Антимонопольного коміте -
ту Юрія Терентьєва щодо перевірки економічної обґрунтованості 
тарифів на проїзд в Київському міському метрополітені та назем -
ному міському транспорті столиці. Ще 30  січня 2015  року головою 
столичної адміністрації видано розпорядже ння про встановлення 
тарифів на перевезення пасажирів і вартості проїзних квитків 
у міському пасажирському транспорті, який працює у звичайному 106 режимі руху: у метрополітені — 4 гривні, у автобусах, трамваях, 
тролейбусах, які працюють у звичайному режимі ру ху, — 3 гривні.  
На моє глибоке переконання підвищення цих тарифів від -
булося без належного громадського та фахового обговорення їх 
економічної обґрунтованості, без проведення незалежного аудиту 
фінансово -господарського становища відповідних комунальних 
підприємств.  
На жаль, за своєю ініціативою Антимонопольний комітет не 
перевіряв обґрунтованості тарифів та не аналізував їх обрахунку. 
З огляду на зазначене, мною ще на початку лютого було скерова -
но депутатське звернення до попереднього очільника Антимоно -
польного комітету щодо перевірки дотримання вимог законодав -
ства при ухваленні відповідних рішень Київським міським головою . 
Відповідь Антимонопольного комітету на моє звернення частково 
підтвердила відповідні припущення, адже, як стало відомо, при 
обрахунк у обґрунтованості тарифів столична адміністрація зани -
зила планову кількість пасажирів, які користуються громадським 
транспортом у поточному році, а також допустила інші порушення.  
Ще в лютому у своїй відповіді комітет повідомив мені про 
подальше проведен ня відповідної перевірки зазначеного питання. 
Проте пройшло вже три місяці, а відповіді й досі немає. І у мене 
складається враження, що Антимонопольний комітет або ж не 
провів такої перевірки, як того вимагає закон, або ж замовчує її 
результати, які, напев но, є невтішними для Київського міського 
голови.  
Враховуючи зазначене, прошу голову Антимонопольного 
комітету України Юрія Терентьєва належним чином організувати 
розгляд мого депутатського звернення та повідомити про еконо -
мічну обґрунтованість чи необґру нтованість тарифів у громадсько -
му транспорті в місті Києві та повідомити про законність дій відпо -
відних посадовців при ухваленні рішень про збільшення тарифів. 
У  випадку виявлення фактів порушень столичними чиновниками 107 прошу вжити дієвих заходів реагува ння та повідомити громад -
ськість про такі факти.  
Прошу мій виступ вважати депутатським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Народний депутат Юрій Дерев’янко. Прошу.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політич -
на партія “Воля”) . Шановний головуючий! Шановні депутати! 
Шановний український народе! Уряд рапортує про те, що бю -
джети виконуються — державний бюджет п еревиконується на 
21 мільярд, місцеві бюджети перевиконуються на 40  відсотків. 
Водночас звертаємо увагу уряду на те, що перевиконання, особ-
ливо державного бюджету, здебільшого здійснено за рахунок того , 
що з початку року законом про Державний бюджет Украї ни було 
скасовано основні соціальн і виплати лікарям, вчителям, пе даго-
гам, а також жорстоко заморожена індексація зарплати і  пенсій.  
Політична партія “Воля” зареєструвала законопроекти 
№2180 і №2186, які спрямовані на відновлення всіх соціальних 
виплат, у тому числі індексації пенсій і заробітної плати для 
бюджетників.  
Шановні колеги, сьогодні нам говорять про те, що рівень 
інфляції за ці чотири місяці сягає близько 46  відсотків . Але, за да -
ними Стіва Хенке, професора університету Джона Хопкінса (жур -
нал “F orbes”), рівень інфляції за чотири місяці становить близько 
111 відсотків.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що в невеликих населених 
пунктах у сільській місцевості бюджетники, вчителі, лікарі давним -
давно уже забули, що таке придбати новий одяг, тому що ку пують 108 його в секонд -хенді, що таке повноцінно харчуватися, тому що 
зарплата їм не дозволяє.  
Водночас уряд обіцяв предс тавникам фракцій коаліції 
через   перші п’ ять-шість місяців  переглянути державний бюджет 
і відновити виплати, але нічого не зробив. Шановні  колеги, окрім 
шаленої соціальної напруги, це також призводить до різкого 
охолодження споживчого ринку і як наслідок — до гальмування 
економічної активності.  
Політична група “Воля народу” закликає колег підтримати 
законопроекти №2180 , №2186 , які розроблені колегами з фракцій 
Радикальної партії, “Об’єднання “Самопоміч”, “Блок Петра Поро -
шенка”, “Народний фро нт” для того, щоб виправити цю помилку. 
Ми вважаємо, що зараз усі люди докладають максимум зусиль, 
щоб підтримати своїх рідних, друзів, які воюють у зоні АТО, від -
дають останню копійку для того, щоб наша армія могла втримати 
ворога, агресора . Водночас ми п овинні негайно на наступний пле -
нарний тиждень внести на розгляд ці законопроекти, підтримати 
цю ініціативу і відновити соціальні виплати, які стосуються харчу -
вання дітей у школі, придбання підручників, надбавки для вчите -
лів, лікарів за їхній фах, за пер евірку зошитів, закласти...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу завершуйте.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. ...всі виплати були нічим іншим, як части -
ною заробітної плати. І ми вважаємо, що повинні відновити кон -
ституційні права громадян, соціальну справедливість, провести 
індексацію дох одів громадян.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Останній промовець Андрій Лозовой.  
 109 ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний  багатомандатний  виборчий округ, Радикальна  партія Олега 
Ляшка) . Слава Україні! В цей день 154  роки тому прах Тараса Шев -
ченка перенесли в Україну і поховали в Каневі. Частково збувся 
його заповіт. Я не розумію, чому шановні депутати, яких так мало 
залишилося в залі, сидять, замість того, щоб встат и і вшанувати 
батька Тараса?  
Ось що пише очевидець цих подій Григорій Честахівський: 
“Винесли гроб, поклали на козацький віз, накрили червоною ки -
тайкою. Замість волів впрягся люд хрещений . І повезли діти свого 
батька, що повернувся з далекого краю до сво го дому”.  
Починаючи з 1  грудня 2013  року український народ почав 
уже повністю виконувати “Заповіт” батька Тараса, коли повстав 
проти московського царя, і “вражою злою кров’ю” наші герої на 
сході окроплюють нашу святу українську землю. Але про що мріяв 
батько Тарас? “І буде син, і буде мати, і будуть люде на землі!” 
І в кожної української сім’ї буде свій “садок вишневий коло хати”. 
У людей старшого віку буде нормальна пенсія, у молоді — робота 
і зарплата, і кожна людина буде впевнена у завтрашньому дні.  
А що ми маємо на сьогодні? Те, про що писав батько Тарас: 
ми всі , наче кріпаки. Чому сьогодні багато депутатів повтікали? 
До  речі, уявіть собі, якби лікарі, вчителі, пожежники так працю -
вали, як працюють народні депутати України — зараз, можливо, 
35 чоловік з находяться на робочих місцях, менше десятої частини. 
І жодна ж падлюка, якої немає, від зарплати не відмовиться, 
розумієте?! Який сором!  
Так ось про тих депутатів, які приходять у Верховну Раду, 
тільки коли їм потрібно, тільки зі своїх бізнесових чи інших мер-
кантильних інтересів, і про тих виборців, які голосують на вибор -
чих округах за гречку, батько Тарас писав: “Люде, люде! За шмат 
гнилої ковбаси у вас хоч матір попроси, то отдасте!” Вся наша 
біда в тому, що багато людей, і народних депутатів України у тому 110 числі, готові рідну матір, Вітчизну продати за шматок гнилої 
ковбаси!  
Шановні глядачі й слухачі, я хочу вам розповісти таке. Поза -
вчора я на власні очі бачив, як народних депутатів України в ка -
бінеті Гройсмана переконували голосувати за певні законоп ро-
екти і підкуповували ковбасою в прямому значенні цього слова. 
Тоді скажіть мені, будь ласка, чи має майбутнє така країна, де 
депутатів можна підкупити? ! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Увімкніть мікрофон, щоб дати можливість завершити.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Серед депутатів, яких намагалися підкупити 
за ковбасу, був Олег Ляшко, і він відмовився. Для всієї нашої ко -
манди Радикальної партії є речі, які дорожчі, ніж ковбаса і гроші. 
Це Вітчизна, свобода і майбутнє українського народу!  
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошується 
закритим.    Наступне  засідання Верховної Ради відбудеться 
2 червня о  10 годині.  
Дякую.  
 111 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу врахувати 
мій голос “за” під час сигнального голосування проекту закону 
№1165 ”. 
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. (одномандатний виборчий округ №14, 
Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос під час голосування проекту закону №2743 ”. 