ірнє  
(Четвер, )  
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до Закону України “Про державну реєстрацію  
 юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців”  …3 
 
 
Прийняття рішення про направле ння на повторне перше  
 читання проектів законів:  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо надання органам Військової  
 служби правопорядку у Збройних Силах України  
 повноважень  на здійснення досудового  
 розслідування кримінальних  правопорушень  
 та здійснення оперативно -розшукової діяльності”  …14 
 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про регулювання містобудівної діяльності”  
 щодо забезпечення умов розвитку містобудівної  
 діяльності та міського господарства”  …23 
 
 
Прийняття з а основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до Податкового кодексу України щодо  
 створення справедливих умов для реалізації  
 сільгосппродукції та підтримки безпосередніх  
 сільгосптоваровиробників”  …38 
 
 
Внесення змін до деяких законодавчих актів Україн и  
 щодо питань соціального захисту громадян  
 України, які проходять військову службу  
 під час особливого періоду  …53 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про Рекомендації парламентських слухань на тему:  
 “Перспективи запровадження Європейським  
 Союзом безвізового режиму для громадян України”  …60 
 
 “Про Звернення до інституцій та держав — членів  
 Європейського Союзу щодо виконання Плану дій  
 з лібералізації ЄС візового режиму для України”  …60, 62  
 
 
 2  “Про внесення доповнень до Постанови Верховної  
 Ради України “П ро відзначення пам’ятних дат  
 і ювілеїв у 2015 році” щодо вшанування  
 дня пам’яті депортації кримськотатарського народу”  …63 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Прошу 
заходити до залу для продовження нашої конструктивної роботи. 
Прошу секретаріат Верховної Ради України запросити народних 
депутатів для продовження роботи, а голів фракц ій закликати 
депутатів до залу.  
Шановні колеги, для того щоб розпочати роботу, щоб ми 
побачили, чи є достатня кількість депутатів, я прошу провести 
реєстрацію. Будь ласка, зареєструйтеся для початку вечірнього 
засідання.  
Зареєструвалися  309 народних депут атів. Це високий рі -
вень   мобілізації. Дякую. І тому вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошується відкритим.  
Відповідно до порядку денного на розгляд вноситься проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про державну реє -
страцію юридичних  осіб та фізичних осіб — підприємців” ( №2493 ).  
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану конструктивну пропозицію 
і  проголосувати  за скорочену процедуру.  
“За” — 90.  
Дякую.  
Я розумію, що це принципова позиція народних депутатів — 
не розглядати за скороченою процедурою, так? Я можу ще раз 
поставити, але якщо немає необхідної кількості голосів, то розгля -
датимемо за повною процедуро ю.  4 Отже, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
розгляд за скороченою процедурою. Шановні колеги, хто підтри -
мує пропозицію розглядати законопроект за скороченою про -
цедурою, прошу проголосувати і підтримати.  
“За” — 116. 
Дуже вам дякую.  
Є бажан ня у народних депутатів розглядати за повною 
процедурою. І тому я запрошую до слова доповідача — першого 
заступника міністра юстиції Севостьянову Наталію Іларіонівну. 
Прошу доповідати з трибуни. Спробуйте вкластися в 10  хвилин.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший з аступник міністра юстиції 
України.  Дуже дякую. Шановні присутні, добрий день усім! Сього -
дні уряд презентує проект Закону України “Про внесення змін до 
Закону України “Про державну реєстрацію юридичних осіб та 
фізичних осіб — підприємців”, розроблений з ме тою законо -
давчого врегулювання питання проведення державної реєстрації 
припинення центральних органів виконавчої влади, до сфери 
управління яких належать юридичні особи, які своєю чергою також 
припиняються.  
Хочу пояснити на простому прикладі, навіщо нам це 
потрібно і яким чином відбуватиметься цей процес. Наразі в країні 
є близько 30  центральних органів виконавчої влади, які пере -
бувають у стані або ліквідації, або реорганізації, які не можуть 
бути завершені. Чому? Наприклад, у Державної податкової служ -
би, яка вже на сьогодні не  існує, є три державних підприємства, 
які також знаходяться в стані ліквідації. У статуті даних під -
приємств вказано, що їх засновником є податкова служба, яка 
ліквідується. Тому це замкнуте коло. Ми пропонуємо передати ці 
підприєм ства до фіскальної служби, яка отримала  функції і зможе 
ліквідувати ці державні підприємства , та завершити ліквідацію 
податкової служби.  5 Наприклад, Міненерговугілля м ає у своєму підпорядкуван -
ні   439 державних підприємств, 35  відсотків з яких знаходяться  
в  стані ліквідації. Необхідно нарешті завершити цей безкінечний 
процес.  
Тому, враховуючи зазначене, проектом закону проп онується 
внести зміни до статей  35 та 37 Закону України “Про державну 
реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців” . 
Перш е. На стадії  припинення державних підприємств, установ та 
організацій  пропонується  дати змогу вносити зміни до установчих 
документів, наприклад, щоб змінити назву. Друге. При проведенні 
державної реєстрації припинення юридичної особи шляхом орга -
нізації на дати можливість подання державному реєстратору при -
мірника оригіналу передавального акта чи розподільчого балансу, 
затвердженого центральним органом виконавчої влади, до  якого 
перейшли дані функції, і прийняти рішення про при пинення. 
Це  питання є дуже акт уальним і для вже ліквідованої Державної 
реєстраційної служби, функції якої перейшли до Міністерства 
юстиції.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва Галасюк Віктор Валерійович.  
Шановні колеги з Радикальної партії, хто готовий доповісти 
замість голови комітету? Кривошея, так? Якщо ви можете допо -
вісти позицію комітету, будь ласка, виходьте до трибуни. Відво -
диться 10  хвилин. Спробуйте вкластися в час.  
Дякую.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 6 партія “Народний фронт”). Дякую. Шан овні народні депутати! 
На  засіданні комітету розглядався законопроект №2493, поданий 
Кабінетом Міністрів України. Хочу доповісти таке.  
Перше. Було детально розглянуто зміни, які пропонується 
внести до двох статей. По суті законопроекту ухвалено рішення 
рекомендувати Верховній Ради прийняти його в першому читанні 
за основу і потім доопрацювати до другого читання у скорочений 
термін.  
Разом з тим хотілося б звернути увагу, що внесення таких 
змін матиме досить позитивний результат для того, щоб під -
приємства  державної власності, міністерства і та інші органи 
могли швидко проводити відповідні перевірки, перереєстрацію 
документів. Такий закон допоможе у вирішенні відповідних питань, 
зокрема тих, які стосуються реєстраційної служби тощо, які пере -
йшли під юрисди кцію Міністерства юстиції. Тому велике прохання 
до кожного депутата підтримати цей законопроект, проголосувати 
за його прийняття в першому читанні за основу.  
Від фракції хочу сказати, що “Народний фронт” одностайно 
його підтримуватиме.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Прошу не покидати трибуни. 
Згідно з Регламентом до вас зараз будуть запитання. Депутате 
Кривошея, будь ласка, поверніться до трибуни. Доповідачу, я ще 
раз настійливо прошу вас провернутися до трибуни. Зараз до вас 
будуть запитання і з залу.  
Отже, згідно з Регламентом відводиться 3  хвилини на запи -
тання до співдоповідача і відповіді на них. Прошу народних депу -
татів записатися на запитання до співдоповідача. Проводиться 
запис. Будь ласка, записуйтеся.  
Дякую. На жаль, не виявилося бажаю чих виступити.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Є пропозиція поставити на голосування.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую за ґрунтовну доповідь.  
Якщо немає запитань, то наступний пункт нашої роботи — 
виступи від фракцій по 3  хвилини, загалом до 24  хвилин. Отже, 
прошу провести запи с на виступи від фракцій до 3  хвилин. Будь 
ласка, проводиться запис на виступи від фракцій.  
До слова запрошується народний депутат Кишкар від фрак -
ції “Самопоміч”. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу передати 
слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово передається Остріковій. Будь ласк а. 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Добрий день, шановні колеги! Фракція “Самопоміч” 
підтримуватиме цю урядову ініціативу. Щойно в доповіді заступ -
ника міністра ми почули, що на сьогодні неможливо ліквідувати 
Державну податкову адміністрацію та Міністерство доходів і збо -
рів виключно з тих причин, що в їхньому підпорядкуванні є кілька 
державних підприємс тв, які неможливо ліквідувати без внесення 
запропонованих змін до Закону “Про державну реєстрацію юри -
дичних осіб та фізичних осіб — підприємців”.  
Фактично на сьогодні ми не знаємо, чинний новий голова 
Державної фіскальної служби очолює тільки Державну фі скальну 
службу чи ще й Міністерство доходів і податкову адміністрацію. 
Ми повинні думати про необхідність скорочення витрат дер -
жавного бюджету, про ліквідацію державного “наследства”, яке 8 дісталося нам, і якнайшвидше все це ліквідувати. Внести ці зміни 
вкрай необхідно, тому ми просимо підтримати проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Слово надається Івану Петровичу Рибаку, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань е кологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ №202. Цей законопроект, дійсно, 
треба підтримати, і наша фрак ція голосуватиме за нього. Справа 
в тому, що зараз дуже багато органів влади знаходяться в такій 
ситуації. Зокрема, Державне агентство екологічних інвестицій 
ліквідовано ще 1  січня, але до сьогодні не створено департаменту 
в Міністерстві екології, і через це Україна втрачає обличчя перед 
донорами, перед інвесторами за Кіотським протоколом.  
За даний законопроект треба голосувати. Прошу його 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається Олексію Олексійовичу Ленському від 
Радикальної партії.  
 
ЛЕНСЬ КИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Прошу переда ти слово Галасюку.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ. Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановний голову ючий! Шановні колеги народні 
депутати! Я щойно повернувся із зустрічі з малими підприємцями. 
Вони очікують на нову економічну політику, що ми так, як в інших 
країнах світу, нарешті запустимо реальні програми підтримки 
малого бізнесу. Навіть у найбільш лібе ральній країні — Сполу -
чених Штатах Америки — діє агенція малого бізнесу, яка здешев -
лює кредити, надає малим підприємцям доступ до державних 
закупівель, комплексні консультації, допомагає виходити на зов -
нішні ринки. Доки ж ми будемо пливти за течією!? До ки ж у нас 
вважатиметься, що дерегуляція — це єдина економічна реформа?  
Радикальна партія вимаг ає зміни економічного курсу. 
Ми  маємо включити всі важелі економічного впливу, економічної 
підтримки для того, щоб подолати масове безробіття, щоб ство -
рити ум ови для малого бізнесу, щоб підприємці могли заробляти 
не тільки собі на життя, а й на розвиток, щоб вони не існували 
за  рахунок дотацій, сплачували за комуналку і таке інше, а нор -
мально жили у своїй країні, оскільки вони працюють.  
Ми зараз розробляємо н изку законопроектів. Сьогодні, 
зокрема, міжфракційною групою депутатів зареєстровано новий 
законопроект про індустріальні парки, прийняття якого дасть 
змогу залучити інвестиції в промисловість, змінити курс розвитку 
держави.  
Я ще раз звертаюся із закликом до Адміністрації Прези -
дента, до Президента України. Шановний Петре Олексійовичу, 
підпишіть закон про мораторій на експорт необробленої дере -
вини, на експорт лісу -кругляку. Це десятки тисяч робочих місць 
для деревообробної галузі.  10 Я ще раз звертаюся до мін істра економіки. Давайте нарешті 
створимо антикризовий економічний штаб і розпочнемо нормаль -
ний діалог з бізнесом. Ті проблеми,  які є наразі у промисловців, 
у   малого бізнесу, не треба замовчувати. Їх потрібно відверто 
обговорювати в кабінеті міністра ек ономіки разом з головою про -
фільного комітету, з представника ми Адміністрації Президента. 
Їх треба систематизувати і вирішувати. І це дасть змогу створення 
належних умов для розвитку бізнесу, наповнення казни за рахунок 
податків, за рахунок розвитку. Бо кр аїна не може жити за кредит и 
МВФ. Тільки завдяки розвитку власних промисловості, підприєм -
ництва ми зможемо наповнити казну і мати сильну економіку, 
сильну армію, сильну освіту.  
Тому, шановні колеги, ще раз наполягаю, давайте підходити 
до економіки за галу зевим принципом, впроваджувати потужні 
стимули для всіх галузей промисловості. Тільки так ми побудуємо 
успішну країну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Михайло Бондар, “Народний 
фронт”. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л., голов а підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№119, Львівська область, політична партія “Народний фронт”).  
Фракція “Народний фронт” одностайно підтр имуватиме цей зако -
нопроект і закликає всіх також підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тепер наступний пункт — виступи народних депутатів, 
уже   не від фракцій, а просто народних депутатів. Надається 11 до   15 хвилин, по 3  хвилини. Прошу дотримуватися ре гламенту. 
Прошу народних депутатів записатися на виступи щодо даного 
законопроекту.  
Проводиться запис. Дякую.  
До слова запрошується Ігор Мосійчук, Радикальна партія. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон. Ігор Мосійчук з трибуни висту -
патиме.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні ко -
леги! Шановний український народе! Сьогодні п арламентом прий -
нято законопроект про посилення захисту журналістів в Україні. 
Водночас хочу повідомити громадськість, що в місті Житомирі 
помічник губернатора Луганської області Геннадія Москаля екс -
регіонал Пухтаєвич жорстоко розбив камеру журналістки те ле-
каналу “112 Україна”, яка висвітлювала суд над цим аферистом, 
що відбувався в Житомирському суді. Це неприпустимо.  
Я переконаний, що правоохоронні органи мають відреа -
гувати. І вони відреагували, але, на жаль, не так. Замість того щоб 
порушити кримінал ьну справу за перешкоджання журналістській 
діяльності, порушено справу за ста ттею “Хуліганство”, а журна -
лістку визнано свідком. Це ганьба! Ганьба не тільки для нас після 
Революції гідності як народних депутатів, а й ганьба для нере -
формованих правоохоронн их органів. Ганьба для тих прокурорів, 
які покривають у Житомирі діяльність цього екс -регіонала, який 
займається незаконним видобутком піску, граніту. Він підняв руку 
на жінку, на журналістку, у відповідь — просте хуліганство, а вона 
ще й свідок.  
Тому вва жаю за необхідне, щоб буквально зараз право -
охоронні органи переглянули дану справу, притягли до кримі -
нальної відповідальності Пухтаєвича, щоб жінку було визнано 12 потерпілою як журналістку, бо вона виконувала свої службові 
обов’язки, була з відеокамерою, я ку, до речі, розбито.  
Вважаю, що подібні прецеденти в країні після Революції 
гідності недопустимі і винні мають бути покарані.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я пропоную, щоб ми пере -
йшли до голосування. Всі це підтримують, навіть позафракційний 
Михайло Головко. Да вайте, шановні колеги, надамо 1  хвилину 
Михайлу Головку і перейдемо до голосування. П рошу всіх зайти 
до залу.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податко вої та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні колеги! Відповідно до висновку, до речі, Головного 
науково -експертного упр авління Апарату Верховної Ради України, 
зміст даного проекту не відповідає тому, що написано в поясню -
вальній записці. Ми так само вважаємо. Відповідно такий закон 
стосуватиметься не тільки державних підпри ємств, а й інших. 
У   законопроекті йдеться про сп рощення проведення державної 
реєстрації припинення не лише вказаних органів виконавчої влади 
і державних підприємств, а й усіх державних підприємств.  
Хочу наголосити, що в порядку денному стоїть законо -
проект, яким пропонується дозволити приватизовувати с тратегічні 
державні підприємства, який стосуватиметься саме цього пи -
тання. Більше того, наша політична сила виступає категорично 
проти того, щоб масово розпродалося останнє цінне державне 
майно, у тому числі стратегічн і підприємства. Неприпустимо 13 за  безцінь, за копійки розпродавати все, що роками будувалося 
нашим народом. Ми вважаємо такі кроки свідомим геноцидом 
щодо українського народу і знищенням економіки Української 
держави. Інші європейські держави мають такі приклади. Франція, 
Німеччина, де явно є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, закінчуйте.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. …представлені більше 20 –30  відсотків. 
В  Україні на сьогодні вже менше 7  відсотків. І є мета остаточно 
розпродати державні підприємства. Ми не допустимо цього!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропо зиція завершити 
обговорення даного проекту закону. Всі висловили свої позиції. 
Будь ласка, прошу підготуватися до голосування. Хочу нагадати, 
що цей проект закону ми розглядаємо в першому читанні, і є про -
позиція за результатами розгляду прийняти його за о снову. Тому, 
будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
Шановні колеги, ставиться на голосування проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про державну реєстрацію 
юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців” ( №2493 ). Пропо -
зиція комітету — прийняти його за основу. Будь ласка, голосуємо, 
колеги.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Колеги, перед тим як закрити ранкове засідання, ми зупи -
нилися на розгляді законопроекту №2464 . Пам’ятаєте, ми на 
ньому зупинилися і не проголосували. У ньому мова йде про 14 механізм приватизації державного майна. Була позиція Віктора 
Михайл овича Пинзеника та інших депутатів підтримати проект.  
Шановні колеги, законопроект №2464 спрямований на 
вдосконалення механізмів приватизації. Пропонується прийняти 
його за основу.  
Є пропозиція повернутися до розгляду законопроекту, ще 
раз розглянути і д алі визначити його долю. Нам не вистачило для 
прийняття за основу буквально двох голосів.  
Будь ласка, колеги, давайте проголосуємо за повернення до 
розгляду законопроекту №2464 щодо вдосконалення механізму 
приватизації. Прошу визначатися.  
“За” — 189.  
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Немає голосів, наскільки я розумію. Немає 
чи не встигли?  
Дякую.  
 
———————— ————  
 
Ідемо далі. Розглядається проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо надання органам 
Військової служби право порядку у Збройних Силах України повно -
важень на здійснення досудового розслідування кримінальних 
правопорушень та здійснення оперативно -розшукової діяльності” 
(№2804 ).  
Є пропозиц ія автора Івана Вінника розглядати цей проект 
закону за скороченою процедурою. Прошу визначатися щодо роз -
гляду за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 156. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Іван Вінник. Будь ласка, доповідайте.  
 15 ВІННИК  І.Ю., секретар К омітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановні колеги! Мета зазначеного законопроекту — 
реформа Військової служби прав опорядку, яка н а сьогодні діє 
в   Збройних Силах України та створена відповідно до чинного 
Закону України “Про Військову службу правопорядку у Збройних 
Силах України”. Для чого потрібна ця служба? Для профілактики, 
запобігання, розслідування військових злочинів, які вчин яються 
військовослужбовцями у Збройних Силах України, а також праців -
никами Збройних Сил України.  
Хочу зазначити, що суб’єктний склад тих осіб, щодо яких 
може вестися розслідування у вчинені цих злочинів, чітко обме -
жений виключно військовослужбовцями, а т акож працівниками  
Збройних Сил України. У статті  401 чинного Кримінального ко -
дексу України чітко визначено, що в нас є військовослужбовці 
Збройних Сил України, військовослужбовці СБУ і військово -
службовці Нацгвардії. Тому ніяких інсинуацій з приводу того,  що 
Військова служба правопорядку зможе розслідувати якісь злочини 
в інших військових формуваннях, не може бути.  
Натомість профілактика злочинів, посилення дисципліни, 
запобігання вчиненню військових злочинів у Збройних Силах 
України — це питання нашої обо роноздатності, дієвості та можли -
вості Збройних Сил України дати гідну відповідь ворогу. Треба 
зазначити, що, на жаль, кількість бойових втрат на сьогодні дуже 
зросла в Збройних Силах України, і це є питанням дисципліни, яке 
не може ефективно вирішуватися без розслідування військових 
злочинів.  
Тому в цьому законопроекті ми пропонуємо надати Військо -
вій службі правопорядку функції досудового слідства, оперативно -
розшукової діяльності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  16 ВІННИК  І.Ю. Відповідні зміни пропо нується внести до 
Кримінально го процесуального кодексу, чітко встановити низку 
тих злочинів і суб’єктів злочинів, якими займатиметься Військова 
служба правопорядку.  
Я зразу хотів би наголоси ти, що ініціативи, які лунали 
в   парламенті щодо створення військ ової міліції і поліції, мали 
один недолік, який полягав у тому, що планувалося проведення 
реформи, яке мало тривати три місяці. Тобто протягом трьох 
місяців у наших військах не було б узагалі ніякої служби, яка 
слідкувала б за дисципліною, ро зслідувала б з лочини. Тому ми 
й  запропонували надати Військовій службі правопорядку такі пов -
новаження, як і вона мала до прийняття в 2012  році чинного Кри -
мінального процесуального кодексу, і ніяких додаткових повнова -
жень не надаємо.  
Тож прошу підтримати цей законопро ект за основу. Поясню, 
чому тільки за основу. Тому що головним комітетом щодо роз -
робки цього законопроекту визначено Комітет з питань націо -
нальної безпеки і оборони. Можливо, і це було б правильно, варто 
долучити до роботи над підготовкою проекту до друг ого читання 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності. Як автор законопроекту я прошу прийняти цей зако -
нопроект за основу та доручити Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності доопрацювати його до 
другого читання і, врешті -решт, проголосувати, щоб це був чин -
ний закон.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже слушна пропозиція.  
Сергій Пашинський. Будь ласка.  
Є необхідність змін, доповнень до цього законопроекту? 
Немає.  17 Комітет теж ухвалив рішення. Є про позиція прийняти проект 
за основу і до другого читання готувати його вже в правоохорон -
ному комітеті.  
Є виступ. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги, я не розумію, що 
відбувається в залі ? Як може таке бути? Мова йде про проект 
закон у, яким пропонується  регулю вати Кримінальний процесуаль -
ний кодекс, створення абсолютно нового органу, який займати -
меться слідством, дізнанням, і цей проект чомусь розписується не 
на профільний комітет, який створювався саме для цього, а на 
комітет, який взагалі не має ніякого відношення до кримінального 
процесуального за конодавства і слідчих органів. Я взагалі не 
розумію, що відбувається! Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, скільки ми створюватимемо 
новий орган? Я переконаний, що на це підуть роки. Не місяці, 
а  роки. Треба створити структуру, підібрати слідчих, внести від-
повідні зміни не лише до КПК, а й до десятків інших законів, щоб 
запрацював новий орган.  
У мене запитання: навіщо цей зал створював військову про -
куратуру? Військова прокуратура має на сьогодні всі можливості, 
визначені в законі про КПК, які є підстав и для слідчих органів, для 
оперативно -розшукової діяльності. Так поки ми плодитимемо цей 
орган, я не знаю, яким чином взагалі відбуватиметься слідство, 
дізнання, розслідування злочинів у військовій сфері.  
Саме тому в мене пропозиція: направити проект  на повтор -
не  перше читання, якщо є така необхідність, але його повинен 
проаналізувати профільний комітет парламенту, який займається 
саме питаннями кримінального процесу. Після цього нехай комі -
тет розгляне доцільність його існування, подивиться, чи треба і я к 18 це збігає ться з роботою військової прокурати, і тільки після того 
повернутися до цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, була слушна пропозиція колеги В інника про те, 
щоб   зараз прийняти законопроект за основу, направити його на 
повторне дру ге читання до правоохоронного комітету, а комітет 
визначиться і дасть рекомендації народним депутатам України 
відхилити, направити на повторне друге читання тощо.  
Сергій Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні колеги! Тут вийшло непорозуміння. Військова 
служба правопорядку Збройних Сил України — це спеціальне 
правоохоронне формування  у складі Збройних Сил України. Але 
для того, щоб зняти це питання, ми звертаємо увагу, що ніякого 
нового органу не створюється. Це перше.  
Друге. У 2013  році було знищено Військову службу право -
порядку. Ми просто пропонуємо її відродити.  
Третє. Щоб не було  заяв про те, що це той комітет чи не той 
комітет, наш комітет пропонує після прийняття в першому читанні 
за основу передати проект до Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності, щоб він підготував його 
до другого читання.  
І давайте вже у своїй законотворчій діяльності виходи ти 
з  нагальних потреб армії, суспільства, а не користуватися фей -
ками і демагогією. Я дуже прошу всіх депут атів прийняти проект 
у   першому читанні. Ми підтримуємо ініціативу деяких депутатів 
передати його для спільної підготовки до другого читання до 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 19 діяльності. Якщо будуть якісь слушні зауваження, ми в цьому залі 
їх врахуємо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Міщенко, 1  хвилина. Прошу.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець).  Шановні колеги! 
Якщо уважно подивитися на цей законопроект, то виникає пи -
тання: до чого йде  Верховна Рада? До створення ще одного 
додаткового органу слідства чи до Національного бюро розслі -
дувань — єдиного органу, який займатиметься слідством?  
На сьогодні прокуратура відповідно до Перехідних положень 
Конституції України розслідує справи, у тому  числі військові. Тому 
я вважаю, що ми йдемо назад, якщо знову створюємо нові слідчі 
органи, а не єдиний орган слідства, як обіцяли нашим європей -
ським партнерам. Тому я не розумію: розслідуватимуть військові 
слідчі, затверджуватимуть обвинувальні вироки в ійськові про -
курори, а цивільний суд розгля датиме ці справи? Чи ми йдемо 
в  Європу з єдиним слідчим органом, чи створюємо на цій базі 
якісь нові органи?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Тимчук, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні колеги! Ніякого нового органу ми не створюємо. 
Я перепрошую, колего. Такий орган існує, але він був позбав -
лений відповідних повноважень. Натомість такі органи існують 20 у  низці країн світу і виконують функції розслідування військових 
злочинів.  
Я хотів би зазначити одну річ. На сьогодні певні слідчі дії 
треба проводити на об’єктах, на територіях з обмеженим досту -
пом. Такі дії зможе вчиняти тільки відповідний орган, який є вій -
ськовим формуванням з відповідними функціями правопорядку.  
Назву, у яких країнах такі органи вже існують. Є військова 
поліція в Сполучених Штатах Америки, є жандармерія, є кара -
бінери у Франції, у Китайській Н ародній Республіці, у Японії, 
у  Сполученому Королівстві Великобританія. Ми всі говоримо, що 
рухаємося до стандартів НАТО, то давайте це робити, а не лише 
про це говорити.  
Прошу підтримати пропозицію, яку оголосив голова комі -
тету, яку я зап ропонував і яку підтримав Голова Верховної Ради. 
Давайте рухатися, а не заговорювати цього питання. Інакше кож -
не життя, яке ми втрачаємо за рахунок небойових втрат, буде на 
нашій совісті. Прошу підтримати проект за основу і передати до 
правоохоронного ком ітету на доопрацювання до другого читання. 
Усі бажаючі внесуть відповідні поправки, і ми вирішимо це 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, 1  хвилина, Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”).  Шановні колеги! Насправді формально існує такий 
орган, про який го ворять наші колеги, але на сьогодні це, по суті, 
аналог патрулів і не більше того. Їм пропонується передати слідчі 
функції. Це означає, що цей орган за фактом треба створити 21 заново, набравши туди нових людей з абсолютно іншою освітою, 
функціями і повноваже ннями. При цьому ми витратимо на це 
шалені кошти.  
У той період, коли ми запроваджуємо податок на пенсії, 
коли зменшуємо заробітну плату і пенсії, ми створюємо слідчий 
орган, який дублюватиме функції існуючої військової прокуратури.  
Деякі колеги говорять,  що причина цього полягає в тому, що 
слідчих військової прокуратури не допускають на якісь об’єкти. 
Пробачте, але це злочин — не допускати слідчого військової 
прокуратури на якісь військові об’єкти, і для цього не треба 
створювати новий слідчий орган.  
Тому я підтримую пропозицію колеги Соболєва про направ -
лення на повторне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Дмитро Тимчук, 1  хвилина. 
Потім  — Ігор Мосійчук, 1  хвилина.  
 
ТИМЧУК  Д.Б. Я прошу колег перед тим, як критикувати, все -
таки трохи вивчити історію питання.  
Передус ім у Збройних Силах України ще коли не існувало 
Військової служби правопорядку була військова поліція (militari 
polis) у контингентах, тому що ми повинні були, так би мовити, 
підтягувати структуру наших контингентів під міжнародні стан -
дарти. Наприклад, та ка структ ура була в нашому контингенті 
в Іраку.  
Крім того, що це міжнародний досвід, варто розуміти, що 
необхідно дати все ж таки міністру оборони можливість самому 
регулювати і якось впливати на рівень військових злочинів у вій -
ську. Військова прокуратура  — це все -таки пар афія Генеральної 
прокуратури. В усіх нормальних арм іях цивілізованих країн світу 
є   військові правоохоронні органи, які, власне, й пропонується 
зараз створити.  І не просто створити, а відтворити те, що вже 
було в українському війську.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Мосійчук з місця. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Зараз під прикриттям 
благих намірів, під прикриттям бойових дій намагаються створити 
паралельний до військової прокуратури слідчий орган. Ці нама -
гання відбуваються навіть не через профільний комітет, а взагалі 
через інший. Це так само, якби Комітет з питань правоохоронної 
діяльності розглянув якийсь міжнародний законопроект і запро -
понував парламенту прийняти його в першому читанні, а потім 
направити до профільного міжнародного комітету на розгляд. 
Давайте припинимо смішити країну.  
Пропоную даний законопроект направити до профільного 
комітету для підготовки до першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. І будемо переходити до 
голосування. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати! Я не дава тиму оцінки запропонованому законо -
проекту. У ньому є як позитивні, так і багато негативних моментів. 
Але очевидно, що в залі вже недостатньо голосів. Тому, пане 
Голово, я пропоную цей законопроект передати до профільного 
комітету з тим, щоб наступного тиж ня він був внесений на розгляд 
фахово підготовленим і не збуджував залу. Ми його доопрацюємо 
в комітеті буквально до наступного тижня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовилися. Думаю, що це слушна про -
позиція.  23 Шановні колеги! Давайте зараз сконсолідуємося і прого -
лосуємо за направлення проекту на повторне перше читання до 
профільного комітету. Будь ласка, займіть свої місця.  
Внесено пропозицію про направлення на повторне перше 
читання до правоохоронного профільного комітету. І домовляє -
мося про те, що вносимо його на насту пний пленарний тиждень 
на голосування. Прийнято? Приймається.  
Колеги, займайте, будь ласка свої місця. Голосуємо. Ви 
чули пропозицію — направити на повторне перше читання до 
профільного комітету. Голосуємо, колеги, прошу.  
“За” — 211. 
Хто не встиг проголос увати?  
Колеги, є пропозиція направити законопроект №2804  на 
повторне перше читання до профільного правоохоронного комі -
тету. Прошу підтримати цю пропозицію. Прошу проголосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Нормальне, мудре рішення, щоб ми 
не робили помилок.  
 
————————————  
 
Колеги, розглядається законопроект №1735 , внесений 
народним  депутатом Мартовицьким. Є прохання автора законо -
проекту перенести його розгляд на наступний пленарний тиж -
день. Так? Правильно я розумію? Немає такої пропозиції? Мене 
щойно поінформували.  
Шановні колеги, на прохання автора прошу проголосувати 
за пропози цію про розгляд за скороченою процедурою законо -
проекту №1735. Я всім надам слово, так що підтримайте, будь 
ласка.  
“За” — 168. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Народний депутат Мартовицький. Доповідайте, будь ласка.  24 МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Рад и України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект 
Закону “П ро внесення змін до Закону України “Про регулювання 
містобудівної діяльності” щодо забезпечення умов розвитку місто -
будівної діяльності та міського господарства” (№1735). Проект 
закону направлено на усунення реальних ускладнень, що стосую -
ться як фізичних,  так і юридичних осіб, котрі мають намір офор -
мити у власність чи користування земельні ділянки із земель 
державної аб о комунальної власності після 1  січня 2015  року.  
Аналогічні проблеми, не маючи змоги задовольнити про -
хання людей, матимуть і органи місц евого самоврядування, 
а в ряді випадків і органи державної влади у зв’язку з майже пов -
ною відсутністю планів зонування або детальних планів територій 
населених пунктів. Відпо відно до чинного закону після 1  січня 
2015  року практично зупинився процес переда чі у власність та 
користування фізичним і юридичним особам земельн их ділянок 
із земель державної або комунальної власності, оскільки головною 
умовою здійснення цих операцій є наявність плану зонування або 
детального плану територій.  
Враховуючи значну варт ість і тривалий час розробки місто -
будівної документації, відсутність належного фінансування за -
значених робіт за рахунок бюджетних коштів, а також складну 
політику економічної ситуації, що склалася в країні, розробку такої 
документації не проведено повною  мірою до 1  січня поточного 
року. Отже, виникає необхідність внесення змін до чинного зако -
нодавства в частині подовження до 1  січня 2017  року терміну дії 
пунктів  6 та 6.1 розділу “Прикінцеві положе ння” Закону України 
“Про регулювання містобудівної діяльно сті” щодо передачі зе -
мельних ділянок із земель державної або комунальної власності 
для користуванням фізичним та юридичним особам.  25 У зв’язку з актуальністю та необхідністю даного законо -
проекту пропоную прийняти проект закону №1735 за ос нову та 
в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає Петро Сабашук, заступник 
голови профільного комітету. Доповідайте, будь ласка.  
Потім підготуйтеся до запису на виступи: два — за, два — 
проти.  
 
САБАШУК  П.П., заступник голови Комітет у Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №74, Запо -
різька область, партія “Блок Петра Порошенка”). Вельмишановні 
пані і панове, Голово, колеги! Передусім хочу сказати, що ми 
просимо цей законопроект не зняти з розгляду, а сьогодні 
проголосувати.  
Скажу коротко. На засіданні комітету ми ухвалили рішення 
підтримати цей законопроект. Але є деякі аспекти. Передусім ми 
не розуміємо, чому замість того, щоб покарати недбалих ме рів 
міст, голів міськрад, ми караємо весь український народ? Адже 
люди не можуть відвести собі земельні ділянки, будівельний 
бізнес не може думати про завтрашній день і відвести земельні 
ділянки на розвиток на наступні роки, а ми чомусь вирішили не 
приймат и цього проекту закону і юзаємо його туди -сюди.  
Більше того, у нашого комітету з’явилося нове бачення 
проекту закону, як примусити мерів міст у 2017  році все -таки 
розробити генеральні плани. Все дуже просто. Є регіональний 
фонд розвитку . Є генеральний п лан забудови — є фінансування 
з  центрального бюджету, з регіонального фонду. А якщо немає — 
пробачте, немає фінансування. Якщо ми це вра хуємо, законо -
проект з’явиться в залі в найближчій час.  26 Тому я вас прошу, панове,  давайте подумаємо про бізнес 
і насампер ед про людей, які не можуть відвести земельні ділянки. 
Прошу всіх підтримати цей законопроект. Як заступник голови 
Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства,  відповідальний за будівництво, я гаран -
тую, що будуть зап ропоновані зміни до закону про містобудівну 
діяльність. І це буде останнє відтермінування, яке тільки може 
бути. Ми внесемо проект закону щодо унеможливлення фінансу -
вання з бюджету регіонів без генеральної схеми забудови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, займайте своє місце.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лозовой, Радикальна партія. Будь ласка. 
Прошу до мікрофона.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Ляшка. Шановні колеги, я дуже просив 
би вас підтримати цей законопроект. На сього дні соціальна 
трагедія нашої держави номер один — це безробіття. Люди не 
мають роботи, зарплати, не знають,  як їм жити, і просто сходять 
з  розуму, а деякі до того, що голосують за “Опозиційний блок”, 
тому що не мають перспектив нор мального життя. Наразі з гідно 
з Законом “Про регулювання містобудівної діяльності” заборонено 
надання земельних ділянок під забудову у випадку відсутності 
зонування землі. У Києві зонування взагалі відсутнє, не робилося 
роками і готове на сьо годні орієнтовно тільки на 8 –10 відсот ків.  27 І що ми зараз бачимо? Войцеховський, інші незаконні 
забудовники, які вже почали будівництво з порушенням закону, 
будують, а ті, які готові заробляти чесно, вкладати гроші, ство -
рювати робочі місця, забезпечувати надходження мільярдів до 
бюджету (йдет ься реально про мільярди до бюджету, це про -
блема не тільки Києва, а всієї країни), не можуть почати будів -
ництва, бо не мають змоги отримати земельні ділянки. І норми 
чинного Закону “Про регулювання містобудівної діяльності” дуже 
серйозно погіршують інвес тиційний клімат у місті Києві і по всій 
країні.  
Тому закликаю вас подумати про людей, про те, що в них 
має бути робота, про економіку, яка без інвестицій тільки згаса -
тиме, і підтримати законопроект №1735.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. “Блок Петра Порошенка”. Увім кніть мікро -
фон.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Місто Дніпропетровськ, виборчий округ №25. Шановні 
колеги! Сьогодні ми маємо обов’язково врахувати ту складну 
фінансово -економічну ситуацію в Україні, коли майже вся еконо -
міка держави переводиться на військові рейки. Мешканці кожного 
міста, кожного районного центру, кожного села роблять свій по -
сильний внес ок для забезпечення обороноздатності  держави. 
В цих умовах Верховна Рада України мусить, не докладаючи особ -
ливих зусиль, а лише актом доброї волі, допомогти місцевим 
радам у розвитку територій і місцевого господарства. Ми маємо 
зважити на становище терито ріальних громад, коли місцеві бю -
джети, на жаль, обмежені. На сьогодні майже в кожній терито -
ріальній громаді через об’єктивні причини призупинився процес 28 оформлення прав на земельні ділянки. Через брак коштів місцеві 
ради не можуть дозволити собі розробле ння планів детального 
планування і зонування. Цю справу, дійсно, необхідно робити, але 
в мирний час, не сьогодні. Це не під силу місцевим бюджетам, 
коли кожну зайву копійку варто направляти на виконання соціаль -
них програм. Це перше.  
Друге. Дохідна частина  місцевих бюджетів має бути забез -
печена, безумовно. Для цього в тому числі необхідно оформлю -
вати права і документацію на земельні ділянки, щоб надходила 
плата за землю. Замкнуте коло. Земля має бути оформлена і під 
школами, і під лікарнями, і під домовол одіннями.  
І останнє. Шановні колеги, особливо мажоритарники, зараз 
розподіляються гроші Державного фонду регіонального розвитку, 
державні кошти на здійснення капітальних вкладень. Це і на 
лікарні, і на клуби, і на багато інших соціальних інфраструктурних 
об’єктів. Земля під ними має бути оформлена документально, але 
ці заклади не можуть їх оформити,  оскільки діє цей мораторій. 
Ми   маємо сьогодні увійти в цю складну ситуацію і п одовжити 
тимчасово, лише на 1,5  року, до 1  січня 2017  року.  
Велике прохання пі дтримати цей проект. Щодо цього 
питання є тверда позиція Асоціації міст України. Давайте зробимо 
крок назустріч нашим місцевим громадам.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Помазанов Андрій Віталійович,  “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
Кривошея виступат име. Будь ласка. Увімкніть мікрофон 
з трибуни.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція “Народний фронт”. Добрий день 
ще раз, шановні друзі! На перший погляд здається, що це досить 
цікавий і правильний законопроект, прийняття якого нібито 29 надасть підтримку і робочі місця п евному бізнесу. Але що ми на 
сьогодні маємо?  
Перше. У місті Києві, для прикладу, щонайменше більше 
півсотні незаконних забудов. Всі вони відбуваються через те, що 
немає генерального плану, немає ДПТ. Що ми в результаті бу -
демо мати? Якщо зараз скасуємо ді ю мораторію, все незаконне 
будівництво в місті Києві, Київській області, в Україні за ці півтора 
року буде узаконено, а той бізнес, який може законно будувати, 
зможе й далі продовжувати працювати законно. Це перше.  
Друге. Фракція “Народний фронт” звертає увагу кожного 
депутата і всієї України на те, що  Комітет з питань запобігання 
і  протидії корупції дав категорично негативний висновок щодо 
цього питання. Я прошу врахувати їхні пропозиції і зауваження і на 
даному етапі повернути законопроект на доопрацюва ння або 
взагалі відхилили. Закликаю всіх не голосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко Сергій Володимирович, фракція 
“Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! В Україні склалася ситуація, коли близько дво х третин 
територіальних громад не мають відповідних планів. Чи можемо 
ми за станом на сьогодні забезпечити, щоб ці плани були впро -
ваджені найближчим часом? Ні, не можемо. Не тільки тому, що, як 
тут казали колеги, немає бажання у мерів. У деяких мерів було  
бажання. Припустімо, Львів, Вінниця, декілька інших міст та насе -
лених пунктів мають такі плани. Але, можливо, є сенс звернутися 
до Кабінету Міністрів, щоб той започаткував відповідну державну 
програму щодо розробки перспективних планів для міст, щоб 
наші громади, які не мають належного фінансового забезпечення, 
змогли до 2017  року виготовити такі плани.  30 Тому фракція “Батьківщина” закликає підтримати цей зако -
нопроект, однак забезпечити, щоб 1  січня 2017  року було оста н-
ньою датою відтермінування і дії мо раторію на запровадження 
відповідних планів у територіальних громадах. Бо, дійсно, без 
планів неможливо проводити нормальну будівельну політику 
в  містах, не можна систематизувати забудов, не можна нормаль -
но виділяти земельні ділянки, не розуміючи загальн ого плану.  
На сьогодні ситуація така, яка є,  тому ми виходимо 
з  нагальної потреби і пропонуємо проголосувати за цей законо -
проект, але гарантувати, щоб після 1  січня 2017  року більше 
ніяких відтермінувань не було, а держава забезпечила допомогу 
місцевим громадам у виготовленні відповідних планів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Є ще бажаючі виступити? Юрій Левченко. Прошу (Шум 
у залі).   
Заспокойтеся, будь ласка. Всі отримають слово, щоб 
виступити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, округ №223, місто 
Київ, як е, до речі, чи не найбільше потерпає від будівельної мафії, 
хоча і вся країна від неї потерпає.  
Я зараз для наших слухачів і глядачів скажу прямо: кожен 
народний депутат, який проголосує за цей законопроект, — на 
зарплаті у будівельної мафії, яка роками ни щить наші міста, 
робить те, що їй заманеться, забудовує парки, прибудинкові 31 території, дитячі майданчики, розвалює старі будинки, тому що 
стоять п’ять хрущівок, біля них будується 20 -поверховий моно -
літний будинок, і люди втрачають своє житло. Оце все роби ть 
будівельна мафія за потурання органів місцевої влади, за поту -
рання таких законопроектів, які зараз протягують!  
До речі, нагадую тим, які зараз виступають за цей проект, 
що він уже п’ятий раз вноситься. Ви раніше за нього не голо -
сували, були проти. Що,  трошки каси занесли, так?!  
Я закликаю всіх нормальних народних депутатів голосувати 
проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я бачу, що треба багато 
говорити про цей законопроект (Шум у залі).  Заспокойтеся, будь 
ласка!  
Єгор Соболєв. Будь ласка (Шум у залі).  
Від вашої фракції був виступ.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! З вертаю вашу увагу,  що Комітет 
з  питань запобігання і протидії корупції визнав цей законопроект 
корупціогенним. Тут все було сказано. П’ять років тому будівель -
ники попросили спростити їм умови будівництва. В обмін на це 
вони зобов’язалися розробити нормальні плани забудови  терито -
рій, так, щоб міста розвивалися. І п’ять років вони просять відтер -
мінувати вимогу про творення планів.  
Ви говорите про війну. Др узі, хто не стикався з війною 
у   власному місті, коли нищаться парки, сквери, забудовуються 
двори? Такі війни відбува ються не тільки в Києві. Давайте не 
брати гріха на душу, допомож емо містам розробити ці плани 
і  почнемо нормальне будівництво, яке буде гармонійно розвивати 
наші міста.  32 Це законопроект про продовження корупції, про хаотичну 
забудову . Його не можна підтрим увати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Насали к, 1 хвилина.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№85, Івано -Франківська область , партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні друзі! Один з рідкісних випадків, коли я хочу 
підтримати Левченка зі “Свободи”. Я переконаний, що відсутність 
генеральних планів — це ґрунт для корупції.  
Запитання: чому у Володимира Борисовича Гройсмана, який 
був міським головою міста Вінниці,  є два генеральних плани? 
А  чому столиця — місто Київ не має жодного і навіть перспектив 
для розвитку?  
Тому, звертаючись до депутатів, я прошу не підтримувати 
цього законопроекту. Три роки давали можливість хоча б розпо -
чати розробку генерального плану. Ми абсолютно нічого не роз -
робили щодо Києва, і навіть коштів для впровадження генераль -
ного плану Києва немає. Тому велике прохання не підтримувати 
даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Віктор Чумак, 1  хвилин а. Будь ласка. Ні, 30  секунд.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні к олеги! Я, дійсно, вкладуся в 30  секунд. Просто скажу 
про те, яка “чудова” українська політика. Цей законопроект два 
рази був відхилений парламентом минулого скликання. Два рази 33 ми торпедували його з боями. Чому? Тому що ми казали, що 
відсутність генеральних планів, відсутність зонінгу — це величезна 
складова корупції.  
На сьогодні ситуація помінялася. Подивіться, ми у владі, 
тому давайте будемо знову відтерміновувати? Так не можна, 
друзі! Треба мати якусь нормальну, послідовну позицію.  
Я звертаюся до своїх однопартійців: так не можна ! 
Ми завжд и говорили про те, що є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Антонищак, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
Готуємося голосувати, визначатися.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний  бага-
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановне товариство! Шановні народні депутати! Я прошу бути 
ввічливими і толерантними один до одного у висловлюваннях, 
адже на нас дивиться народ України. Це перше.  
І друге. Ні в цьому, ні в наступному році в бюджетах 
багатьох українських міст немає і не буде коштів для розроблення 
детальних планів. І неприйняття цього законопроекту зупинить 
розвиток інфраструктури міст.  
Тому прошу народних депутатів припинити займатися попу -
лізмом і проголосу вати за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, Леонід Ємець просив 1  хвилину. Потім — народні 
депутати Шинькович і Микола Федорук, по 1  хвилині . І все.  
 34 ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правово ї політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Фракція “Народний фронт”, місто Київ. 
Я хочу, щоб усі народні депутати усвідомили…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леоніде, зачекайте ! 
Шановні колеги, прошу хвилинку ваш ої уваги! Сконцен -
труйтеся, будь ласка. Дякую вам.  
Продовжуйте.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Шановні народні депутати, я хочу, щоб кожний 
з вас усвідомив, що в разі п рийняття цього проекту закону 
в  такому вигляді, в якому він поданий, сотні незаконних забудов 
по Києву і тисячі по Україні автоматично стануть законними. І всі 
судові провадження в цьому напрямі накриються мідним тазом.  
У мене є пропозиція. Давайте вилучимо ці позиції, доопра -
цюємо законопроект (це займ е не так багато часу, тому що 
у   проекті є позитивні мо менти ), наступного пленар ного тижня 
знову внесемо його до парламенту і проголосуємо за ті норми, які 
потрібні для українського народу, а не для загарбників, забудов -
ників, які намагаються нажитися на людях, незаконно привласнити 
собі їх територію і побудув ати там без генеральн ого плану тисячі 
квартир, будинків, які абсолютно не будуть узго джуватися 
з інфраструктурою міста або населеного пункту.  
Тому я закликаю зараз цей законопроект зняти з розгляду 
і  наступного тижня в доопрацьованому вигляді прийняти та к, як 
це має бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Шинькович. Потім — Микола Федо -
рук. І все.  
 35 ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий окр уг 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Абсолютно справедливо сказав мій колега, який представляє 
партію “УДАР”. Дійсно, уже рік ми маємо міського голову 
і  найбільшу фракцію від “УДАРу” в Києві. Дайте відповідь: чому 
немає детальног о плану територій? Це перше.  
Друге. Я згодний зі “Свободою”. Ті, які будують на дитячих 
майданчиках, — злочинці. Але ж є ті, які будують нежитлові примі -
щення, створюють робочі місця. І це тисячі робочих місць.  
Комітет просить прийняти проект у першому чи танні і всім 
разом доопрацювати. А до бюджету на наступний рік необхідно 
закласти кошти для міст на розроб ку детальних планів територій 
і  здійснити контроль, щоб ці плани були. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Микола Федорук. Потім — Віктор Галасюк.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт” ). 
Шановні народні депутати! Справа в тому, що аналогічний зако -
нопроект ми розглядали два місяці тому. Зараз змінилися тільки 
номер і назва. І ми вже відтерміновували набрання чинності тими 
положеннями, які зараз пропонується знову відтермінувати.  
Я впевн ений у тому, якщо ми приймемо но рму “до 
2017  року”, то й до того часу ніхто нічого не зробить. Законо -
проект не потрібно підтримувати. Це буде на шкоду. А в нормаль -
них містах є генеральні плани, є зонінги — все є. Складнощів 
у  цьому немає. Місцеві бюджет и на сьогодні перевиконуються. 36 І  протягом цього року вони пови нні провести необхідні роботи 
з тим, щоб будувати законно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галас юк. Будь ласка. І переходимо 
до прийняття рішення.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Володимире Борисович у! 
Шановні колеги! Це той рідкісн ий випадок, коли я не згоден 
з   колегою Соболєвим. Ви знаєте, якщо цей законопроект не 
прийняти, то ми перекриємо кисень, по -перше, легальним забу -
довникам, по -друге, промисловим підприємствам, які планують 
розширювати сво є виробництво і виділяти землю.  
Тому навіщо це робити? Навіщо прикривати якимись 
гаслами, коли на сьогодні немає генеральних планів? Їх треба 
розробити. Це колосальна проблема. Треба спитати з тих, хто 
цього не зробив. Але в чому завинили легальні забудов ники? Бо, 
я вас запевняю, що нелегальні як будували, так і будуть продов -
жувати, а для легальних ми зробимо проблему. Тому пропоную 
цей законопроект підтримати в першому читанні, якщо є якісь 
зауваження, то щось доопрацювати до другого читання, але це 
правильний законопроект, шановні колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я відчуваю, що в нас просто 
немає голосів для підтримки цього законопроекту. І позиція 
фракцій… (Шум у залі) . Що? Заспокойтеся, будь ласка! Я відчу -
ваю, що немає голосів за цей зако нопроект. Думаю, що ви також 
це відчуваєте.  
Є така пропозиція, і вона слушна. Зараз ми сконсолідує -
мося, приймемо рішення направити цей законопроект до комітету 
на повторне перше читання.  37 Я хочу сказати одну річ, з якою ви всі погодитеся. Не можна 
зупиня ти розвитку міст. Але міста створюються не для будівель -
них компаній, а для людей .  Тому нам треба прийняти 
такий закон, який дав би змогу нехай на тимчасовий період 
прийняти рішення, щоб він регулював будівництво до 1  січня 
2016  року, але з ураху ванням того, щоб ані у парках, ані у скве -
рах, ані на дитячих майданчиках, у рекреаційних зонах ніхто ніколи 
не зміг щось будувати. Це з одного боку. А з іншого — не зупиняв 
будівництва в містах. Тому що, вибачте, сьогодні говорили про 
Київ, але ми розуміє мо, що пройшли вибори і в нас є нова 
Київрада і новий міський голова, так? А хто міг би зробити 
генеральний план за 6 місяців? Думаю ніхто. Тут є, можливо, 3 –5 
чи 10  людей, які займалися розробкою генеральних планів, у тому 
числі і я. Розумію, що це важко і довго. Вважаю, що не треба 
підтримувати державної прогр ами фінансування. На сьогодні 
в  умовах фінансової децентралізації можливо, якщо є бажання, 
знайти кошти і зробити якісний генеральний план  .  
Тому я прошу для того, щоб це питання нас не ро з’єд-
нувало, а об’єднувало, давайте приймемо консолідоване рішення, 
повернемо проект до комітету, комітет ще раз його розгляне, 
врахуємо пропозиції, щоб це було по -людськи і за совістю, 
і  приймемо рішення. Приймається така пропозиція? Якщо автор 
наполягає  на іншому… Ви наполягаєте на іншому, авторе? Ні чи 
так? Голосуємо про направлення до комітету, правильно? Пра -
вильно.  
Голосуємо про направлен ня на повторне перше читання 
до комітету. Прошу підтримати.  
“За” — 237. 
Треба говорити про те, що він не набрав б и голосів? 
Поставити законопроект на голосування? (Шум у залі).  
Колеги, ми вже його проголосували. Але, друзі, нікуди не 
йдіть.  38 У мене є пропозиція. Я просто хочу, щоб під час проведення 
сигнального голосування ви показали, як були готові голосувати 
за це й законопроект. Приготувалися? Голосуйте, будь ласка. 
Сигнальне голосування. Будь ласка, голосуйте.  
“За” — 146. 
Друзі, ще раз проведемо? Не треба? Дякую за ваше 
розуміння.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі. Розглядаємо проект Закону “Про внесення 
змін до Пода ткового кодексу України щодо створення справед -
ливих умов для реалізації сільгосппродукції та підтримки безпо -
середніх сільгосптоваровиробників” ( №2527 ), автор — народний 
депутат К утовий.  
Є пропозиція автора розглядати за скороченою процедурою 
цей проект закону. Прошу визначатися щодо розгляду за скоро -
ченою процедурою.  
“За” — 195. 
Рішення прийнято.  
Тарас Вікторович Кутовий. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ра ди України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Насправді, це складний законо -
проект. Ми дуже багато його обговорювали. Зосереджуся на 
кількох тезах.  
Передусім я хотів би поя снити, про що взагалі йдеться 
в  цьому законопроекті. Простими словами, на сьогодні аграрії 
для здійснення своєї операційної діяльності закуповують необхідні 
матеріали: насіння, паливо, засоби захисту рослин, добрива 
тощо. У складі купівельної ціни є ПДВ, який сплачують аграрії, 39 виробники сільгосппродукції. Таким чином гроші сплачені до бю -
джету. Це дуже важлива теза.  
Що відбувається після цього? Після того як ми прийняли 
бюджет 2015  року і фактично вночі цю норму скасува ли, у разі, 
якщо сільгоспвиробник відекспортував цю продукцію, то спла -
чений ПДВ йому не повертається. Ця норма абсолютно дискри -
мінаційна по відношенню до галузі. Металургам, хімікам, всім хто 
має вхідний ПДВ, сплачений державі, при експорті він відшко -
довується. Наголошую: відшкодовується тільки той ПДВ, який 
сплачений фактично державі при експорті. Це перша теза.  
Друга новела законопроекту полягає в тому, що ті під -
приємства, які не знаходяться на спецрежимі і фактично так само 
повністю сплачують ПДВ у д ержаву, при експорті мають право 
повернути собі цей ПДВ. Таким чином, у ситуації, коли ПДВ спла -
чений державі, але не відшкодований, мова йде лише про те, що 
ми дискримінуємо галузь.  
Хочу також наголосити, що ця норма є частиною Коаліційної 
угоди, підписа ної всіма фракціями, і тих зобов’язань, які ми брали 
перед аграріями.  
Крім того… Пане Голово, я попрошу ще 2  хвилини, бо 
складний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, додайте 2  хвилини.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Є норма, на якій я хотів би зосередити увагу. 
Щодо неї вин икла дискусія під час обговорення на засіданні 
податкового комітету. Я вдячний нашим колегам Івану Мірошни -
ченку, Тетяні Остріковій, Юрію Джурджію, які порушили питання 
щодо продажу від спецвиробника до спецвиробника. Дійсно, там 
є дефект, над яким треба п опрацювати. Як автор я гарантую, 
що  до другого читання, а сьогодні мова йде тільки про перше 
читання, цей дефект ми усунемо.  
Так само хочу сказати щодо державної підтримки галузі 
взагалі, якщо не говорити про законопроект. Нам було обіцяно, 40 що буде держав на підтримка і у відсоткових ставках, і в будів -
ництві тощо. Звітую: посівна закінчилася — жодної гривні, на жаль, 
галузь не отримала. Не будемо аналізувати причини, але в галузі 
немає іншої підтримки, аніж підтримк а самих виробників. Знаєте, 
доля того, хт о тоне, — це його ос обиста доля. Ось так виходить 
у сільському господарстві. Але нам треба вирівняти умови для всіх 
учасників ринку, і саме це базовий момент, який пропонується 
врегулювати в даному законопроекті.  
Ну і взагалі, хочу сказати, що сьогодні ні хто не чує аграріїв 
на вулиці. Ми часто і дуже багато чуємо каски. Сьогодні тут немає 
аграріїв, тому що в них руки, вибачте, по лікоть у землі, бо триває 
посівна. Їх тут немає, не спостерігається глибокого збурення не 
тому, що аграріям зараз легко, а тому,  що ми повинні самостійно 
зробити зважені кроки для того, щоб надати підтримку галузі. І це 
не має бути підтримка в плані взяти з бюджету. За даними 
Мінфіну, спл ачено вхідного ПДВ аграріям 3,5  мільярда, сальдо 
на  користь держави у випадку прий няття цього законопроекту — 
1,5 мільярда плюс, а не мінус. Тобто аграрії фактично дотують 
державний бюджет, і ми лише трохи їм допомагаємо відновити 
справедливість.  
Я вам дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Від комітету виступатиме голова комітету Южанін а Ніна 
Петрівна. Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні народні депутати! Нашим комітетом 20  квітня ро зглянуто 
проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо створення справедливих умов для реалізації 
сільськогосподарської продукції та підтримки безпосередніх 41 сільськогосподарських товаровиробників”, поданий народним 
депутатом Кутовим.   
Справді, законопроектом пропонується звільнити від опо -
даткування податком на додану вартість операції з вивезен ня 
в  митному режимі експорту зернових та технічних культур, крім 
операцій, які здійснюються сільськогосподарськими виробниками 
та підприємств ами, які придбали безпосередньо у виробників 
такий товар і при цьому ці підприємства є платниками четвертої 
групи та не застосовують спеціального режиму. Тобто вони самі 
безпосередньо мають сплачувати цей ПДВ до бюджету.  
З цією метою законопроек том пропон ується викласти 
пункт  197.21 статті  197 Податкового кодексу у но вій редакції та 
виключити пункт  152 підрозділу  2 ро зділу  20 Перехідних поло -
жень   Податкового кодексу. Саме відповідно до чинної редакції 
пункту  152 підрозділу  2 Податкового кодексу операції з  вивезення 
у митному режимі експорту зернових культур звільняються від 
оподаткування, тобто такі виробники не мають права на бюджетне 
відшкодування податку на додану вартість.  
Підтримуючи в цілому ідею законопроекту, народні депутати, 
присутні на засіданн і комітету, зауважили, що вдосконалення опо -
даткування податком на додану вартість сільськогосподарських 
товаровиробників потребує комплексного підходу. І, на наш по -
гляд, це один із кроків для переходу сільгоспвиробників на 
загальну систему оподаткування ПДВ. Тобто це починається…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, додайте 20  секунд, щоб завер -
шити.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ми пропонуємо впровадити таку норму, щоб 
сільгоспвиробник на власний розсуд в изначався , залишатися 42 йому ще деякий час на спеціальному режимі ПДВ чи переходити 
на зальну систему для того, щоб отримувати відшкодування ПДВ 
з бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Оголосіть, будь ласка, рішення 
комітету, щоб ми могли перейти до обговорення, 10 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Комітет ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України проект закону прийняти за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи: два — 
за, два — проти. Проводиться запис.  
Бондар Віктор  Васильович, “Відродження”. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Оле гу Кулінічу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Дякую. 
“Відродження”, Полтавщина. Шановні колеги! Це надзвичайно 
важливий законопроект для українських аграріїв. На сьогодні 
норми Податкового кодексу ставлять виробників зерна у найгірше 
становище. Щодо будь -яких інших товарів ПДВ при експорті по -
вертається, а щодо експорту зерна — ні. Яка ж тут справедливість 
для українс ьких аграріїв?  
Виробник для того, щоб виростити зернові, повинен при -
дбати засоби захисту рослин, мінеральні добрива, пально -масти -
льні матеріали. Все це він купує переважно за валюту. І тому 
фактично виробник уже сплат ив ПДВ до державного бюджету. 43 А  коли він вирішив експортувати цю продукцію, тобто не про -
давати на внутрішньому ринку, то в нього немає податкового 
зобов’язання. Тому обов’язково ця норма повинна працювати.  
Крім того, у разі якщо ця норма працюватиме, це дасть 
додаткові кошти  для аграріїв — приблизно 15 –20 доларів на кож -
ній тонні. А це заробітна плата, надходження до місцевих бюдже -
тів, які, на жаль, на сьогодні не в дуже гарному становищі.  
Тому я прошу колег обов’язково підтримати цей законо -
проект у першому читанні, і ми в комітеті, якщо  потрібно, доопра -
цюємо його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ленський Олексій Олексійович, Радикальна партія.  
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Віктор Галасюк, фракція Радикальної партії. 
Шановні колеги! Ми підтримуємо цей законопроект у першому 
читанні. Безумовно, це треба зробити. Це створить можливості 
для первинного виробника нормально працювати, отримувати такі 
самі умови щодо відшкодування ПДВ, які мають усі інші галузі 
економіки. Це свята професія. Це святий продукт, який вироб -
ляється в Україні. Це просто імператив.  
Але разом з тим хочу наголосити, що наступний крок, який 
треба буде зробити, — прийняти комплекс законів для стимулю -
вання глибокої переробки, для підтримки харчової промисловості 
в Україні, щоб ми не тільки вивозили зерно, продукти, які виро -
стили й одразу ж продали за ко рдон, а щоб тут будували, щоб 
з  фруктів робили соки, щоб виготовляли борошно тощо. Ми це 
маємо робити в усіх галузях.  
І роль держави полягає в тому, щоб забезпечити такий 
податковий режим, який це с тимулюватиме, створити такі умови 
кредитування, які зроблять країну конкурентною з іншими держа -
вами, щоб ми виробляли готову продукцію, щоб люди мали робочі 44 місця, працюючи в рідній країні, щоб платили податки і щоб 
країна жила і розвивалася за рахунок ци х податків.  
Тому, шановні колеги, фракція Радикальної партії закликає 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Від фракції “Самопоміч” виступатиме Олег Березюк. Увімк -
ніть мікрофон, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховн ої Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні пані 
і  панове! У цьому законопроекті сходяться два пі дходи — комер -
ційний, бізнесовий і соціально -державний. З комерційної точки 
зору, все просто перфектно, а з соціально -державної — ми 
хочемо віддати 3  мільярди гривень ПДВ людям, 2  відсоткам ви -
робників, але водночас беремо 800  мільйонів, забравши 15  від-
сотків пенсій у людей, які працюють. Це державницький, соціаль -
ний підхід?  
Ми просимо Прем’єр -міністра: п ане Прем’єр -міністре, дайте 
1,5 мільярда гривень дотацій для сільгоспвиробників малого, 
середнього і сімейного бізнесу на селі. Немає грошей — каже 
Прем ’єр-міністр. Але 3  мільярди гривень віддаємо.  
На вулиці 2015  рік, і ми домовлялися, що у 2015  році будемо 
підходити до питання, що всі мають віддати частину того, чого 
можна. Тому є пропозиція у 2015  році цей законопроект не прий -
мати.  
І ще одне. Хочете от римати ПДВ — відразу переходьте на 
загальне оподаткування. Чому ж ви розказуєте, що це комплекс -
ний підхід і треба чекати рік, а деякі кажуть — два? 45 Шановні колеги, не будемо дурити один одного. Цей зако -
нопроект справедливий тільки з точки зору бізнесу for profit, але 
не з точки зору економічної, соціал ьної і воєнної катастрофи 
2015  року, яка є в Україні.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Увімкніть мікрофон Луценка. 
Доповідайте, будь ласка, з трибуни.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий ! Шановні на -
родні депутати! На всіх виборах, на всіх урочистостях ми часто 
говоримо про те, що село — колиска України. Ці гарні слова 
з  року в рік переходять у всі виступи. І тим не менше ми терпимо 
ситуацію, коли єдине — бізнес, який платить ПДВ, але не отримує 
його, знаходиться саме в цій колисці.  
Я все прекрасно розумію, що країна знаходиться в надзви -
чайно важкій фінансовій ситуації. Але поставимо собі запитання: 
а  хто все ще тягне країну в цій важ кій ситуації? Село, транспорт 
і  промисловість. Послухайте, АПК на сьогодні — один з головних 
двигунів українського виробництва. І якщо до цього двигуна не 
додати масла, він просто обламається і взагалі обламає всю 
господарку країни.  
Ще одна важлива теза. Нам кажуть: ви хочете дати олігар -
хам гроші з ПДВ. Колеги, коли по вертають ПДВ, це не означає, 
що їх бере власник підприємства . Його отримує виробничник, і він 
або в собівартість закладає мінус 20, або змушений збільшувати 
собівартість і підвищувати ціни. Для того щоб бути конкуренто -
здатним іншого варіанта немає: або ти  розраховуєш на повер -
нення ПДВ — і в тебе одна собівартість, або ти збільшуєш собі -
вартість і ціни для населення   . Інакше економіка не 
працює.  46 Тривал ий час український АПК терпів, не піднімав собівар -
тості і не отримував ПДВ. Але прийшов час, ко ли двигун може 
зламатися.  
Сьогодні від імені фракції, принаймні її абсолютної біль -
шості, я ска жу: ми хочемо підтримати ідею про перегляд зарплати 
і пенсій, враховуюч и профіцит бюджету. Для цього є повна мож -
ливість. Але зарплата і пенсії взагалі не виплач уватимуться, 
якщо   не працюватиме виробництво. Це кажу вам я, людина, яка 
працювала головним конструктором 6 -тисячного заводу. Вироб -
ництво — основа будь -якої країни, економіка — основа будь -якого 
питання. Голосуємо за прийняття цього зако нопроекту!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Григорович Кириленко. І потім голосуватимемо.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний ви борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”). Шановні друзі! Шановні колеги! Законо -
проект називається: про справедливість. Вона полягає в тому, що 
коли ми емоційно голосували за прийняття бюджету на 2015  рік 
і  порушили питання , чи відшкодовувати трейдерам, чи ні, в залі 
була сказана репліка: звичай но, ні! Але шум був такий, що 
з  водою вихлюпнули дитя. Тоді забули сказати, що нікому — ні 
промисловцям, ні фірташам, ні всім іншим! Нікому ! 2015  рік пови -
нен бути справедливим. Дава йте скасуємо для всіх! Для в сіх до 
єдиного . Нехай поділяться ! Якщо ні, тоді давайте повернемо 
справедливість. За що ж тоді ударили по селу? За що?  
Друзі, вартість весняно -польових робіт — 70 мільярдів. 
Брали 70  відсотків кредитних ресурсів. Запитайте у всі х тих, які 47 брали кредит : хоча б гривню хто взяв? Ставка рефінансування — 
30, 40 , 50 відсотків. Хто піде брати цей кредит?  
Друзі, про що ми говоримо? Втр оє зросла вартість паль -
ного, втр оє — мінеральн их добрив, бо вони зразу виготовляються, 
втроє — засоб ів захисту, бо вони імпортні. Пальне теж імпортне. 
Послухайте тільки, люди добрі!  
Можу внести тільки єдину поправку до виступу Юрія Віта -
лійовича, якого поважаю: не три локомотиви економіки залиши -
лося. Немає промисловості ! Немає транспорту ! Село залишилося ! 
Давайте відновимо справедливість. Голосуймо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я бачу, що є дуже багато бажаючих 
виступити. Але пропоную, щоб ви висловлювали свою думку шля -
хом голосування. Шановні народні депутати, прошу зайняти свої 
робочі місця.  
Андрію Володимировичу, ви хочете, щоб вам надали слово?  
Андрій Іванчук, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народни й фронт”).  
Шановний пане Голово! Шановні друзі! Мій виступ не буде таким 
гарячим. Я не говоритиму, що село гине і його потрібно рятувати. 
Але хочу сказати буквально декілька слів.  
Перше. У даному законопроекті є норми, які примушують 
сільськогосподарських  товаровиробників для того, щоб вони 
отримували повернення ПДВ, перейти на загальну систему. 
Фракція “Народний фронт” підтримуватиме прийняття цього зако -
нопроекту в цій редакції тільки у першому читанні. Тому що ми 
вважаємо, що переведення сільськогоспода рських товарови -
робників на загальну систему оподаткування дасть можливість 48 наповнювати бюджет, підвищувати пенсії і все те, що потрібно 
для країни.  
Я погоджуюся з керівником фракції “Блок Петра Порошенка” 
в тому, що якщо ми займатимемося тільки скорочення м, обме -
женням, то країн и не побудуємо. Нам потрібно створювати робочі 
місця, додаткову вартість, і тоді буде якийсь результат.  
Фракція “Народний фронт” підтримуватиме даний законо -
проект у першому читанні, а під час розгляду у другому читанні ми 
голосуват имемо за його прийняття тільки за умови переведення 
всіх на загальну систему оподаткування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, оскільки всі виступили і повною мірою 
висловили свої позиції, прошу голосувати про прийняття проекту 
закону №2527  за основу. Будь ласка.  
“За” — 290. 
Рішення прийнято   . 
 
————————————  
 
Колеги, я попрошу всіх залишатися на своїх робочих місцях. 
Є ряд питань, які ми маємо розглянути.  
Подивіться, у на с є законопроект щодо Світового банку 
№2670 . Він дуже важливий з точки зору термомодернізації , 
енергоефективності, два проекти постанов -звернень щодо безві -
зового режиму до Ризьког о саміту №2833  і №2834 , які ми маємо 
прийняти, і плюс оборонний законопроект №2079 , який треба 
включити до порядку денного.  
Я пропоную зараз включити до порядку денного проект 
№2079 для прийняття рішення за пропозицією фракції “Блок 
Петра Порошенка”, потім розглянути законопроекти № 2670, 
№2833 і №2834 і далі за порядком денним інші проекти. І проект 49 постанови №2794 щодо кримськотатарського народу теж по -
трібно включити для прийняття рішення.  
Колеги, прошу голосуванням підтримати пропозицію. Прошу 
голосувати. Будь ласка.  
“За” — 171. 
Не встигли.  
Колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця, щоб ми про -
голосували законопроект щодо Світового банку №2670, оборон -
ний законопроект №2079 та два законопроекти щодо безвізового 
режиму №2833 і №2834.  
Я прошу, щоб ці чотири питання ми зараз ро зглянули, вони 
включені до порядку денного. Давайте консолідовано проголо -
суємо за такий порядок розгляду, і далі будемо працювати.  
Колеги, прошу голосуванням підтримати. Будь ласка.  
“За” — 182. 
Законопроекти №2670, №2833 є в порядку денному на 
сьогодні. Є пропозиція розглянути їх зараз. І оборонний зако -
нопроект №2079 включений до порядку денного сесії. Це ж за 
ініціативою депутатів я ставлю на голосування пропозицію розгля -
дати їх зараз. Прошу підтримати і проголосувати. А потім будемо 
розглядати, і ви п оясните.  
Давайте зробимо так: розгляд законопроектів №2670, 
№2833, №2834 перемістимо за порядком денним і розглянемо 
раніше. А законопроект №2079 зараз окремо обговоримо. Мова 
іде про черговість. Прошу підтримати.  
“За” — 199. 
Добре. Колеги, я ще раз вам за читаю для того, щоб ви 
зрозуміли.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення законодавства у сфері теплопостачання та 
сфері житлово -комунальних послуг” ( №2670 ). Є ряд прог рам 
в  Україні, за якими фінансується модернізація комунальної тепло -
енергетики. Для того щоб фінансування відбувалося, потрібно, 50 щоб тарифи були не нижче собівартості. Цим проектом це перед -
бачається. Ось і все, абсолютно нормаль ні речі.  
Тому я прошу законопр оект №2670 розглянути зараз. 
До  завершення засідання залишилося 35  хвилин. Прошу підтри -
мати пропозицію.  
“За” — 200. 
Колеги, не встигли проголосувати? Я поставлю на голо -
сування ще раз законопроект щодо Світового банку №2670 . 
Колеги, підготуйтеся, будь ласка. Неважливо, хто до якої фракції 
входить. Це питання стосується абсолютно всіх міст сходу і за -
ходу. Я не розумію, чому не голосують. Прошу вас голосувати за 
пропозицію про розгляд законопроекту №2670. Це ж не прий -
няття й ого в цілому. Прошу підтримати. Будь ласка.  
“За” — 200. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Прошу підтримати голосуванням пропо -
зицію про розгляд проектів постано в щодо безвізового режиму 
№2833  та №2834 .  
“За” — 219. 
Теж не набралося відповідної кількості голосів.  
Давайте голосувати ще раз. Всі готові голосувати? “Само -
поміч”, підтримайте, будь ласка, гол осуванням питання щодо 
безвізового режиму. Прошу.  
“За” — 229. 
Прийнято.  
Рухаємося далі. Законопроект №2079  щодо соціального 
захисту військових, про який щойно говорила народний деп утат 
Іонова.  
Оксана Корчинська щодо зак онопроекту №2079. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 51 КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега  Ляшка) . Шановні колеги! Ми дуже просимо зараз розгля -
нути цей законопроект, тому що від цього залежить збереження 
робочих місць наших хлопців, котрі демобілізуються. Тому що за 
старим законодавством передбачено 12  місяців, а указ про демо -
білізацію підпис аний пізніше, і тому нам сьогодні потрібно термі -
ново проголосувати за 18  місяців, щоб наші хлопці, герої, котрі 
повертаються з фронту, не залишилися без робочих місць.  
Надзвичайно просимо зараз його підтримати і включити до 
порядку денного. Будемо дуже в дячні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція підтримати цю ініціативу щодо 
законопроекту №2079.  
Павло Кишкар, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Шановні колеги! Звичайно, фракція підтриму -
ватиме зовсім не контроверсійний законопроект. Але наголо -
шуємо на тому, що як що на сьогодні питання щодо демобілізації 
не виконується Міністерством оборони чи іншим уповноваженим 
державним органом, хтось має нести за це відповідальність. 
Хтось не виконує своїх посадових обов’язків. Тому ще раз кажу: 
ми, звичайно, підтримуємо цей за конопроект, адже люди повинні 
зберегти свої робочі місця, але бізнес у подальшому не повинен 
платити цим людям гроші. Не бізнес відповідальний за ведення 
бойових дій — держава мусить нести відповідальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  52 Прошу голосу вати про включення до порядку денного  
вечірнього пленарного засідання законопроекту №2079  і прий -
няття рішення щодо нього. Прошу підтримати голосуванням.  
“За” — 234. 
Колеги, залиши вся ще законопроект №2670 . Запрошую 
Борислава Розенблата коротко доповісти щодо нього. Послухайте 
дуже уважно. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! У минулому 
місяці урядова комісія отримала 800  мільйонів євро на підтримку 
нашої енергоефекти вності. Я хочу ще раз звернутися до вас, щоб 
ви зрозуміли: є програма щодо відшкодування 40  відсотків ОСББ 
на утеплення приватних будинків, є — щодо 30  відсотків на утеп -
лення приватних будинків. Якщо ми зараз не отримаємо цих 
грошей, то чим будемо платити  за газ восени нашому ворогу?  
Тому я ще раз прошу вас проголосувати за розгляд цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція про те, щоб законо -
проект №2670 перемістити за порядком денним і розглянути 
раніш е. Прошу всіх підтримати пропозицію і визначатися шляхом 
голосування. Будь ласка.  
“За” — 201. 
Рішення не прийнято.  
 
————————————  
 53 Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо п итань соціального захисту громадян України, які проходять 
військову службу під час особливого періоду” ( №2079 ). Прошу 
визначатися.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.  
Іван Вінник. Допо відайте, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги! Верховна Рада восьмого скли -
кання, як, власне, Верховна Рада сьомого скликання, прийняла 
декілька дуже вдалих законодавчих ініціатив, які підвищують со -
ціальний захист військовослужбовців. Справа в тому, що  сьогодні 
за військовозобов’язаними зберігаються їхні робочі місця та 
середня заробітна плата, у той час коли вони мобілізуються до 
лав Збройних Сил України. Ця середня заробітна плата виплачує -
ться кампаніями і компенсується з Державного бюджету України.  
Вчора на засіданні комітету доповідав представник Міністер -
ства соціальної політики і чітко зазначив, що в бюджеті поточного 
року передбачено майже 1,8  мільярда гривень на компенсацію 
бізнесу таких заробітних плат дл я осіб, які були мобілізовані 
і  зараз проходять службу в Збройних Силах України. 4  березня 
запрацював порядок компенсацій, і вже на сьогодні виплачено 
231 мільйон.  
Та в нас існує “але”. Як вдало зазначили колеги з фракції 
“Самопоміч”, дійсно, після оголошення рішення про демобілізацію 
багато в ійськових на сьогодні ще залишаються в лавах Збройних 
Сил України, і цей період більше 12  місяців. Але в чинному зако -
нодавстві така пільга поширюється тільки на 12  місяців, тому над -
звичайно важливо для підтримки обороноздатності нашої держави  
збільшення цього терміну до 18  місяців.  
Ми не маємо права на помилку, на певні демотивуючі 
фактори для наших бійців , тому пр опонуємо внести зміни до 54 статті  119 Кодексу законів про працю і встановити максимальний 
термін, на який п оширюється ця пільга, — 18 місяців. Ц е дасть 
змогу нашим хлопцям бути спокійними і розуміти, що вони со -
ціально захищені і їхні робочі місця буде збережено.  
Окрім того, враховуючи ситуацію, яка фактично склалася 
щодо демобілізації, у законопроекті №2079, який сьогодні роз -
глядається, ми проси мо до слів “до оголошення рішення про 
демобілізацію, але не більше 18  місяців” додати слово “фактичну” 
і викласти цю фразу в такій редакції: “до оголошення про 
фактичну демобілізацію, а не більше 18  місяців”. У такий спосіб 
державний бюджет відповідатиме з а певну нерозторопність окре -
мих посадових осіб Міністерства оборони, які не виконують указ ів 
Президента.  
Прошу прийняти законопроект за основу і в цілому. Це над -
звичайно важливо, тому що вже сьогодні чуємо про непоодинокі 
випадки, коли бійці кажуть про т е, що не буде збережено їхнє 
робоче місце та заробітна плата.  
Прошу підтримати прийняття законопроекту за основу 
і в цілому.   
Слава Україні! Слава Українським Збройним Силам!  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідач щодо цього законопроекту — голова підко -
мітету Комітету з питань соціальної політики Дроздик Олександр 
Валерійович . Передає слово на виступ Людмилі Денісовій. Прошу 
доповідати.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховн ої Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 55 політична партія “Народний фронт”). Шановні колеги, Комітет 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного за безпе -
чення на своєму засіданні 22  квітня 2015  року розглянув даний 
законопроект і повністю підтримує необхідність закріплення 
соціальних гарантій для наших чоловіків, які були призвані на 
військову службу у зв’язку з мобілізацією.  
Хочу нагадати, що перша хвиля мобілізації відбулася ще 
в  березні 2014  року, і тоді, пригадуєте, Верховна Рада прийнял а 
рішення щодо надання таким особам протягом року гарантії 
збереження робочого місця, середньої заробітної плати та ком -
пенсації роботодавцю з держа вного бюджету.  Такий механізм 
і  зараз працює.  
Однак військові дії на сході України затягнулися, і на сього -
дні наші захисники залишаються поза захистом своїх трудових 
прав та гарантій. Тому Комітет з питань соціальної політики, зай -
нятості та пенсійного забезпечення, б езумовно, підтримує проект 
№2079, яким пропонується зберегти за мобілізованою та при -
званою на строкову службу особою гарантії щодо повернення на 
своє робоче місце після демобілізації і звільнення з військової 
служби і забезпечити відстрочку від призову дл я педагогічних 
працівників, що працюють у загальноосвітніх навчальних закладах.  
Ми підтримуємо поправку, на якій зараз наголосив автор 
цього законопроекту, і пропонуємо з її урахуванням прийняти 
проект за основу та в цілому. Фракція “Народний фронт” теж 
підтримує цю пропозицію.  
Слава Україні! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Є потреба в обговоренні? Є. Тоді, будь ласка, запишіться 
на виступи: два — за, два — проти. Проводиться запис.  
До трибуни запрошується Олег Валерійович Ляшко, 
Радикальна партія.  
 56 ЛЯШКО О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Ра-
дикальна партія , героїчні депутати  і члени  якої сьогодні від -
стоюють захист, територ іальну цілісність і незалежність нашої 
країни на сході. Шановні народні депутати України ! Я розумію, 
що  всі ви поважні люди, у багатьох є значно важливіші, на вашу 
думку, питання, аніж тема, яку ми зараз обговорюємо і розгля -
даємо. Але я переконаний, що б ійці, які більше ніж рік захищають 
нашу країну, сподіваються від вас на прийняття рішення. Бо немає 
нічого важливішого, ніж зміцнення обороноздатності, підвищення 
бойового духу наших славних Збройних Сил.  
Наші славні робітники і селяни, наші герої сьогодн і на 
фронті, в тилу захищають і зміцнюють У країну. І для того щоб 
ми  перемогли, вибили ворога з рідної землі, і нога російського 
окупанта не топтала наш рідний Донбас, наш рідний Крим, за 
прикладом наших героїв, які 70  років тому врятували Україну від 
фашизму, на сьогодні завдання, яке стоїть перед парламентом, 
Президентом, урядом — об’єднавши зусилля, захищати рідну 
країну. Це святий обов’язок кожного українського громадянина 
передбачений нашою Конституцією. І демократична європейська 
коаліція, і представ ники злодійсько го блоку, які сьогодні сидять 
у Верховній Раді, тому що обдурили людей, запудрили їм мізки, — 
всі як один мають підтримувати наших бійців, наших доброволь -
ців, наших героїв.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Підлісецький Лев Теофіло вич, фракція “Самопоміч”.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 57 політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання  “Самопоміч”).  
Передаю слово на виступ Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До трибуни запрошується Пастух. Будь 
ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільс ька область, самовисуванець). 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч” закликає всіх підтримати даний законопроект. Один 
із співавторів законопроекту Іван Вінник вже оголосив поправку, 
на якій я хочу зупинити вашу увагу. У на с, дійсно, є прецедент, 
коли військовослужбовці, які призвані в березні минулого року, 
виконували свої військові обов’ язки більше року, тобто 13 
і  14 місяців. Але в дан ому законопроекті зазначено, що за ними 
зберігається робоче місце не пізніше, як до дня ог олошення 
рішення про демобілізацію. Я хочу нагадати вам про те, що саме 
рішення і демобілізація, фактично, займають певни й час. І якщо 
ви пригадуєте, 15  січня Президент оголосив указ про демобі -
лізацію тих, яких потрібно було демобілізувати в березні. Тобт о 
створюється часовий розрив.  
Тому ми якраз просимо внести цю поправку і зразу прий -
няти законопроект у цілому. Тобто не з дня оголошення рішення 
про демобілізацію, а з дня фактичної демобілізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Новак Наталія Василівна, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 58 НОВАК  Н.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановний головуючий! Шановні де путати! Хочу 
підтримати свого колегу Кишкаря у тому, що сьогодні держава 
добре влаштувалася: виплачує мізерні зарплати захисникам Бать -
ківщини і разом з тим не сплачує ні копійки компенсації тим 
бізнесменам, які продовжують виплачувати зарплату тим, які 
знаходиться на фронті. Це повн а безвідповідальність держави 
і  намагання перекласти відповідальність на плечі бізнесу.  
Звичайно,  військовослужбовці, які проходять службу, повин -
ні бути впевнені у збереженні за ними робочих місць, отриманні 
компенсації. Але я підтримую пропозицію Павла Кишкаря сто -
совно того, що б після року служби при звільненні Міністерство 
оборони сплачу вало суму за ті місяці — за два, три чи шість, на які 
вони затримали демобілізацію. З урахування такої поправки про -
поную голосувати за зак онопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, чим довше ми обговорюватимемо, тим 
менше шансів прийняти законопроект — це наша звична практика. 
Я почув консолідовану думку всіх промовців щодо прийняття 
даного законопроекту за основу і в цілому з урахуванн ям по -
правки народного депутата Вінника Івана Юрійовича. Чи пра -
вильно я сформулював пропозицію? Я можу її поставити на 
голосування? Тоді ставлю її на голосування.  
Прошу всіх зайти до залу, підготуватися до голосування 
важливого безпекового законопроекту.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо питань соціального 
захисту громадян України, які проходять військову службу під час 
особливого періоду” (№2079) для прийняття за основу і в цілому 
з   урахуванням поправки народного депутата Вінника. Прошу 59 народних депутатів підтримати дану пропозицію голосуванням. 
Будь ласка.  
“За” — 217. 
Шановні колеги, безвідповідально в такий час виходити 
в  кулуари. Я дуже прошу  всіх депутатів зайти до залу і зайняти 
свої робочі місця.  
На правах головуючого продовжую роботу на 15  хвилин.  
Мова йде про долю наших хлопців, вояків. Зараз прого -
лосуємо за повернення до розгляду законопроекту і, сподіваюся, 
підтримаємо його.  
Я припустився помилки: це була поправка Вінника і П астуха, 
і, очевидно, це призвело до провал ьного голосування. Я, власне, 
і  надалі буду на ній наголошувати.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція повернутися до 
голосування проекту закону №2079. Прошу під час голосування 
бути уважними і зосередженими.  Прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 218. 
Шановні колеги, скажіть , у нас є потенціал? Бо я бачив, 
як  Руслан Князевич добігав до свого робочого місця. Давайте 
проведемо сигнальне голосування і з’ясуємо, чи є в нас достатня 
кількість голосів для прийняття  рішень.  
Я дуже прошу всіх депутатів зайти до залу і зайняти свої 
робочі місця. Проводиться сигнальне голосування. Прошу взяти 
участь у голосуванні. Будь ласка.  
“За” — 229. 
У залі є голоси.  
Я ще раз прошу депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі 
місця, зібратися і сконцентруватися. Востаннє ставиться на голо -
сування пропозиція про повернення до розгляду законопроекту 
№2079.  
Прошу підтримати пропозицію голосуванням. Будь ласка.  
“За” — 235. 
Дякую вам   .  60 Я прошу вас бути уважними і не відходити із залу! Сергію 
Лещенко, у той час, коли ви були журналістом, то всіх нас вчили, 
як голосувати в залі. А, Ольга Червакова голосує замість 
Лещенка.  Перепрошую.  
Зараз ставиться на головування проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів Укра їни щодо питань 
соціального захисту громадян України, які проходять військову 
службу під час особливого періоду” ( №2079 ) з урахуванням по -
правки Вінника, Пастуха для прийняття за о снову і в цілому. 
Прошу народних депутатів взяти участь у голосуванні і підтримати 
проект. Будь ласка.  
“За” — 233. 
Дуже вам дякую.  
 
————————————  
 
Товариство, давайте порадимося. У мене в руках два 
проекти постанов щодо звернення до міжнародних інстанцій (Шум 
у залі).  Ми можемо за них проголосувати? Прошу уваги! (Шум 
у залі).  
Я продовжив засідання, потрібно бути уважнішими.  
Отже, розглядається перший проект Постанови “Про Реко -
мендації парламентських слухань на тему: “Перспективи запро -
вадження Європейським  Союзом безвізового режиму для гро -
мадян України” (№2833). Запрошую Ірину Геращенко коротко 
доповісти щодо проекту. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні 
колеги! Заощаджуючи ваш час, я зразу доповім щодо двох 
проектів постанов, вкладуся за 1  хвилину.  61 Є дві редакційні поправки, які я прошу врахувати. У проекті 
постанови №2833  щодо перспектив запровадження Європей -
ським Союзом безвізового режиму для громадян України прошу 
вилучити у рекомендаціях Верховній Раді України норму, що ми 
маємо прийняти як першочерговий проект Закону “Пр о сервісні 
послуги та сервісні центри Міністерства внутрішніх справ України” 
(№2567 ). Прошу вилучити цю пропозицію, вона узгоджена з Міні -
стерством закордонних справ.  
І в другому п роекті постанові №2834  щодо звернення до 
парламентів країн Європейського Союзу прошу в передостан -
ньому абзаці вилучити слова “протягом двох місяців до Ризького 
саміту”, тому що ми  приймаємо проект постанови набагато 
пізніше. І це речення звучатиме так: “Зважаючи на обсяг реформ, 
які вже здійснила Україна у процесі виконання Плану дій, а також 
рішучі наміри Парламенту, Президента та Прем’єр -міністра 
України… Верховна Рада України за кликає інституції та держави — 
члени країн ЄС…”,  — і далі те, що ми закликаємо зробити.  
Прошу разом підтримати ці два проекти постанов.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, прошу ще декілька хвилин не розходитися 
із залу.  
Спочатку  ставиться на голосування проект Постанови “Про 
рекомендації парламентських слухань на тему: “Перспективи 
запровадження Європейським Союзом безвізового режиму для 
громадян України” ( №2833 ) з урахуванням поправки, оголошеної 
Іриною Геращенко. Прошу підтримати голосуванням даний проект 
постанови. Будь ласка.  
“За” — 214 (Шум у залі).  
Дякую.  62 Шановні колеги, прошу зайти до залу і зайняти свої робочі 
місця. Голосуватимуться два коротких недискусійних проекти по -
станов, які стосуються важливих питань.  
Ставиться повторно на голосування проект Постанови “Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: “Перспективи 
запровадження Європейським Союзом безвізового режиму для 
громадян України” ( №2833). Ми проводили парламентські слу -
хання щодо цього законопроекту і готували його. Я дуже прошу 
всіх депутатів підтримати даний проект постанови і проголо -
сувати. Будь ласка.  
“За” — 224. 
Луценко не встиг проголосувати.  
Товариство, востаннє ставиться н а голосування проект 
постанови №2833. Прошу підтримати голосуванням. Будь ласка.  
“За” — 235. 
Дякую.  
 
————————————  
 
У нас з’явився несподіва ний потенціал і ресурс. Зараз 
я   ставитиму на голосування ще один проект постанови, тому 
прошу протягом 3  хвилин за лишатися на своїх робочих місцях.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про Звер -
нення до інституцій та держав — членів Європейського Союзу 
щодо виконання Плану дій з лібералізації ЄС візового режиму для 
України” ( №2834 ) з урахуванням поправки , озвученої з трибуни 
Верховної Ради Іриною Геращенко.  
Прошу підтримати голосуванням прийняття даного проекту 
постанови за основу і в цілому. Будь ласка.  
“За” — 228. 
Дуже вам дякую.  
 
————— ———————  63 Шановні колеги, дуже прошу секунду уваги! У нас є проект 
постанови з приводу відзначення 18  травня як Дня депортації 
кримськотатарського народу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є подання комітету. Це важлива подія, під -
тримка наших братів.   
Ставиться на голосування проект Постанови “Про внесення 
доповнень до Постанови Верховної Ради України “Про відзна -
чення пам’ятних дат і ювілеїв у 2015  році щодо вшанування 
дня  пам’яті депортації кримськотатарського народу” ( №2794 ) за 
основу і в цілому. Прошу підтримати голосуванням. Будь ласка.  
“За” — 227. 
Дуже вам дякую. Ми вклалися в регламент, прийняли цілий 
ряд важливих, необхідних для країни законопроектів, ціною 
надзусиль п ровели робочий день. Вечірнє засідання Верховної 
Ради України оголошується закритим.  
Дякую.  
 
 