(Середа, )  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів України  …2 
 
Надання згоди на притягнення до кримінальної  
 відповідальності народних депутатів  України:  
 
 Клюєва Сергія Петровича  …18 
 
 Мельничука Сергія Петровича  …56 
 
Голосування питань про надання згоди на  затримання  
 та арешт народного  депутата України  
 Мельничука  Сергія Петровича  …87 
 
Ратифікація Угоди між Україною та Японією  
 про сприяння та захист інвестицій  …88 
 
Включення прое ктів законів до порядку  денного сесії  …89 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України у зв’язку  
 з прийняттям Закону України “Про Національне  
 антикорупційне бюро України”  …90 
 
Відхилення проекту Закону “ Про внесення змін до законів  
 України “Про Національне антикорупційне бюро  
 України” і “Про запобігання корупції”  …92 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України щодо  
 заходів для забезпечення розвитку  
 природно -заповідного фонду України”  …96 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …101 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, ш ановні колеги народні 
депутати!  Розпочинаємо ранкове засідання Верховної Ради 
України.  
Відповідно до Регламенту з 10 до 10  години 30  хвилин у нас 
сьогодні виступи народних депутатів України. О 10  годині 30  хви-
лин ми розпочнемо розгляд подання Генерального  прокурора 
України щодо притягнення до відповідальності двох народних 
депутатів України.  
Прошу народних депутатів займати  свої місця в залі і під -
готуватися до реєстрації. За кілька хвилин буде включена система 
“Рада” для реєстрації. Будь ласка, займайте свої місця (Шум 
у залі).  
Шановні колеги, будь ласка, реєструємося. Прошу включити 
систему “Рада” для реєстрації народних депутатів.  
У сесійному залі зареєструвалися 303  народні депутати.  
Шановні колеги, ранкове пленарне засідання Верховної 
Ради України ог олошується відкритим.  
Перед тим як ми перейдемо до запису  на виступи, 
хочу   привітати від вашого імені і від себе особисто наших колег 
з днем народження, а саме: Віталія Дмитровича Барвіненка, Андрія  
Сергійовича Лозового, Вадима Владиславовича Новинського  і Вік-
тора Йосиповича Развадовського .  
Шановні колеги народні депутати, переходим о до запису 
на  виступи. Колеги, будь ласка, записуємося на виступи. Запис 
здійснено.  3 Семен Семенченко, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. 
Віктор Кривенко, “Об’єднанн я “Самопоміч”. Будь ласка.  
Шановні колеги, перед тим як розпочне наш колега виступ, 
я прошу всіх зайняти свої місця і на півтону нижче, будь ласка, 
щоб колезі не було важко виступати.  
Дякую.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доб -
рого дня, шановні колеги, шановний головуючий! У нас був 
тиждень роботи в округах. Хочу вас поінформувати про два міста. 
Перше — це місто Д ніпродзержинськ, яке скоро буде переймено -
ване в місто Кам’янське, де місцева влада умудрил ася виділити 
5 мільйонів гривень на систему зрошення двох газонів: один — 
перед собою любою, другий — перед театром. 5  мільйонів гри -
вень на такі ось рівчачки по 15  сантиметрів! Це просто тотальне 
марнотратство. Минулого року було виділено 18  мільйонів гривень 
лише на побудову меморіального релігійного хреста — це в місті, 
в якому нічого не працює, немає ліхтарів, не прибираються вулиці. 
Я хочу, щоб Генеральна про куратура звернула на це увагу 
і   подивилася взагалі всю систему витрачання грошей у місті 
Дніпродзержинську. Тому що зараз, коли це місто є фактично 
багатшим, наприклад, за місто Львів, — бюджет Дніпродзержин -
ська 1  мільярд 150  мільйонів гривень, бюджет Львов а 1 мільярд 
720 мільйонів, але у Львові про живає втроє більше населення. 
У  Дніпродзержинську немає гарячої води, колосальні екологічні 
проблеми, а в цей час екологічні кошти витрачаються на систему 
поливу. Зараз  зусиллями активістів ці роботи зупинені. Я звер-
таюся як до депутатів Дніпродзержинської міської ради, так і до 
місцевої влади, щоб вони ці кошти переорієнтували у правиль -
ному напрямі.  4 Друге. Ми з колегами д епутатами в рамках підготовки 
і   внесення суттєвих змін до закону про бурштин відвідали 
Сарницький район. Я хочу, щоб усі знали, що на один день 
завдяки приїзду потужної групи депутатів з усіх фракцій було 
зупинено незаконний видобуток. Ми на свої очі пересвідчилися, 
яка тотальна екологічна катастрофа міст і селищ, які стоять на 
золоті. Вони не  мають ані доріг, а ні нормальної інфраструктури. 
І  дуже важливо, щоб те хабарництво, яке процвітає на сьогодні 
в цій галузі, було зупинене.  
Разом з депутатами Розенблатом, Парасюком, Євтушком, 
Яніцьким ми порушували питання про те, а хто кришує всі ці ре чі. 
Нам називали різні прізвища: Яніцький, Заболотний, міфічного 
дяді Феді, який збирає гроші. Щоденний обсяг хабарів  — це 200 –
250 тисяч доларів, 300  нелегальних помп, на яких працю ють по 
п’ять-шість чоловік.  Після нашого візиту до нас надійшла інфор -
мація , що прізвище змінено — тепер це якийсь громадянин 
Нестерук.  
Я наголошую на необхідності  прийняття не лише закону 
про бурштин зі змінами, щоб не було монополії комунальних під -
приємств, монополії бірж (це ми погодили з колективом авторів), 
а й прийняття з акону про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Буквально 10  секунд, завершуйте.  
 
КРИВЕНКО  В.М. …дати змогу людям легально працювати. 
Люди самі не на камеру називають прізвище і кажуть, що хочуть 
офіційно працювати і платити гроші до всіх бюджетів, їх дістала 
ситуація, коли гроші  йдуть у кармани корупціонерам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ярослав Дубневич, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка . 
 5 ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Бл ок Петра Порошенка”) . Фракція 
“Блок Петра Порошенка”, Львівщина. Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Шановні виборці! Мені вже не раз 
доводилося виступати в цьому залі із закликом створити мож -
ливості для купівлі достойних і дешевих легкових ав томобілів 
громадянам прикордонної зони, а відтак і цілої України. Як відомо, 
через жорсткі мита на ввіз нових і вживаних авто із закордону 
істотно зростає ціна на цю продукцію. Проте в сучасних еконо -
мічних умовах більшість українського населення шукає мож ливість 
купити дешевий легковий автомобіль.  
Законопроект №1393 , поданий мною разом з іншими на -
родними депутатам, передбачав створення умов, за якими грома -
дяни українського прико рдоння отримали б право користуватись 
автомобілями, придбаними у Європі, 30  днів без сплати митних 
платежів.  
На додачу ми отримали б також і істотне зме ншення черг 
на  митницях, і подолання корупції у відомствах, котрі опікуються 
кордоном. На жаль, Комітет  з питань податкової та митної полі -
тики відхилив цю ініціативу, дехто з моїх колег потім виправ -
довувався і обіцяв вирішення цього питання у спосіб збільшення 
терміну перебування аж до 90  днів. 
Кілька днів тому нами знову зареєстровано новий законо -
проект  (ми повернулися до цього питання), аналогічний за зміс -
том і суттю, котрий передбачає наділення громадян України 
правом тимчасового ввезення без справляння митних платежів 
на ті самі 30  днів. 
Звертаюс я публічно до всіх членів Комітету з питань подат -
кової  та митної політики з проханням дати цьому питанню хід. 
Переконаний, що це стане першим кроком до зниження драко -
нівських мит на ввезення  вживаних, проте дешевих  і, найго -
ловніше, якісних легкових авто.   6 Наступним  нашим кроком стане встановлення  єдиної ста вки 
митного збору у вигляді разового платежу. Проте  до таких 
глобальних змін митних правил  буде довгий шлях. А прості люди 
в  умовах економічної кризи потребують негайного вирішення пи -
тання законного доступу до  дешевих  і якісних легкових авто.  
Переконани й, що цього разу із проектом закону №2909  — 
“Про внесення змін до статті  380 Митного кодексу України  щодо 
тимчасового ввезення автомобілів”  ми маємо  порозумітися як 
у комітеті, так  і в сесійному залі.   
У законопроекті №2909 зазначено про право на ввезення 
на  30 днів без справляння митних зборів фізичн ою особою, яка 
є  власником  легкового автомобіля і автомобіля з причепом, чітко 
вказані  номер и митних кодів. І я прошу шановних колег  народних 
депутатів — як профільного комітету, так  і в сесійному залі — під-
тримати  цей законопроект.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат  Заліщук, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шанов -
ний головуючий, шановні колеги, я прошу вашої уваги! Парламент 
припустився помилки, яку ми маємо визнати і виправити.  
21 травня ми як д епутати проголосували паке тно за список суддів 
(понад 100  осіб), до якого, незважаючи на перевірку Вищої квалі -
фікаційної комісії суддів, на перевірку правового комітету, на те, 
що цей список був завчасно вивішений публічно, пройшли двоє 
людей, які не гідн і звання  суддів.  
Мова йде про суддю Рудюка,  стосовно якого  ще триває, до 
речі, провадження  тимчасової слідчої  комісії  з перевірки суддів, 7 який,  зокрема, у  2013  році ув’язнив на сім днів за пікет під Межи -
гір’ям нашого колегу і друга, одного з лідерів Євро майдану, члена 
партії  “Демократичний  альянс”  Максима Панова. Другий суддя  — 
це суддя Юхно, яка нашим колегам зі “Свободи” забороняла 
мирні акції протесту під час подій Євромайдану в 2014  році.  
Сьогодні ми звертаємося до Вищої кваліфікаційної комісії, 
яка за законом має перевіряти всіх кандидатів та направляти 
подання до парламенту, і просимо надати інформацію, по -перше, 
якими мотивами керувалася Вища кваліфікаційна комісія суддів, 
коли внесла подання на згаданих вище суддів.  
По-друге, ми також ініціюємо пе ред Вищою кваліфікаційною 
комісією дисциплінарні провадження проти суддів Рудюка та Юхно 
і вимагаємо, щоб ВККС здійснила перевірку відомостей про за -
значених суддів та їхніх суддівських досьє та вжила заходів щодо 
відповідальності.  
Паралельно, шановні коле ги, я хочу повідомити, що ми 
готуємо скаргу на ВККС та Вищу раду юстиції щодо відкриття 
дисциплінарного провадження та застосування санкцій у вигляді 
звільнення через невідповідність займаній посаді.  
Користуючись нагодою,  хочу зверн утися до журналістів 
і громадськості. Коли ми приймаємо важливі  рішення про публічні 
посади, будь ласка, надсилайте нам інформацію, якою ви воло -
дієте, для того щоб колишні прибічники режиму не поверталися 
на свої посади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Крулько, фракція “Батькі вщина”. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановний Голово 8 Верховної Ради! Шановні колеги і український народе! Фракція 
“Батьківщина” із засідання в засідання постійно порушує дуже 
нагальне питання, яке стосуєть ся соціальної справедливості. 
В  Українській державі на сьогодні склалася надзвичайно складна 
соціально -економічна ситуація — українські громадяни знахо -
дяться на межі виживання.  
Ми подали ряд законопроектів, які хоч якось повинні цю 
ситуацію виправити. На жаль, ці  законопроекти не лише не роз-
глядаються в залі Верховної Ради, а й не включаються до порядку 
денного.  
Хочу сказати, які законопроекти парламенту потрібно роз -
глянути найшвидше, терміново.  
По-перше, це законопроек т №2883  — “Про внесення змін 
до  Закону України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” 
щодо індексації грошових доходів громадян”. У чому полягає про -
блема?  У закон ах про Держа вний бюджет як 2014, так і 2015  років 
передбачено, що питання індексації заробітних плат, пенсій, сти -
пендій, а також державних  допомог, зд ійснюється відповідно 
до  особливого порядку, затвердженого урядом. Уже другий рік 
поспіль уряд ухиляється від того, щоб своїм рішенням  визначити 
цей особливий  порядок, через що цю справу повинен зробити 
український парламент.  
Що ми пропонуємо? Проект, яки й подала  фракція  “Бать -
ківщина”, передбачає, що в разі я кщо індекс інфляції перевищує 
1 відсоток, то з наступного місяц я, після якого опубліковано 
цей   індекс, здійснюється індексація . Наприклад, якщо у квітні 
2014  року індекс інфляції становив 14  відсотк ів, його надруковано 
у травні, то з червня повинна бути здійснена індексація на цей 
відсоток. Хтось придумав, що зараз,  виявляється, кожна бю -
джетна установа повинна самостійно це робити, але насправді 
якщо це робитимуть  окремі бюдже тні установи, то це при зведе 
до корупції, а не  до справжньої індексації.   9 Наступний законопроект, який необхідно включати і розгля -
дати, — “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо відновлення повного обсягу пенсійного  забезпечення для 
працюючих пенсіонерів” (№2698 ). Ми ці два законопроекти сього -
дні повинні включити до порядку денного, на цьому тижні їх 
розглянути і виправити соціальну несправедливість. Водночас 
фракцією “Батьківщина” поданий пакет із п’яти  законопроектів,  які 
передбачають вирішення питань щодо пенсійного забезпечення, 
здійснення необхідної індексації і, врешті -решт, встановлення 
необхідних наборів непродовольчих товарів для  визначення про -
житкового мінімуму, бо з 2000  року ми не робили перегляду цих 
наборів, і парламент повинен надати уряду необхідні доручення.  
Я закликаю  колег проголосува ти про включення цих питань 
до  порядку денного і виправити те, що ми заборгували перед 
українським  народом.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Андрій  Іллєнко — позафракційний. Будь 
ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнсь ке об’єднання “Свобода”, місто Київ.  Ша-
новні колеги! Сьогодні, без жодного перебільшення, ключовий 
день для парламенту восьмого скликання, для парламенту, обра -
ного після Революції гідності, парламенту, в якому на папері існує 
конституційна більшість проу країнських сил. І ви знаєте, це вже 
ганебна ситуація, що таке , здавалося б , елементарне питання, як 
зняття депутатської недоторканності з одного з найодіозніших 
діячів злочинного режиму Януковича, вирішується настільки 
важко, з великим якимось тріском і га льмується. Знаєте, викли -
каються такі очевидні асоціації , враження, що це не що інше 10 як  певна змова еліт, як певний негласний пакт про ненапад, про 
те, що насправді ніхто не збирається нікого саджати, ніхто не 
збирається нікого судити за ті страшні злочин и часів Януковича, 
діє кругова порука і намагання забалакати ці питання.  
Ви знаєте, ситуація, яка відбувається в регламентному 
комітеті, взагалі не витримує жодної критики, тому що це, здава -
лося б, очевидні речі. Вісім чоловік з десяти в регламентному 
комітеті  — це представники коаліції, але настільки важко прий -
мається елементарне рішення. А чому, шановні наші слухачі, 
глядачі, так відбувається? А чи не тому, що й досі в регла -
ментного комітету немає голов и? Ми дуже добре пам’ятаємо, 
як  на початку цього  скликання була пропозиція, до речі, від усіх 
фракцій коаліції, там були представники всіх фракцій коаліції, 
а  також позафракційні депутати, які пропонували на цю посаду 
обрати Юрія Левченка від “Свободи”. Але тоді це питання було 
заблоковане, і не було б ажання цього робити. Якби був Левченко 
головою регламентного комітету, без жодних проблем це рішення 
пройшло б одразу, і, напевно, він не казав би, що в нього виник 
конфлікт інтересів. Який може бути конфлікт інтересів у голови 
регламентного комітету? Що з  цим конфліктує? Я просто не можу 
цього зрозуміти.  
Тому, шановні колеги і шановні українці, я вважаю (це 
позиція нашої політичної сили), що таке явище, як будь -яка 
недоторканність — депутатська, суддівська, президентська — по-
винно піти в минуле. Це явище , яке викликає абсолютн е від-
торгнення в українському суспільстві. Одна з ключових вимог 
Революції гідності — це рівність всіх бе з винятку перед законом, 
і  сьогодні в парламенті ми повинні показати це.  
Переконаний, що саме це голосування буде ключовим дл я 
того, як буде сприйматися цей парламент. Якщо сьогодні Вер -
ховна Рада не проголосує подання на Клюєва, це буде означати, 
що цей парламент втрачає легітимність і не має жодного полі -
тичного майбутнього. Тому сьогодні кожен народний депутат має 11 відчути цю відповідальність і зробити той крок, той вибір, який, 
дійсно, покаже, що ми робимо те, що обіцяли на Майдані, а не 
так, як зараз відбуваються підкилимні домовленості з колишніми 
діячами режиму Януковича.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Дунаєв,  фракція “Опози -
ційний блок”.  
 
ДУНАЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №107, Луганська область, самовисуванець) . Уважаемый 
народ Украины! Уважаемые журналисты! Уважаемые наро дные 
депутаты! Цель моего выступления — это необходимость разре -
шения вооруженного конфликта на востоке Украины. Конфликта, 
в результате которого, по данным  ООН, погибло уже как минимум 
6 тысяч 417  человек, в том числе 626  женщин и детей. В этом 
конфликте гибнут и страдают граждане Украины, которые нахо -
дятся в зоне проведения АТО. Это граждане нашей страны, права 
которых нарушаются каждый день, граждане, которые остались 
без средств существования, без жилья, граждане Украины, кото -
рых, по опрометчивым заяв лениям некоторых политиков, предла -
гают подвергнуть полной экономической блокаде.  
К сожалению, с момента подписания Минских соглашений 
Верховная Рада принимает недостаточно активное участие в уре -
гулировании этого конфликта. Верховная Рада, которая должна  
представлять всю страну, в том числе и на временно неподкон -
трольной территории Украины. Пришло время создать Комитет по 
вопросам комплексного решения проблемы Донецкой и Луганс -
кой областей, задачами которого будет — парламентский конт -
роль над ходом вып олнения Минских соглашений, системный 
анализ ситуации в регионе, разработка стратегии восстановления 
на законодательном уровне и обеспечение взаимодействия всех 12 ветвей власти. И это только ключевые направления. Нам 
необходимо заниматься вопросами восстанов ления социальной 
инфраструктуры, разрушенного жилья, промышленности, эколо -
гической, энергетической безопасности региона.   
В Луганской области происходит постоянное отключение 
электроэнергии, в результате чего страдают не только жители, но 
и промышленные о бъекты, что  может привести к техногенным 
и   экологическим последствиям. Существует проблема контра -
банды, откатов за пропуск грузов на временно неподконтрольную 
территорию Украины. Исполнительная власть не хочет видеть 
этих проблем и занимается их решение м недостаточно эффек -
тивно.  
К сожалению, больши нство парламентариев не знают 
о  реальных проблемах разрушенного Донбасса, получая инфор -
мацию исключительно из средств массовой информации. Выра -
жаю благодарность всем журналистам и депутатам, которые 
посети ли разрушенный Донбасс и побывали на линии разгра -
ничения огня, пообщались с его жителями, посмотрели им в  глаза 
и поняли, что людям надоело жить в страхе и в хаосе, безза -
конии. И решение конфликта зависит от нас — едино го законо -
дательного органа единой страны. Нам необходимо на законо -
дательном уровне закрепить Минские мирные соглашения, и мы 
должны понимать, что ответственность за их выполнение лежит 
не только на Президенте и правительстве, но и на нас.  
На фоне усилий всего мирового сообщества по уре -
гулированию вооруженного конфликта безде йствие  парламента 
выглядит безответственно. “Оппозиционный блок” требует соз -
дать парламентский комитет по вопросам Донбасса, в работе 
которого должны принимать участие все без исключения 
парламентские группы и фракци и; включить в состав трехсто -
ронней контактной группы по реализации Минских соглашений 
народных депутатов Украины и представителей комитета по 
вопросам Донбасса; обеспечить тесное взаимодействие между 13 всеми субъектами права законодательн ой инициатив ы — Прези-
дентом, Верховной Радой, Кабинетом Министров — для быстрой 
и эффективной реализации Минских соглашений. Украине нужен 
мир!  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Євтушок, фракція 
“Батьківщина”. Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М.,  член Ко мітету Вер ховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановний пане головуючий! Шановні народні 
депутати! Дорогий український народе! Я представник вибор чого 
округу №156, у якому є такий ресурс і мінерал, як бурштин. Хочу 
сказати, що низка законопроектів, які на розгляді у Верховній Раді 
України, чекають свого часу. На минулому тижні ми з колегами 
депутатами  — представниками Комітету з питань запобігання 
і  протидії корупції, який очолює Єгор Соболєв, були у виборчому 
окрузі №156, говорили про незаконний видобуток, про те, що там 
відбувається. І на фоні того всього, коли уряд шукає кошти, 
просить у Міжнародного валютного фонду,  аби забезпечити певні 
соціаль ні гарантії,  ми втрачаємо колосальний ресурс, тому що 
лише за одну добу з України вивозяться мільйони, а можливо, 
навіть, десятки мільйонів доларів.  
Як тільки -но ми з колегами побували на Поліссі,  поговорили 
про рівень корупції в даній прихованій галузі, о дразу на другий 
день відбулася заміна “смотрящих”. Це означає те, що в системі 
влади однозначно рівень корупції дуже великий.  
Я пропоную змінити філос офію. Коли ми кажемо про те, 
що   дайте, шановні наші міжнародні партнери, грошей, маючи 
такий ресурс, як  бурштин,  як інші: граніт і гранодіорити, ліси, — 
пропоную все -таки узаконити даний видобуток. Можливо, нам 14 потрібно більше наполягати на  цьому. Я хочу звернутися  до 
шановного пана  головуючого, аби ми оперативно  найближчим 
часом розглянули законопроект про  старательську діяльність, 
який чітко фіксує і узаконює вже те , що нині є в нашій державі. 
Це  де-факто. А де -юре ми повинні зробити, щоб старательська 
діяльність була узаконена , і в такий спосіб отримати в дохідну 
частину бюджету нашої держави колосальний  ресурс.  
Шановні народні депутати! Нещодавно ми також говорили 
на цю тему у стінах обласної ради. Один із журналістів регіо -
нальних засобів масової інформації звернувся до всіх із закликом: 
давайте до цієї кричущої проблеми залучимо журналістів націо -
нальн ого рівня. Я звертаюся до вас, шановні журналісти: даній 
проблемі потрібно дати резонансу, лише тоді рівень корупції 
зменшиться.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко,  фракція “Народний 
фронт”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.,  секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемый Председатель 
Верховной Рады! Уважаемые д епутаты, народ Украины! Если 
мы  хотим построить евро пейское государство, в котором есть 
уважение к закону, должны навести порядок в экономической 
ситуации на наших границах. Несмотря на то, что после победы 
Майдана контрабанда на несколько месяцев приутихла, сейчас 
она продолжается и расцветает пышным цвето м. 
На прошлой неделе в порт Измаила пришло судно “ Atlantic 
Mariner”  из порта Феодосии, из оккупированного Крыма. Оно 
было задержано честными сотрудниками СБУ — и такие, поверь -
те, бывают. На нем было 5  тысяч 800  тонн дизельного топлива, 15 которое планировали  завезти в Украину без растаможивания, 
контрабандой. Ущерб для бюджета составил бы 23  миллиона 
гривен. Вот те самые деньги, которых не хватает на реформу 
медицины, на социальную защиту, на компенсацию за повышение 
тарифов на газ.  
После того как оно было за держано, начали поступать 
звонки от одного из заместителей руководителя Службы безопас -
ности Украины (фамилию которого я указал в своих запросах 
Генеральному прокурору) с требованием отпустить данный ко -
рабль. В пятницу, в 9  часов 30  минут , я и Татьяна Чер новол наме -
тили пресс -конференцию в УНИАН по этому вопросу.  
Видимо наши телефоны прослушиваются Службой безопас -
ности Украины, и в эту же ночь этот корабль был отпущен. Хотя 
по закону он должен был быть арестован , а груз — конфискован. 
Относительно капитан а должно было быть возбуждено уголовное 
дело по статье  3321 Уголовного кодекса за нарушение границы 
Украины, поскольку этот корабль, как  и сотни других, заходит 
в Крым, не спрашивая на то разрешения законных властей.  
А знаете, сколько кораблей, заходящих в  Крым, было потом 
задержано и оформлено, и конфисковано в Украине? На сего -
дняшний день, по моей информации, — один, а заходило больше 
100. Почему так происходит? Видимо , кому-то не хочется строить 
европейскую Украину для всего народа Украины. Кому -то хоче тся 
построить Европу только у себя. Поэтому позиция фракции “На -
родный фронт” — это категорическая жестокая борьба с контра -
бандой. Мы требуем от Президента Украины, Генерального про -
курора Украины провести расследование этого инцидента. На 
каком основании  в Украину продолжают заходить корабли из 
Крыма в нарушение пограничных норм Украины, не задержи -
ваются и отпускаются? Кто за это получает деньги?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Спориш. Будь ласка.  
Олег Барна,  фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  16 БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний український народе і депутати! Народ 
уже втомився чекати на справе дливість. Народ зараз чекає не 
поодиноких арештів, а облави на ці злочинні зграї, які вже пора 
табунами звозити до відповідних місць, де вони повинні нести 
відповідальність. Або ми зараз разом починаємо руйнувати зло -
чинну систему, або ця система зруйнує в сю Україну. І саме 
пам’яті Героїв Небесної сотні і загиблих бійців АТО ми повинні 
бути чесними перед нашим народом, чесними і рівними пор яд 
з  ними. І тому кожний чиновник незалежно від посади, свого чину 
чи товщини гаманця повинен відповідати перед законо м.  
Я хочу звернутися до правоохоронних органів перестати 
загравати із злочинцями. Народ  чекати не буде, візьме зброю 
і  сам почне наводити порядок, якщо ви не пересадите злочинців  
по тюрмах. Тоді виникнуть ситуа ції, які мали місце і раніше, 
а потім народ візьметься і за тих, хто покривав цих злочинців.  
І наостанок хочу сказати тим учасникам попереднього 
режиму. Ви, представники регіона льної зграї, повинні сидіти 
в  тюрмі за те, що разом з режи мом Януковича розкрадали країну!  
Ви, шакали Януковича, повинні сидіти за те, що на ваших руках 
кров Майдану ! І ви, як путінські виб лядки, повинні сидіти за те, 
що  спровокували війну, АТО, під час якої загинули вже тисячі 
українських патріотів ! Закрийте морди, бо інакше народ вам 
повибиває зуби. Ви вже своє доробили. Народ більше терпіти не 
буде ні вас, ні іншої корумпованої влади і зробить все, що б злодій 
незалежно від рангу все -таки сиді в у тюрмі, а ви зараз кайтеся 
і  моліться Богу, щоб народ не вчинив над вами суд Лінча, якщо 
це не зроблять правоохоронці.  
Слава Укр аїні! 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шипко, група “Від -
родження”. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисува нець) . Дніпропетровщина, 
міста Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський район, депутатська 
група “Відродження”. Шановні народні деп утати! Дорогі виборці! 
У  медицині катастрофа, а МОЗ і нині там. Реформи МОЗ лише 
нашкодять системі охорон и здоров’я. Уже більше  півроку немає 
вакцин. Це не мої слова — це заголовки у ЗМІ, це голос нашого 
народу.  
Уся країна чекала позитивних змін в охороні здоров’я, ми 
також чекали змін на краще, на те, що охорона здоров’я стане 
доступнішою. Проте за останні п’ять місяців жодного, я наго -
лошую, жодного законопроекту щодо розвитку системи охорони 
здоров’я міністерство не подало до Верховної Ради. Водночас 
уже зареєстровано, зазначу, не міністерством, а народними депу -
татами, проекти нової редакції закону про лікарські засоби, про -
голосовані законопроект №1332  щодо соціальних гарантій медич -
них працівників і проект щодо домедичної допомоги — загалом 
115 законопроектів. А МОЗ лише спромігся 18  травня винести на 
громадське обговорення три законопроекти.  
Колеги, ви бачили ці документи, якими вже тиждень піа -
риться міністр? І що це за панацея, яка зводиться до  переведення  
лікарень у комунальні заклади? І все.  Я хочу роз’яснити, як це 
буде на практиці.  
Потрібно, по -перше, прийняти закон. І якщо  дуже по -
щастить, у вересні він буде.  
По-друге, потрібно рішення місцевих громад, тобто місцевих  
депутатів про зміну  статусу медзакладу. І тут виникає проблема. 
Невже міністерство забуло про вибори, які будуть восени? Хто 
врахував можливості затримки виборчого процесу? І де гарантія, 18 що скрізь до  1 січня пройдуть сесії  та буде внесено на розгляд 
це питання?   
У результаті  1 січня 2016  року сотні і тисячі наших медичних 
закладів залишаться  без державного фінансування. Почнеться  
реальний закладомор. І хто за це відповість?  Та хіба зараз 
у  цьому  проблема?  Проблема в тому, що медицина взагалі не -
доступна для людей. Ліки  надто дорогі. Люди навіть  не йдуть  до 
лікарень, бо не можуть заплатити за лікування. Потрібно негайно 
розробляти  державні програми з відшкодування вартості ліків 
щодо основних груп захво рювань: цукровий діабет, серцево -су-
динні, онкологія.  Прозорі правила на фармринку для  здешевлення 
ліків та серйозні законодавчі  зміни. Де вони?  
Шановні народні депутати! Неспроможніс ть — це ще гірше, 
ніж некомпетентність.  Проект постанови про звільнення Олек -
сандра  Квіташвілі з посади  міністра  охорони здоров’я зареєстро -
вано у Верховній Раді.  І я звертаюся до вас, шановний Володи -
мире Борисовичу, напередодні Дня медичного працівника в нести 
цей проект постанови на розгляд Верховної Ради для отримання 
реальної народної оцінки. Депутатська  група “Відродження” за 
реальне відродження  медицини!   
Дякую  за увагу.  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги народні депутати! Час, 
відведений Регла ментом на виступи народних депутатів, завер -
шено, ми переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Прошу, колеги, зайняти свої місця.  
На ваш розгляд  вноситься  питання про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Клюєва Сергія Петровича.  
Шановні колеги, хочу вас поінформувати про те, що 
12 травня Генеральним прокурором України до Верховної Ради 19 відповідно до частини другої статті  80 Конституції України, час -
тини першої стат ті 27 Закону України “Про статус нар одного 
депутата України”, частини другої статті  482 КПК України, стат -
ті 218 Закону  України “Про Регламент Верховної Ради України” 
направлено для розгляду подання про надання згоди на при -
тягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України  Сергія Петровича Клюєва. У поданні, яке ви отримали, 
зокрема, зазначено, що Генеральний прокурор України просить 
нас розглянути це подання і дати згоду на притягнення народного 
депутата України Клюєва Сергія Петровича до кримінальної 
відповідальності.  
Хотів би вас також поінформувати про те, що мною 
відповідно до законодавства було направлено це подання до 
регламентного комітету.  За результатами розгляду регламентного 
комітету є рішення, яке надіслано, розтиражовано і роздано вам, 
зокрема щодо розгляду ць ого питання на пленарному засіданні 
Верховної Ради України.  
Шановні колеги, відповідно до законодавства є процедура 
розгляду даного питання, а саме: ми маємо відвести час Гене -
ральному прокурору України  для відповіді на запитання — 10 хви-
лин. Потім  відве демо 10  хвилин народному депутату, стосовно 
якого внесено дане подання, на свій виступ і аргументацію. У разі 
якщо народний депутат відсутній у сесійній залі, за законодав -
ством розглядати це подання можна без його пояснень.  
Потім буде доповідь головного комітету  — до 3  хвилин. 
Після   — процедура обговорення дано го питання відповідно до 
статті  30 Регламенту  Верховної Ради України, в якій передбачено, 
зокрема, виступи представників фракцій і груп — до 3  хвилин, 
а  також виступи народних депутатів  — до 15  хвилин, це означа -
тиме, що по 3  хвилини кожному виступаючому. Потім переходимо 
до розгляду цього питання. Після завершення процедури обго -
ворення і розгляду — до голосування, яке передбачено  чинним 
законодавством.  20 Шановні колеги, до слова запрошую виконуючог о обов’язки 
Генерального прокурора України Володимира Па вловича Гузира. 
Відводимо до 10  хвилин на виступ і відповіді на запитання.  
Прошу шановних колег записатися на запитання до вико -
нуючого обов’язки Генерального прокурора Укр аїни. Відведено 
10 хвилин н а запитання.  
Володимир Павлович. Будь ласка.   
 
ГУЗИР  В.П., виконуючий обов’язки Генерального прокурора 
України.  Дякую, шановний Голово Верховної Ради! Я підтримую 
процедурно подання, яке вніс Генеральний прокурор  України  
12 травня, і готовий надати відпові дь народним депутатам на  
питання, які витікають з цього подання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запис здійснено. Шановні колеги, нагадую, 
що на запитання і відповіді виконуючому обов’язки Генерального 
прокурора передбачено 10  хвилин.  
Народний депутат Вікторія Пташник, фракц ія “Об’єднання  
“Самопоміч”. Будь ласка. Я прошу шановних колег сконцентру -
ватися на роботі.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “ Самопоміч”) . 
Добрий день, шановні колеги! Ми бачимо, що подання, яке було 
внесено Генеральною прокуратурою стосовно пана Клюєва, пе -
редбачає згоду на притягнення до кримінальної відповідальності. 
Я хочу звернути вашу увагу, що відповідно до Конституції  України, 
законів  “Про Регламент Верховної Ради України”, “Про статус 
народного депутата України” та рішення Конституційного Суду, 
яке роз’яснило Закон “Про статус народного депутата України”, 
потрібна окрема згода Верховної Ради на притягнення до 21 кримінальної  відповідальності,  окрема — на арешт і окрема — на 
затримання.  
Хочу поставити таке запитання. Чи це означає, що Гене -
ральна прокуратура не вбачає підстав щодо арешту та затри -
мання пана Клюєва і відповідно вважає, що ця особа не ухилиться 
від слідства і б уде йому повністю сприяти?  
Дякую.  
 
ГУЗИР  В.П. Дякую. Відповідно до Кримінального про -
цесуального кодексу, Закону України “Про комітети Верховної 
Ради України”, Закону України “Про Регламент Верховної Ради 
України”, дійсно, передбачено направлення подання  Генерального 
прокурора до Голови Верховної Ради України. Про цю процедуру 
вам повідомили, вона була, з моєї точки зору, повністю витри -
мана. Підкреслюю ще раз, що подання підписано не Генеральним 
прокурором України. Відповідно до закону і тих нормативних актів, 
про які ви згадали, воно підписується процесуальним керівником, 
а погоджується з Генеральним прокурором України, і Генеральний 
прокурор України направляє це подання до Верховної Ради. Саме 
така процедура була витримана, вона визнана законною, а те, 
що стосується того, що вбачає слідство, чи є підстави, чи будуть 
підстави до обрання жорсткого чи менш жорсткого заходу, буде 
визначено слідчим, який прийме рішення в проголошенні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бублик Юрій Васильович. 
Будь ласка.  
 
БУБЛИК  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№145, Полтавська область, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Прошу передати слово Юрію Левченку.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласка. Шановні колеги, 
прошу всіх дотримуватися Регламенту.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджет у (одномандатний виборчий 
округ   №223, м.  Київ, пол ітична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. 
Шановний пане виконуючий обов’язки Генерального прокурора 
чи, може, нешановний, залежно від ваших відповідей. Ви щойно 
проігнорували питання колеги Пташник. Стосовно пана Мельни -
чука ви подали подання на затримання і на арешт. А в Клюєва що, 
немає приватних літаків, він не вт ече завтра з України чи що? 
Чи, може, він не підкупить так звані правоохоронні органи, що так 
само повідпускають? Що за маячня, взагалі -то? Один з головних 
бандитів режиму Януковича, організовував “тітушок”, фінансував 
антимайдан, на ньо го Межигір’я було записано ?! До речі, цих 
епізодів у вашому поданні чомусь немає, ви лише щодо кредитів 
банку його притягуєте. Але при цьому, що стосується затримання, 
арешту, ви на нього не подаєте. То він завтра втече!  
Тобто це виходить окозамилювання і просто брехня україн -
ському суспільству. Ви зараз роби те піар, ми це все голосуємо, 
а завтра він втікає! Що це відбувається взагалі?  
 
ГУЗИР  В.П. Доповідаю вам, шановний народний депутате. 
Генеральною прокуратурою розслідуються кримінальні прова -
дження, і в тому числі пов’язані саме з тими суб’єктами госпо -
дарювання, про які ви наголосили.  
На сьогодні Генеральним прокурором України перед залом 
порушено питан ня про дачу згоди на притягнення Сергія Петро -
вича Клюєва як народного депут ата щодо епізоду, підкреслюю 
ще  раз, щодо епізоду, за яким слідство готове оголосити про 
підозру. Я не хотів би, щоб ви сприйняли саме так мій спіч, що не 
досліджуються ті обстави ни, про які ви сказали. Певен, що цим 23 обставинам буде дана об’єктив на кримінально -правова оцінка 
з  відповідними правовими наслідками, можливо, і в частині мір 
запобіжного заходу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Доброго дня! Шановний доповідачу, будь ласка, 
дайте відповідь по суті, чому стосовно народн ого депутата Мель -
ничука внесено три подання: на притягнення до відповідальності, 
затримання і арешт, а стосовно народного депутата Клюєва лише 
на притягнення до кримінальної відповідальності?  
І не треба нам тут цитувати статті законів і таке інше. Дайте 
чітку відповідь по суті.  
 
ГУЗИР  В.П. Добре, я намагатимуся відповідати так, як  на 
чотирьох засіданнях Комітету з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради.  
Хоча зараз це питання не стосує ться пана Мельничука, але 
я  змушений дати вам відпові дь для розуміння ситуації. У процесі 
розслідування кримінального провадження, де фігурує пан Мель -
ничук,  було добуто достатньо доказів для звернення до Верховної 
Ради з поданням про притягнення до кримінальної відповідаль -
ності, затримання та арешт.  
Що ст осується одного епізода, були добуті докази щодо 
протиправної діяльності, пов’язані з життям і здоров’ям офіцера 
батальйону “Айдар”… На сьогодні сім осіб притягуються до кри -
мінальної відповідальності і п’ять осіб знаходяться під вартою. 
Були отримані дані  про те, що коли цього офіцера доставили…  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ГУЗИР  В.П. …Мельничука, він поставив запитання: “Навіщо 
ви це зробили? Краще б ви його позбавили життя”. Це перше.  
Друге. У батальйоні “Айдар” на сьогодні під ч ас слідства  
виявлено недостачу понад 1  тисячі автоматів. У зв’язку з ц ією 
характеристик ою особи , тяжкіст ю ознак кримінально кар аного 
діяння, передбаченого статтею  257 Кримінального кодексу, є всі 
законні підстави порушити питання про арешт.  
Клюєв. У його діях вбачаються ознаки кримінального право -
порушення, передбаченого статтею  190 “Шахра йство” і частиною 
п’ятою статті  191 Кримінального кодексу України — розкрадання 
державних коштів в особливо велик их розмірах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії голосуватиме за подання Генеральної  проку -
ратури про зняття недоторканності і притягнення до кримінальної 
відповідальності народних депутатів Клюєва і Мельничука.  
Але водночас у нас питання до Генеральної прокуратури. 
Уся країна знає, що Клюєв допомагав Януковичу “обналичивать” 
брудні грош і, зокрема 34  мільйони гривень заплачено за квартиру 
за 100 метрів від Верховної Ради. Уся країна знає, що Клюєв 
разом із Кравцем, колишнім начальником ДУСі, легалізував Межи -
гір’я. Уся країна знає, що Клюєви разом з Януковичем причетні до 
злочинів на Майд ані, до розстрілів Небесної сотні. Уся країна знає 
про те, що Клюєв допомагав будувати диктатуру Януков ича разом 
із багатьма тими, які сидять сьогодні в залі Верховної Ради 
і прикриваються депутатською недоторканністю.  25 У мене запитання. Чому ви їх за це не  притягуєте до 
відповідальності  — за вбивства, за розстріли, за пограбування 
країни?  
 
ГУЗИР  В.П. Ще раз повторюся з цього приводу. Розсліду -
вання щодо усіх цих фактів ведеться дуже інтенсивно. Я офіційно 
хочу повідомити шановних народних депутатів, що у с труктурі 
Головного слідчого управління Генеральної прокуратури створено 
Управління спеціальних розслідувань, яке поділено за спеціаліза -
ціями: загибель наших героїв на Майдані, протиправна, злочинна 
діяльність працівників вищої посадової гілки влади, праці вників 
підрозділів Служби безпеки, працівників органів внутрішніх справ. 
І я впевнений у тому, що воно знайде свою відповідну оцінку.  
Отже, я вважаю, що це не останнє подання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Микола Трохимович Федорук.  Будь ласка . 
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”) . 
Прошу передати слово народному депу тату Логвинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Логвинський.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, полі тична партія “Народний фронт”) . Доброго дня! 
Пане перший заступник Генерального прокурора, у мене до вас 
запитання. У нас як у депутатів складається враження, що ви 
щось приховуєте, бо жодний документ, крім посилання на Кри -
мінальний кодекс, не місти ть інф ормації, чому ви притягуєте до 26 відповідальності осіб. Скажіть, будь ласка, чому ми повинні зараз 
витягувати з вас, що саме скоїв Клюєв і на підставі чого ви його 
притягуєте до відповідальності? Бо є приклади з іншими особами, 
коли ви подаєте документи до Є вросоюзу, а потім з них знімають 
санкції, тому що ті документи не містять складу злочину. Вимога: 
надати чітку інформацію стосовно кожного — у чому суть кримі -
нального провадження, у чому суть подання.  
І в мене ще запитання. Скажіть, будь ласка, чи притяг нуті до 
відповідальності посадові особи прокуратури, які на даний час не 
вжили відповідних дій, через що Євросоюз зняв санкції з осіб 
часів Януковича?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги,  народний депутат України 
Сергій Клюєв звернувся з про ханням надати й ому регламент 
15 хвилин. І для того щоб були рів ні права та рівні можливості, 
я  ще додаю 5  хвилин виконуючому обов’язки Генерального про -
курора. Це буде паритетно. Будь ласка, додайте 5  хвилин. Прошу 
доповідати.  
 
ГУЗИР  В.П. Дякую, пане Голово. Так, я зара з намагатимуся 
буквально за 3  хвилини відповісти на запитання, які здобуто 
докази слідством щодо народного депутата Клюєва. Ці докази 
свідчать про те, що в 2007  році брати Клюєви, які володіли 
австрійською фірмою, шляхом обману та зловживання довірою 
завол оділи акціями відкритого акціонерного товариства “Завод 
напівпровідників”. Потім під діяльність цієї структури було здійс -
нено ряд фінансових оборудок, у результаті чого ця структура 
виявилася неплатоспроможною, завод отримав 250  мільйонів 
євро з державног о банку кредиту,  а відсотки у розмірі майже 
200 мільйонів гривень були сплачені із захищених статей бюджету 
внаслідок маніпуляцій відповідними структурами Кабінету Міні -
стрів. А відомо, що тоді Андрій Петрович був першим віце -пре-
м’єром. Тому мова йде про статтю  190 “Шахрайство” і статтю  191 27 Кримінального кодексу України щодо заволодіння бюджетними 
коштами. Це і слугує підставою для поставленого питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Бондар, фракція “Народний фронт”. Прошу.  
 
БОНДАР  М.Л.,  голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№119, Львівська область, політична партія “Народний фронт”). 
Передайте, будь ласка, слово Левусу Андрію.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Андрій Левус,  фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Володими ре Павловичу, дуже добре, що 
Генеральна прокуратура все -таки наважилася внести подання 
хоча на одного представника окупаційного блоку, який є в парла -
менті, а повинен сидіти в тюрмі. Але, звичайно, є питання щодо 
якості цього подання.  
Знаєте, читаючи ваші  подання, виникає підозра, що Гене -
ральна прокуратура робить так, щоб ці бандити з окупаційного 
блоку насправді уникнули своєї відповідальності. Це перше.  
Друге. Хочу звернути вашу увагу, що вже близько кількох 
місяців тому ми передали до Генеральної прок уратури заяви про 
кримінальні правопорушення ряду народних депутатів, зокрема, 
Бойка — згадаємо його вишки і злочини, Микол и Скорика, який 
втопив у крові Одеський євромайдан, Ківалова, який закли кав 
до написання конституції Одеси…  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд. З авершуйте, будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М. Хочу повірити в те, що у вас вистачить мужності 
не уникати цих питань і зробит и все, щоб ці злочинці сиділи 
у в’язниці, а не в українському парламенті.  
Дякую.  
 
ГУЗИР  В.П. Мужності в нас вистачає, хотілося б ще отри -
мати довіру залу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семен Семенченко, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Исходя из того, что Мельничук 
для вас гораздо опаснее, чем практически “невиновный” Клюев, 
вопрос: готовы ли вы все это сказать в глаза семьям погибших 
героев Небесной сотни, готовы ли вы сказат ь всем тем людям, 
которы е за 24  года не могли построить нормальной жиз ни в этой 
стране, потому что 24  года такие, как Клюев и компания при 
вашем попустительстве сосали все соки из Украины? Скажите, 
пожалуйста, готовы ли вы все это сказать в глаза этим людям?   
 
ГУЗИР  В.П. Мне каже тся, что  я сейчас своих глаз не прячу 
и надеюсь, видят меня и герои, и родственники погибших героев 
Небесной сотни.  
Я не хочу в данном случае совершенно унижать, уменьшать 
героическое прошлое господина Мельничука. Я говорил это на 
заседании комитета и сейч ас еще раз подтверждаю, но, к со -
жалению, факты говорят о том, что имеет место жесточайшее 29 перевоплощение этого человека. Это я сейчас заявляю всему 
залу.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, останнє запитання. 
Андрій Анатолійович Тетерук,  фракція “На родний фронт”.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний Володимире Павловичу, політичної 
волі в нашого парламенту, для того щоб притягнути до кримі -
нальної відповідальності всіх, хто порушує закон, хто краде шалені 
кошти з бюджету, достатньо — голоси є. Але ми маємо на 
сьогодні досить дивну позицію Генеральної прокуратури, яка так 
готує документи, що в остаточному підсумку справа розчиняється 
за недоказаністю фактів. Наприклад, я маю на увазі направлення 
документів до Євросоюзу щодо накладання санкцій — через  
поган у підготовк у вони були відхилені.  
Нині ми розглядаємо два питання щодо притягнення до  
кримінальної відповідальності двох народних депутатів, ще багато 
питань до Генеральної прокуратури. Чи готові посадові особи 
Генеральної прокуратури нести відповідальність за неякісну під -
готовку матеріалів, які направляються до парламенту України?  
Дякую . 
 
ГУЗИР  В.П. Дякую. Як на мене, я й несу відповідальність. 
Звичайно, є певні недоліки в редакції, ми про це говорили на 
засіданні комітету, я визнаю. Можливо, там є побажання бачити 
більше політичного підтексту, про що я чув. Але повірте мені, що 
цілий ря д питань буде обговорено і враховано під час завершення 
досудового слідства.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час на запитання і відповіді вичер -
пано. Володимире Павловичу, будь ласка, займайте місце в залі 
парламенту.  
Запрошую до слова для пояснення обставин нар одного 
депутата Сергія Петровича Клюєва. Будь ласка, 15  хвилин.  
 
КЛЮЄВ  С.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (одномандатний виборчий округ №46, Донецька область, 
самовисуван ець). Уважаемые народные депутаты! Вам пред стоит 
принять решение по представлению Генерального прокурора 
Украины о даче согласия на привлечение меня к уголовной 
ответственности.  
Ответственно хочу заявить, что я не причастен ни к одному 
из инкриминируемых мне Генеральной прокуратурой преступ -
лений. Я и принадлежащие мне компании с начала 90 -х годов 
работаем в реальном секторе экономики, создавая рабочие 
места. Однако в сложившихся беспрецедентных условиях полити -
ческого давления тяжело рассчитывать на незав исимое объек -
тивное мнение. Все вы были свидетелями того, как моими поли -
тическими оппонентами было оказано психологическое давление 
на членов регламентного комитета и народных депутатов, кото -
рые имели смелость объективно оце нить материалы представ -
ления и выполнить требования закона, признав обвинение Гене -
ральн ого прокурора необоснованным. О каком же последующем 
объективном расследовании и судебном рассмотрении может 
идти речь?  
Я неоднократно заявлял, что нынешний Генеральный про -
курор покрывает действи я своего предшественника Махницкого, 
который, желая показать обществу видимость борьбы с корруп -
цией, в свое время обманул официальные органы ЕС, сообщив 
им о якобы уже установленной моей причастности к совершен -
ным экономическим преступлениям, что явилось  основанием для 31 введения санкций относительно  меня и членов моей семьи. 
Больше года следователи Генеральной прокуратуры пытались 
найти хоть что -то, что свидетельствовало бы о моей причастности 
к каким бы то ни было преступлениям. На протяжении всего  этого 
времени я являлся на допросы (шесть раз) и отвечал на все 
вопросы следователей, которые, проведя работу, не установили 
никаких доказательств моей вины. И вместо того чтобы стать на 
сторону соблюдения закона и открыто заявить об этом, проку -
ратура, поддавши сь политическому давлению, вносит указанное 
представление, игнорируя материалы, которые свидетельствуют 
о моей непричастности к каким бы то ни было преступлениям.  
В соответствии с частью третьей статьи  218 Регламента 
Верховной Рады прокурор вносит предста вление, которое должно 
быть мотивированным и достаточным, содержать конкретные 
факты и доказательства, подтверждающие факт совершения ли -
цом, указанным в представлении , общественно опасного деяния.  
Прокурор должен был четко указать, какие именно действия 
являются противоправными, в чем их противоправность, какая 
моя роль в этом, указав время, место и способ их совершения, 
а  не ограничиваться общими фразами: “в неустановленном мес -
те” и “неустановленным способом”.  
Регламентный комитет неукоснительно выпол нил требо -
вания части первой статьи  220 Закона Украины “О Регламенте 
Верховной Рады Украины”, а именно: установить достаточность, 
законность и обоснованность представления, законность полу -
чения доказательств, указанных в представлении, изучив мате -
риалы, проведя два подготовительных, два основных и одно 
закрытое заседания.  
Я благодарен всем представителям средств массовой 
информации за то, что постарались объективно в прямом эфире 
донести, что происходило на заседаниях и какая доказательная 
база была пред оставлена. Спасибо.  32 Даже после того как рег ламентный комитет потребовал 
от  Генерального прокурора предоставить обоснование представ -
ления и ответить на вопросы членов комитета, как мы знаем, 
Генеральный прокурор не выпо лнил это законное требование. 
В   частности, прокурор не предоставил обоснований и доказа -
тельств, свидетельствующих о моей виновности, и  дал только 
11 нечетких ответов на 82  вопроса, поставленных членами коми -
тета. Такая позиция Генпрокурора была обусловлена не тайной 
следствия, как пытали сь представить, а тем, что нет никакой 
доказательной базы. В результате этого 29  мая регламентным 
комитетом было вынесено решение, в соответствии с которым 
представление Генпрокурора было признано недостаточно обос -
нованным, предоставленные доказательства недостаточными. 
Нельзя прийти к выводу относительно законности получения 
доказательств, поскольку Генпрокурором не предоставлено необ -
ходимых материалов, которые это подтверждали бы , ни на откры -
том, ни на закрытом заседаниях, и, кстати, за это решение был о 
проголосовано единогласно.  
В связи с этим на основании части четвертой статьи  220 
Закона “О Регламенте Верховной Рады Украины” решением коми -
тета от 29  мая представление Генпрокурора было возвращено 
Председателю Верховной Рады Украины, а он в свою очере дь 
должен был вернуть его вместе с заключением комитета Генпро -
курору Украины.  
Согласно статьям  220 и 221 Закона “О Регламенте Вер -
ховной Рады Украины” Председатель Верховной Рады не имеет 
права вносить вопрос о повторном рассмотрении представления 
и даче  нового, иного заключения профильного комитета. В нару -
шение указанных норм статей  220 и 221 Закона “О Регламенте 
Верховной Рады Украины” 2  июня Председатель Верховной Рады 
дал поручение о повторном пересмотре решения комитета от 
29 мая с конкретными требо ваниями обеспечить вынесение иного 33 заключения. В частности, о даче комитет ом согласия на привле -
чение к уголовной ответственности для голосования на пленар -
ном заседании Верховной Рады, что является прямым давлением 
на комитет.  
Далее вы стали свидетелями очередного политического 
фарса и психологического давления на членов регламентного 
комитета со стороны уважаемых людей, которые сидят в прези -
диуме, руководителей депутатских фракций большинства, а также 
иных лиц, что является прямым нарушением законов и К онсти -
туции Украины. Как результат этого , 2 июня комитет, нарушив 
нормы статей  218, 220, без о тмены ранее принятого решения 
и  без рассмотрения по существу постановил еще одно решение, 
которым представление направляется Председателю Верховной 
Рады для внес ения на рассмотрение Вер ховной Рады. Вместе 
с  тем, даже в этом решении от 2  июня члены комитета снова 
сослались на часть четвертую статьи  220 Регламента, которая 
приписывает Председателю Верховной Рады возвратить его Ге -
неральному прокурору Украины во вто рой раз. Таким образом, 
несмотря на политическое давлени е, комитет в своем решении 
от  2 июня, ссылаясь на часть четвертую  статьи  220 Регламента, 
вновь признает это представление прокурора немотивированным, 
необоснованным и не содержащим тех доказательств,  которые 
подтверждают мою причастность к каким -либо преступлениям.  
Уважаемый Владимир Борисович! Вы первый в истории 
украинского парламентаризма Председатель Верховной Рады, 
который после получения двух отрицательных заключений про -
фильного комитета все р авно вносит вопрос о снятии непри -
косновенности в зал, чем создаете незаконную практику.  
На чем же основывается этот вывод Генпрокурора? В пред -
ставлении (страница  7) выводы о моей якобы причастности 
к  правонарушениям подтверждаются показаниями ряда свид е-
телей. Однако хотел бы обратить ваше внимание, что некоторые 
из указанных прокурором свидетелей обращают внимание на то, 34 что якобы я незаконно семь лет тому назад завладел ОАО “Завод 
полупроводников” и ООО “Силикон”. Кстати, это никоим образом 
не связано  ни с госсобственностью, ни с кредитами или с ком -
пенсацией из бюджета. Свидетели обвинения — только пред -
ставители компании “Силикон”, то есть заинтересованные лица, 
участники корпоративного конфликта. При этом до сегодняшнего 
времени они ни разу не обрат ились с имущественными претен -
зиями в суд. Замечу, что эти лица фигурируют в ином уголовном 
производстве по факту доведения ООО “Силикон” до банкротства 
с целью невозврата кредита “ВТБ Банк у”, а в последствии до -
чернему предприятию компании “Аctiv Solar” в  сумме 22  мил-
лиона   долларов. Указанное уголов ное производство начато еще 
в  2013  году. И поскольку руководителем компании “Аctiv Solar” 
является мой зять, их показания против меня ничто иное как 
попытка избежать уголовной, материальной ответственности, 
а также намерение завладеть чужим имуществом.  
Таким образом складывается  ситуация, что собственники 
и  менеджмент компании ООО “Силикон” втягивают Генеральную 
прокуратуру в реализацию своей рейдерской схемы, а проку -
ратура в свою очередь пытается втянуть В ерховную Раду. При 
этом хотел бы отметить, что остальные свидетели, на показания 
которых ссылается Генпрокуратура, наоб орот свидетельствуют 
о моей непричастности.  
Кроме вышеуказанных свидетельских показаний, Генпро -
курор в обосновании своего представления  ссылается на ряд 
нормативных актов и договоров, которые указаны на страницах  7, 
8 представления. Хотел бы отметить одно очень важное обстоя -
тельство. Ни один из указанных Генпрокурором нормативных 
актов государственных органов, решений или договоров не пр и-
знан в судебном порядке недействительным. То есть все эти акты 
действительны и подлежат обязательному исполнению даже сей -
час. Как можно делать вывод о моей причастности к правонару -
шению, ссылаясь в обоснование этому на законные нормативные 35 акты, действ ующие постановления Кабинета Министров Украины 
и договора? Это полный абсурд.  
Генпрокурором не приведено никаких других доказательств, 
которые свидетельствовали бы о наличии в моих действиях 
состава преступления. Напротив, мною членам регламентного 
комите та было подано большое количество доказательств, сви -
детельствующих о моей непричастности. В частности, мною ко -
митету были переданы материалы проверок, касающихся пред -
мета представления, проведенных в 2014  году Государственной 
фискальной службой, Государ ственной финансовой инспекцией, 
Фондом государственного имущества по поручению следователя. 
Никаких нарушений действующего законодательства не уста -
новлено.  
Уважаемые коллеги! Многие из вас являются специалис -
тами в области юриспруденции и знакомы с уголо вным процес -
сом. Как можно делать вывод о моей причастности, если нет ни 
одного договора или решения в отношени и ОАО “Завод полу -
проводник ов” или ООО “Силикон”, или иных  связанных с ним 
предприятий, который был бы заключен и подписан либо мной, 
либо моим б ратом. Ни я, ни мой брат не влияли и не могли 
влиять на заключение или исполнение существующих договоров. 
Ни одна гражданско -правовая сделка в отношении акций завода, 
так же как и кредитный договор и договор о пред оставлении гос -
поддержки, не были признаны  в судебном порядке недействи -
тельными. То есть все эти дого вора являются действительными 
и  законными по сей день. Ни одно решение ни одного госоргана 
о предоставлении господдержки или перераспределении бюд -
жетных средств не было отменено или признано в у становленном 
законом порядке незаконным. Все решения по этому вопросу 
были приняты в полном соответствии с законодательством.  
Обращаю ваше внимание, что следствием не установлен 
сам ущерб и размер якобы нанесенного государственному 36 бюджету или иным лицам, который был бы определен и под -
твержден выводами экспертов, как того требует закон.  
Таким образом в представлении прокурора отсутствуют 
доказательства моей причастности к каким -либо преступлениям, 
даже наоборот: имеются заключения и результаты проверок 
многочисленных госорганов, которые говорят о законности всех 
договоров, решений и действий.  
Указанным событиям также была дана оценка междуна -
родными экспертами под руководством пятого директора ФБР 
Луиса Фри, а также иностранными судебными органами, в част -
ности Верховным судом Вены (Австрия), где были рассмотрены 
практически все вопросы, которые предоставила Генпрокуратура, 
и признано недостаточно доказательств.  
Несмотря на все вышесказанное, Генеральным прокурором 
Украины было вынесено ничем не обоснованное  и не прикреп -
ленное никакими доказательствами представление, основанное 
исключительно на принципе политической целесообразности.  
Уважаемые народные депутаты! Я не призываю вас стать на 
мою сторону, на мою защиту, я прошу вас выполнить требования 
Конститу ции Украины, Закона “О Регламенте Верховной Рады 
Украины” и не допустить в парламенте порочной практики, когда 
в основу уголовного производства будут положены не принципы 
верховенства права и закона, а политическая целесообразность.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Ми почули пояснення Сергія Петровича Клюєва.  
Сергію Петровичу, будь ласка, займайте своє місце. Відпо -
відно до процедури доповідь від профільного комітету.  
Доповідає перший заступник регламентного комітету Павло 
Пинзеник. Будь ласка, три хвилини.   
 37 ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний  
Голово! Шановні народні  депутати! На виконання доручення 
Голов и Верховної Ради України від 13  травня 2015  року комітет 
на  своїх засіданнях 15, 20, 27, 28, 29  травня розглянув подання, 
підтримане та внесене до Верховної Ради України Генераль -
ним  прокурором України Шокіни м Вікто ром Миколайовичем від 
12 травня 2015  року, “Про надання згоди на притягнення до кри -
мінальної відповідальності народного депутата України Клюєва 
Сергія Петровича”, відповідь Генерального прокурора України на 
звернення комітету, пояснення та клопотання наро дного депутата 
Клюєва.  
У поданні Верховній Раді України пропонується дати згоду 
на притягнення до кримінальної відповідальності депутата Клюєва 
з ознаками кримінальних правопорушень, передбачених частиною 
четвертою статті  190 “Шахр айство”, частиною п’ятою  статті  191 
“Привласнення, розтрата майна або заволодіння ним шляхом зло -
вживання службовим стан овищем”, частиною другою статті  364 
“Зловживання владою або службовим становищем”  Криміналь -
ного кодексу України . 
Відповідно до частини першої статті  220 Реглам енту Верхов -
ної Ради України комітет, якому доручено надати висновок щодо 
цього питання, визначає достатність, законність і обґрунтованість 
подання, законність одержання доказів, за значених у поданні, 
і встановлює наявність відповідних скарг.  
У зв’язку з цим комітет провів шість засідань. Так, на 
засіданні комітету 20  травня було зат верджено перелік питань 
(всього  82), необхідних для підготовки висновку комітету. Комітет 
звернувся до Генерального проку рора України з  проха нням на -
дати для ознайомлення матер іали кримінального провадження 
стосовно народного депутата Клюєв а. У відповіді, яка надійшла 38 до  комітету 27  травня, Генеральний прокурор із 82  питань надав 
відповідь на 11. Зазначив, що інформаці ї щодо відповіді на решту 
запитань не може бути розголошено за станом на цей час від -
повідно до вимог кримінального процесуального законодавства.  
На засіданнях комітету  27 і 28  травня було визначено по -
рядок розгляду питання. 28  травня відбулося відкрите засідання 
комітету за участю Генерального прокурора України, старшого 
прокурора відділу Генеральної прокуратури Багнюка, народного 
депутата Клюєва, інших запрошених осіб. Відбувалася пряма 
трансляція на телеканалі “Рада”. 29  травня комітет провів закрите 
засідання для дослідження доказів, наданих Генеральною проку -
ратурою. Того самого дня було проведено відкрите засідання за 
участю всіх зазначених вище осіб. Було прийнято рішення комі -
тету, в якому комітет визнав подання таким, що відповідає вимо -
гам закону, а також звернув увагу на недостатність та неповну 
обґрунтов аність подання Генеральної прокуратури України.  
Це рішення було переглянуто на засіданні комітету 
2 червня,   яке було проведено за дорученням Голови Верховної 
Ради України, наданим на пленарному засіданні. У результаті 
комітет переглянув своє рішення і зат вердив такий висновок.  
Перше. Ухвалити висновок комітету щодо подання “Про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата України Клюєва Сергія 
Петровича”, в якому комітет вважає, що законність внесенн я 
подання полягає в його відповідності вимогам закону, зокрема, 
статті  218 Регламенту, статті  482 Кримінального процесуального 
кодексу України.  
Друге. Відповідно до частини четвертої стат ті 220 Регла -
менту Верховної Ради України висновок комітету щодо пода ння, 
підтриманого та внесеного Генеральним прокурором, надіслати 
Голові Верховної Ради України для внесення на розгляд Верховної 
Ради України.  
Дякую за увагу.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, після доповіді представника профільного 
комітету відповідно до процедури ми починаємо обговорення 
даного питання, яке передбачає виступи представників фракцій 
і  груп. А також буде надано до 15  хвилин для виступів народних 
депутатів України.  
Прошу керівників, представників фракцій і груп записатися 
на виступи. Рег ламент — 3 хвилини від кожної фракції і групи.  
Будь ласка.  
Андрій Лозовой, фракція “Радикальна партія”. Будь ласка.  
Підготуватися Мустафі Найєму, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової по літики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія Олега Ляшка. Насправді тут немає, що обго -
ворювати, бо будь -якій притомній людині у Верховній Раді зрозу -
міло, що ті, які понад 20  років розграбовували країну, ті, які за -
лізли в кишеню кожної української сім’ї, ті, які будували тиранію, 
що закінчилася масовим кровопролиттям та гуманітарною ката -
строфою на Донбасі, повинні нести відповідальність за всі зло -
чини. Щодо всієї верхівки банд и Януковича має працювати не 
презумпція невин уватості, а презумпція вин уватості, нехай дово -
дять, що вони не винні. Бо вони зараз всі білі й пухнасті, ллють 
крокодилячі сльози, розказують про демократію, про якісь євро -
пейські принципи. А згадайте, за яким и принципами вони роз -
стрілювали Небесну сотню, за якими принципами вони мільйони 
людей України — дуже багатої країни — довели до злиднів.  
Учора і сьогодні в залі інколи ставало дуже тихо і було чутно 
шелест купюр. Я знаю, що дуже багатьом депутатам з різ них 
фракцій пропонували і пропонують гроші, щоб вони не голосували 
за подання стосовно Клюєва і Мельничука… (Шум у залі) . Так  40 я хотів вам нагадати, що за 30  срібняків, які взяв Іуда, побудували 
цвинтар, бо цих грошей ніхто не хотів брати.  
Дякую. Слава Укр аїні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що ця заява потребує ретельного 
розгляду. Прошу вважати виступ народного депутата України 
офіційним зверненням щодо розслідування в присутності вико -
нуючого обов’язки Генерального прокурора фактів підкупу народ -
них депутатів Укра їни. Якщо це мало місце в залі парламенту 
(будь -який підкуп), я вимагатиму від Генеральної прокуратури 
внести подання про зняття недотор канності з того, хто це робив 
у сесійній залі. Прошу вважати це моїм офіційним зверненням.  
Мустафа Найєм, фракція “Блок Петра Порошенка” (Шум 
у залі). 
Юрій Луценко, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п артія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати! Сьогоднішній день чітко має продемонструвати 
відповідальність за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже Валерійовичу, Андрію Лозовой, ви 
зараз можете зірвати процес голосування. Я всіх попереджаю , що 
своєю нестриманістю народні депутати можуть зірвати процес 
такого важливого голосування. Заспокойтеся, поверніться на свої 
місця.  
Юрію Віталійовичу, дякую за розуміння.  
 41 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Сьогоднішній день у  Верховній Раді має продемонстру -
вати відповідність слів і справ. Усі ми на виборах говорили, що 
закон один для всіх. З точки зору фракції “Блок Петра Поро -
шенка”, ані депутат, ані пенсіонер, ані військовослужбовець, ані 
держслужбовець не повинні мати пере ваги під час досудового 
або навіть і судового слідства. Недоторканність депутатів має 
бути знята в цілому, а сьогодні — окремо з двох людей, до яких 
є  питання в Генеральної прокуратури. Думаю, що це, дійсно, не 
підлягає жодним питанням і жодним дискусіям.  Єдине, що підля -
гає питанням, — слова вибачення, які мали б прозвучати від 
лідерів фракцій, котрі включали таких депутатів до списків і сього -
дні також мали б нести частину моральної відповідальності.  
Зараз мають пролунати слова, що сьогоднішнє голосуван ня 
буде таким самим і наступні рази, коли Генеральний прокурор 
України внесе подання на інших народних депутатів, у чому наша 
фракція не сумнівається. Тому закликаю проголосувати питання 
за зняття депутатської недоторканності із двох народних депутатів 
Клюєва та Мельничука і надати їм можливість доводити свої 
аргументи у суді, а не на засіданні комітету чи у сесійному залі 
Верховної Ради. Лише суд, а не депутати, громадськість чи жур -
налісти, встановить міру їхнього покарання. Ми впевнені, що 
спільні зусилл я Верховної Ради щодо очищення судової системи, 
Генеральної прокуратури, яка змінила свої підходи до дотримання 
букви закону, має довести до справедливості і законності в цих 
двох і у всіх наступних випадках . Ми голосуємо за і сьогодні, 
і  у наступні дні, коли надійдуть нові подання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 42 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Сьогоднішній виступ ніби то і дуже простий, бо все зрозу -
міло, але, з іншого боку, і дуже складний. Я не вперше у парла -
менті голосую за такі рішення і в важаю, що тре ба відмовитися 
від  загальної популістської тези про те, що всі, які сидять у цій 
залі, винуваті, і перейти до конкретних речей, які безпосередньо 
стосуються подання Генерального прокурора.  
Є кілька ключових речей. Ми ніколи не повинні повторювати 
того, що  вже відбувалося в цій сесійній залі стосовно трьох 
попередніх суддів. Бо не повинно бути такої ситуації, коли парла -
мент дає згоду, підтримуючи Генеральну прокуратуру, а після 
цього згода і притягнення до арешту закінчуються тим, що в судах 
такі питання р озвалюються.  
Наша фракція обговорювала це питання. І в нас немає 
запитань щодо того, що таку згоду треба давати. Лише суд пови -
нен встановити істину. Але з іншого боку, ми повинні розу міти, 
що   будь-які речі, що стосуються єдиного органу законодавчої 
влади — парламенту, який фактично своїми руками освячує 
подання Генерального прокурора, повинні бути підготовлені про -
фесійно, чітко і не мати потім жодн их підстав для скасування ані 
в українських, ані в міжнародних судах.  
Думаю, що те, що коїв режим Янукович а, дає підстави дуже 
швидко і просто давати відповіді на запитання — так, як вони 
це  робили стосовно Тимошенко, Луценка, Макаренка та десятків 
інших політичних в’язнів.  
Але ми чітко розуміємо, що не можемо йти шляхом 
Януковича, який викликав Генерального  прокурора, суддів і давав 
вказівки щодо термінів, кому, за що і коли. Вважаю, що ми по -
винні перейти на інший режим роботи. Сьогоднішній крок — це 
дача згоди. І далі Генеральна прокуратура як сторона обвинува -
чення отримає всі підстави для того, щоб ніхто  не прикривався 
депутатським мандатом, а мав можливість відповісти в суді за 43 кожен випадок, який інкримінується Генеральною прокуратурою. 
Виходячи з цього, сьогоднішнє і наступні голосування за подан -
нями Генерального прокурора повинні бути справою парламе нту, 
коли такі питання не розглядаються по суті ані профільним комі -
тетом (бо ми не є слідчими і не є суддями), ані будь -яким іншим, 
а безпосередньо в суді. І ми повинні дати сьогодні таку згоду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
У нас ще не записалися н а виступ и група “Воля народу” 
і Опоблок. Будь ласка, визначайтеся. Ви маєте право на виступ.  
Антон Геращенко, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемый Председатель! Уважаемые на -
родные депутаты! Уважаемый народ Украины! По данным специа -
листов FATF (это организация, которая борется с отмыванием 
денег по всему миру) , из Украины вывели за последние 15  лет 
167 миллиардов долларов. Это те деньги, на которые могли 
укреплять нашу оборону, реформировать медицину, правоохра -
нительные органы, образова ние. Типичная схема вывода денег 
была такова: взять кредит в государственном банке, используя 
свое служебное положение, вложить его в какой -то проект, потом 
этот проект продать или часть денег сразу же вывезти за гра -
ницу, на них приобретать яхты, недвижим ость и так далее.  
То расследование, которое начато относительно Сергея 
Клюева, а фактически братьев Клюевых, лишь маленькая вер -
хушка того айсберга, которая касалась злоупотреблений с фи -
нансами, нарушени я экономических законов в Украине. Фракция 
“Народны й фронт” хочет сделать  так, чтобы в Украине больше 
не   нарушались экономически е законы, чтобы было уважение 
к  частной собственности, и никто, пользуясь своим служебным 
положением и депутатским мандатом, не мог отбирать чужую 
собственность у другого или з лоупотреблять своими правами 44 по   получению кредитов. Поэтому фракция “Народный фронт” 
будет голосовать за снятие д епутатской неприкосновенности 
с Сергея Клюева.  
Однако мы хотели бы увидеть в этом зале представлен ия 
и   на таких известных депутатов, как Ю рий Бойко, который 
обоснованно обвинялся пре ссой и следственными органами 
в  вопросах, связанных с хищениями денег при покупке так назы -
ваемых вышек Бойко. По данным средств массовой информации, 
около 200  миллионов долларов Украина потеряла из -за завы -
шени я цен.  
Мы хотели бы увидеть в этом зале представление на еще 
одного депутата от “Оппозиционного блока” господина Бакулина 
по его работе в НАК “Н ефтегаз Украины”.  
Теперь относительно бывшего командира батальона 
“Айдар” Сергея Мельничука. Никто не имеет пр ава на иммунитет 
от преследования законом, если он этот закон нарушал, даже 
если он был патриотом, был на Майдане и с оружием в руках 
защищал Украину. Мы проголосуем за снятие неприкосновен -
ности с Сергея Мельничука, однако фракция “Народный фронт” 
не буде т поддерживать вопр осы, связанные с привлечением 
к  аресту и задержанию Сергея Мельничука. Он находится сейчас 
в этом зале, он не скрывается от следствия, и мы считаем, что он 
может в полном объеме показать, кто прав, кто виноват в этом 
деле. Мы не хотим р асправы, которая была в этом зале с Юрием 
Луценко, с Юлией Тимошенко, которых сажали в тюрьму, не имея 
на то право. Или с таким человеком, как Игорь Мосийчук, кото -
рый два с половиной года отсидел за взрыв несуществующего 
памятника Ленину. Поэтому мы будем  также поддерживать все 
представления, которые вносит Генеральная прокуратура, если 
они будут обоснованы.  
Спасибо за внимание.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бондар, група “Від -
родження”. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Регламентний комітет три дні дуже уважно розглядав 
матеріали подання. Ми відповідно до Регламенту вивчали юри -
дичний бік, законність, достатність, обґрунтованість наданих ма -
теріалів. Комітет практично одностайно проголосував за надані 
матеріали, які, з юридичної точки зору, недосконалі, недостатньо 
доказів, законності. Немає в  матеріалах практично нічого, що 
уможливлювало б у нормальному, цивілізованому порядку розгля -
дати ці подання і приймати в залі.  
На жаль, Генеральна прокуратура зробила весь зал полі -
тичним заручником своїх дій і своєї некомпетентності в частині 
складання матеріалів. Немає заяв від тих людей, які є потерпілою 
стороною у справах, немає в матеріалах справи жодних доказів 
щодо того, що Клюєв чи Мельничук давали особисто команди, 
підписували документи і таке інше. Ми уважно вивчали інші до -
кази, які ґрунтуються  на припущеннях свідків і осіб, які начебто 
десь щось бачили. На жаль, така підготовка матеріалів робить зал 
заручником політики. Ми це спостерігали 20  років, коли заради 
того, щоб розправитися з політичними опонентами, з опозицією, 
з минулими опозиційними  блоками, партіями, Генеральна проку -
ратура використовувалась як  важіль і робила свої справи, а далі 
зал мав благословляти всі некомпетентні дії. Принцип цієї справи 
можна розглядати крізь юридичну призму або через політичну 
кризу. На жаль, сьогодні політи ка знову бере гору.  
Депутатська група “Відродж ення” ще раз повторює, що за 
20 років треба міняти країну. Ми говоримо про Європу, європей -
ські цінності. Давайте починати із себе, розглядати питання крізь 46 юридичну чистоту і не робити так, щоб через Генераль ну проку -
ратуру, інші правоохоронні органи були переслідування тих, які не 
згодні з нинішньою політикою влади чи з будь -якими принципо -
вими рішеннями.  
Тому ще раз наполягаємо: є юридичн ий бік, але, на жаль, 
сьогодні Генеральна прокуратура робить зал політ ичним заруч -
ником того, що є політична воля, що треба проголосувати лише 
тому, що комусь не подобається Мельничук. Ми знаємо, що таке 
війна, в яких умовах Мельничук збирав своїх людей, ми знаємо, 
що батальйон “Айдар” був одним з найперших створених підроз -
ділів, які добровільно пішли на ф ронт. Не буває святих людей, 
не  буває святих речей. Треба дивитися об’єктивно: є докази чи 
немає. Якщо нам прокуратура їх не надала, то регламентний 
комітет зробив відповідні висновки.  
Тому депутатська група “Відродження”  наполягає об’єктивно 
розглядати справу і слухати людей, які тут захищають ся, у тому 
числі Мельничука.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар, фракція “Об’єднання “Самопоміч”.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної  Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  У понеділок всім нам відома громадська ініціатива 
“Євромайдан SOS” знову зібрала однодумців для того, щоб  
обговорити, що робити з тим тотальним колапсом встановлення 
правосуддя, у тому числі і покаранням тих, хто розстрілював 
Євромайдан. Вони нагадали нам всім просту істину: непокаране 
зло повертається.  47 Я хочу сказати Сергію Клюєву і іншим депутатам від 
“Опозиційного блоку”: представники колишнього режиму мають 
відповісти за свої злочини не для помсти і не для розваги, а для 
того, щоб ми, нинішня влада, коаліція, уряд, Президент , знали, що 
кругова порука розірвана.  
Ми не зупинили всієї корупції, вона існує н а багатьох 
великих державних підприємствах і далі дахується окремими 
міністерствами. Ми бачимо навіть у роботі нинішньої Генеральної 
прокуратури, у тому числі і з цих розслідувань, що кругова порука 
діє.  
Надважливо, щоб ми її почали рвати, щоб кожен прези дент, 
прем’єр, міністр, депутат знали: якщо зараз я ще можу якось 
домовитися, прикритися, то коли такі можливості зникнуть, мене 
посадять. Оце є важливим для встановлення правосуддя, для 
того, щоб країна нарешті почала жити за тими принципами, за які 
помир али люди на Євромайдані.  
Безумовно, Сергій Клюєв — це лише перший крок. Ми 
приєднуємося до думок колег, як і казали: а арешт? А Бакулін? 
А Бойко? А Льовочкін?  
Хочу сказати нашим партнерам з коаліції: ми насправді 
маємо бути готові до того, що ці люди можут ь бути і серед нас — 
ті, які зараз займають високі посади, ті, які зараз входять до 
коаліції. Закон має бути один для всіх.  
Нам не варто зараз багато говорити. Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч” голосуватиме за притягнення обох депутатів до кри -
мінальної від повідальності. Але в нас величезне прохання до всіх: 
давайте вважати це першим малесеньким кроком з розірвання 
кругової поруки — цієї клятої кругової поруки, яка вже багато 
десятиліть не дає жити країні. Давайте рвати її щодня. І щоб таких 
людей, які відпо відатимуть за свої злочини, ставало більше. 
Урешті -решт, люди для цього і дали нам повноваження.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Шуфрич, фракція “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Сьогодні непростий день для кож -
ного із нас. Згадую, як свого часу я голосував за зняття недо -
торканності з нашого колеги народного депутата Укра їни Агафо -
нова, під яким тиском це було і до чого це призвело. Свого часу, 
я, незважаючи на тиск Кучми , Януковича, підписував листи і голо-
сував щодо справедливого суду і розслідування стосовно Юрія 
Віталійовича, Юлії Володимирівни і Макаренка. Я завжди ви магав 
справедливості і був проти помсти, тим паче на політичній основі.  
Що ми маємо на сьогодні? Вперше в історії парламента -
ризму нас, народних депутатів України, втягують у суто комер -
ційний конфлікт. Один акціонер поскаржився і притягнув на свій 
бік Ге неральну прокуратуру стосовно іншого, навіть непричетного 
акціонера Клюєва. Його вина лише в тому, що, по -перше, він 
Клюєв, а по -друге, там працює його зять. Скажіть, будь ласка, 
чи  не я стояв на ц ій трибуні і переконав після 15 -го голосування 
прийняти За кон “Про заочне судочинство”. Згадайте, як я з пере -
в’язаним оком вийшов до трибуни і після 15 -ї спроби голосування 
ми таки пр ийняли цей закон. Мої колеги з попереднього скли -
кання пам’ятають цей день. Чому в нас немає жодного вироку, 
навіщо ми приймали це й закон? Хто винний, той має нести відпо -
відальність, бажано, очно, якщо ні, то заочно. Де ці рішення, де ці 
дії? На жаль, їх немає.  
А сьогодні, вибачте, нас втягують в авантюрні корпоративні 
розборки. Це огидно. Такого ще з народними депутатами ніхто не 
робив. Це компетенція господарського суду, а не Верховної Ради 
і не регламентного комітету.  49 Шановні колеги, я за те, щоб винні були покарані. Де вони 
не були б: в Україні чи за межами України, в коаліції чи в опозиції. 
Ви ж боролися за чесну Україну, за  справедливість і прозорість. 
І  ваші колеги з регламентного комітету говорять, що підстав для 
того, щоб сьогодні приймати таке рішення, немає.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виступи від фракцій і груп 
завершено. Відповідно до Регламенту для виступів народних 
депутатів України відведено 15  хвилин. Прошу підготуватися до 
запису на виступи народних депутатів України.  
Немає бажання виступати? Немає. Народні депутати напо -
лягають на процедурі.  Можемо скоротити виступи до 10  хвилин. 
Будь ласка, запис уйтесь.  
Микола Величкович, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична  партія “Народний фронт”).  Прошу передати 
слово Сергію Висоцькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Висоцький, фракція “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”).  Ми всі слухали виконуючого обов’язки 
Генерального прокурора і сподіваємося, що притягнення пана 
Клюєва до відповідальності — це перша ластівка з того процесу, 
який повинен по чатися. Це процес відстоювання тієї справедли -
вості, який ми почали на Майдані. Зло не покарано, як правильно 
казав наш колега Єгор Соболєв.  50 Але мені хочеться нагадати не лише про Бойка, Бакуліна та 
інших так званих діячів з так званої опозиції, котрі вист упали, як 
пан Скорик, за те, щоб усіх нас роздавити танками на Майдані, 
і   потім підігрували Росії та сепаратистам в їхній війні проти 
України.  
Я хочу запитати пана Гузиря і наголосити на тих явищах, які 
ми споглядаємо і дещо дивують нас. Це пан Єфремов, інші люди, 
які наразі не мають депутатської недоторканності, але вони чо -
мусь не притягнуті до відповідальності, а десь ходять на волі і не 
сидять у СІЗО. Інші пани, такі як Си моненко. І Комуністична 
партія, і ці люди допомагали Росії в тому, щоб вона окуп овувала 
Україну. Тобто дуже багато питань, які пов’язані не лише з пи -
танням недоторканності, а зі справедливістю та покаранням 
винних. Тому їх потрібно вносити.  
Ми хочемо публічно сказати, що клопотання до Генеральної 
прокуратури є , і я думаю, вони будуть накопичуватись. Ми дуже 
хочемо почути відповіді, і я сподіваюсь, що Генеральна прокура -
тура ці відповіді згодом надасть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Пташник, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шано вні кол еги! Ви знаєте, я зараз сиджу 
в  парламенті і мені дуже сумно, тому що вже минув рік від тих 
подій на Майдані і ми не бачимо ніяких результатів. Ми не бачимо 
результатів від діяльності правоохоронних органів. Мені особисто 
соромно дивитися в очі тим  родичам загиблої Небесної сотні, про 
яку всі ми знаємо. Мені соромно  за те, що, незважаючи на це, 
в  Генеральній прокуратурі працюють начебто юристи, але вони 
не  мають можливості підготувати нормальн их, якісн их документ ів, 
щоб зараз ми це не обговорювали , щоб не робили подарунка 51 адвокатам пана Клюєва. Я не розумію, чому Генеральна прокура -
тура це робить, і мені дуже за це соромно.  
Звісно , фракція “Об’єднання “Самопоміч” голосуватиме за 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності 
пана Клю єва. Але ми не розуміємо, чому Генеральна прокуратура 
не внесла окрем ого подання на арешт пана Клюєва. Дійсно, 
стосовн о пана Мельничука Генеральна прокуратура назбирала 
більше доказів, ніж на пана Клюєва. Чому громадська організація 
“Центр протидії корупці ї” володіє цими доказами, а Генеральна 
прокуратура ні. Невже представники громадянського суспільства 
не надали Генеральній прокуратурі доказів, і Генеральна проку -
ратура не отримала достатніх підста в для того, щоб вважати, 
що  певна конкретна особа може ух илитися від слідства? Якщо 
юристи Генеральної прокуратури не в змозі підготувати якісних 
документів, то ми готові їм допомогти. Думаю, що все громадян -
ське суспільство і юристи, які практикують у кримінальному праві, 
готові допомогти Генеральній прокуратур і.  
Зараз ми проголосуємо, і я звертаю вашу увагу, що це 
відповідальність лише Генеральної прокуратури, щоб конкретні 
звинувачення були доведені і суд не мав жодних підстав ска -
сувати і не притягнути до кримінальної відповідальності пана 
Клюєва.  
Я звертаюс я до всього громадянського суспільства і прошу 
зробити такий тиск на працівників Генеральної прокуратури, щоб 
жоден з них не уникнув своєї відповідальності за компетентне 
розслідування. Якщо юристи Генеральної прокуратури не в змозі 
проводити ці розслідува ння, то, мабуть, треба складати свої 
повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, для виступів у нас 
ще залишилося 6  хвилин. Прошу запросити народних депутатів 52 до сесійного залу. Після цих виступів ми відповідно до Регламенту 
будемо переходити  до голосування.  
Запрошую до слова народного депутата України Максима 
Бурбака, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерорист ичної операції та людей з інвалідністю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”).  Прошу передати слово 
моєму колезі Юрію Березі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Береза, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
БЕРЕ ЗА Ю.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прослухавши пана Клюєва, у мене склалося 
враження, що його зараз тре ба представити як мінімум до “Героя 
України” за те, що він зробив для економіки, для України в цілому.  
Я підтримую попередніх промовців, що допоки ми будемо казати 
про те, що це політична справа, ми не зможемо рухатися далі. 
Політична справа не має нічого спільного з політикою. Є кримі -
нальна відповідальність, і ці посадові особи колишнього режиму 
повинні чітко відповісти на всі запитання, які перед ними ставить 
суспільство. У нас запитання до Генерального прокурора: чому 
досі в цьому залі немає подання на пана Колєснікова, губерна -
тора Дніпропетровської області, який 26  січня давав команду на 
побиття студентів? Чому тут знаходиться пан Вілкул, і на нього 
немає подання? Дуже багато запитань щодо практичної роботи 
Генеральної прокуратури.  53 Пане представник Ген еральної прокуратури! Фракція “На -
родний фронт” голосуватиме за зняття депутатської недоторкан -
ності. Але від вас ми чітко чекаємо подань на всіх тих, хто коїв 
безчестя, хто робив все для того, щоб у нас відібрали Крим, щоб 
на сході почалася війна. Пане Ге неральний прокуроре, майте від -
повідальність і мужність зробити це в найкоротші строки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Будь 
ласка. І далі буде останній виступ Сергія Лещенка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Насправді , дуже шкода втра ченого часу і дивно, що 
ці повноваження взагалі є у парламенту. Ми мусимо розглядати 
чотири години те, що і так є фактом, і робота правоохоронних 
органів на цьому все одно не повинна зупинятися. Дуже шкода, 
тому що зараз, коли ви сидите в тихому і затишном у залі, йде бій 
в Мар’їнці, коли вже понад 30  поранених, і ми не знаємо, куди 
їх вивозити і яким чином завершувати цей бій.  
Я особисто і фракція зацікавлені в успішності прокура тури, 
в  успішності Генеральної прокуратури, в успішності кожного про -
курора, я кий виконує свою функцію. У моїй уяві успішність проку -
ратури — це дотримання закону загалом у державі. Я готовий їм 
сприяти, щоб вони були успішними у своїй роботі за дотриманням 
закону в Україні. Але поведінка цих людей і на засі данні комітету, 
і   під час розгляду цих двох пода нь, чесно кажучи, дуже дивує. 
Я  підтверджую, що тиску на жодного члена комітету не було. Але 
говорити привселюдно на камери до журналістів, пане Воло -
димире Павловичу, мені особисто, що я мушу голосувати … 54 Я   забороняю вам так гов орити народному депутатові. Я сам 
визначусь. У мене достатньо внутрішньої волі для того, щоб 
прийняти рішення і голосувати. Я очікую від вас як від чоловіка 
вибачень. Особисто мій список людей, які мусять бути притягнуті 
до відповідальності за діяльність а бо бездіяльність за часів 
Януковича, набагато ширший.  
Я хочу сказати не прізвищами, а регіонами. Хочу згадати 
Кривий Ріг, Маріуполь, Сумщину, тих людей, які постраждали, які 
втратили робочі місця, які втратили здоров’я, життя за панування 
цього ладу. Звер таю увагу праців ників Генеральної прокуратури 
і  прокуратури взагалі, що я буду послідовний і прагнутиму вашої 
успішності. Якщо ви не будете успішними, то завтра будете 
звільнені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Лещенко, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь л аска, 1  хвилина. І переходимо до голосування від -
повідно до законодавства, колеги.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок П етра 
Порошенка”).  Дякую. Шановні присутні! Сьогодні парламент має 
унікальний шанс розірвати кругову поруку, коли одні депутати 
“кришують” інших депутатів. У своєму поясненні до регламентного 
комітету пан Клюєв сказав, що подання прокурора базується на 
розслідуваннях журналістів. Про ті злочини, які інкримінуються 
Клюєву, писал и “Українська правда” і я особисто ще в 2010  році. 
На жаль, не всі ці факти знайшли відображення в поданні. 
Зокрема, пан Клюєв, який вдає із себе невинну жертву, був спіль -
ником пана Я нуковича. Він, наприклад, купив квартиру в Януко -
вича за 7  мільйонів доларів, просто відмивши ці гроші для 
Януковича. Так само він був номінальним фіктивним власником 55 резиденції “Межигір’я”, а австрійське підприємство “Activ Solar”, 
яке фігурує в поданні, має того с амого фінального власника, що 
й  “Межигір’я”, — це траст з Ліхтенштейну, фірма, яка створена 
для того, аби приховати фінальних власників всього корупційного 
кодла.  
Тому, шановні депутати, ми маємо проголосувати за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завер шуйте.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Завершую.  
Я передаю виконуючому обов’язки Генпрокурора факти, які 
були викладені в журналістських розслідуваннях, щоб долучити 
їх до справи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, процедура розгляду й обговорення даного 
питання завершена. Відповідно до законодавства ми маємо ви -
значитися шляхом голосування щодо подання Генерального про -
курора України “Про надання згоди на притягнення до криміналь -
ної відповідальності народного депутата України Клюєва Сергія 
Петровича”. Воно склад ено відповідним працівником Генеральної 
прокуратури України і підтримано Генеральним прокурором 
України.  
Шановні колеги, прошу всіх підготуватися до голосування.  
Відповідно до подання Генерального прокурора України 
ставлю на голосування пропозицію про на дання згоди на при -
тягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Сергія Петровича Клюєва. Прошу голосувати.  
“За” — 287. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги народні депутати, хочу сказати всім скеп -
тикам, які вчора намагалися а нтизакон ним шляхом запустити 56 це  питання і дискредитувати український парламент. Учора я ска -
зав деяким колегам про те, що не дам можливості на цьому 
питанні дискредитувати український парламент і дискредитувати 
Голову українського парламенту. Сьогоднішнім голосув анням ви 
довели, що вся процедура закон на, витримана і кожен депутат 
у   вільний спосіб визначився щодо цього питання. Дякую вам, 
шановні колеги.  
Хочу скористатися своїм п равом продовжити засідання на 
15 хвилин. Є пропозиція продовжити засідання без оголо шення 
30-хвилинної перерви і працювати до 14  години. Ще є друге по -
дання. Тому я просив би всіх народних депутатів підтримати своїм 
голосуванням мою пропозиці ю щодо продовження роботи до 
14 години. Прошу підтримати, щоб ми не зупинялися під час 
розгляду по дання Генерального прокурора.  
Ставиться на голосування пропозиція щодо продовження 
нашої роботи до 14  години без перерви. Прошу підтримати. Про -
цедура має бути витримана, шановні колеги.  
“За” — 269. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, хочу ва с поінформувати про те, що Гене -
ральним прокурором України внесено до Верховної Ради України 
подання “Про надання згоди на притягнення до кримінальної від -
повідальності, затримання та арешт народного депутата України 
Мельничука Сергія Петровича”. Відповідн е подання роздано на -
родним депутатам. Хочу вас поінформувати про те, що в поданні 
міститься пропозиція щодо надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності, надання згоди окремо на затри -
мання і надання згоди окремо на арешт. Усі ці три проп озиції 
голосуватимуться окремо, як цього вимагає законодавство. Ми як 
парламент маємо у повному обсязі розглянути подання Гене -
рального прокурора України. Відповідне подання Генерального 57 прокурора України було розглянуте і направлене до регла -
ментного комі тету. Рішення регламентного комітету також вам 
роздано.  
Відповідно до процедури хочу надати слово виконуючому 
обов’язки Генерального прокурора України Гузирю Володимиру 
Павловичу для відповідей на запитання.  
Вам достатньо 10  хвилин для відпо відей на запи тання? Ні? 
Тоді 15  хвилин — виконуючому обов’язки Генерального прокурора 
і 15  хвилин — народному депутату України Сергію Мельничуку. 
Будь ласка.  
 
ГУЗИР  В.П. Дякую. Шановний пане головуючий! Я хотів би 
ще раз процедурно підтвердити, що повною мірою підтрим ую 
подання, внесене Генеральним прокурором, з приводу притяг -
нення до кримінальної відповідальності, затримання та арешту 
народного депутата Мельничука.  
Пролунало три фрагменти. Перше. Якщо ви дозволите, хочу 
відповісти депутату Шуфричу, який звинуватив Г енеральну проку -
ратуру в тому, що зала проголосувала за заочне засудження. Так, 
з приводу колишніх однопартійців Нестора Івановича на сьогодні 
в  судах знаходиться вже декілька справ, серед яких і справа пані 
Богатирьової, яка повинна стати перед судом, і,  сподіваємося, 
буде внесений справедливий вирок, пов’язаний з механізмом 
заочного засудження.  
Друге. Як би упереджуючи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире Павловичу, відповідно до про -
цедури відведено 15  хвилин. Я зараз проведу запис на запитання 
від депутатських фр акцій і груп. Шановні колеги, прошу записа -
тися на запитання до виконуючого обов’язки Генерального про -
курора щодо подання.  
Народний депутат Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 58 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з  питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
виконуючий обов’я зки Генерального прокурора , будь ласка, дайте 
уточнюючу відповідь на те саме запи тання, яке ставили колеги.   
Стосовно Мельничука — затримання та арешт є, а стосовно 
Клюєва — немає. Чи це не є платою Генеральної прокуратури 
Клюєву і злодійському блоку за те, що вони голосували за Гене -
рального прокурора разом із деякими нашими колегами з коалі -
ції? Це перше запитання.  
І друге. Чи готові ви і ваш керівник Генеральний прокурор 
піти у відставку, якщо справа Клюєва розвалиться в суді?  
 
ГУЗИР  В.П. Я почну з останнього. Готовність піти у відставку 
повинен мати будь -який чиновник, який займає  посаду. А рішення 
щодо відставки приймається відповідно до Конституції.  
А тепер по суті. Я впевнений, що Генеральна прокуратура 
нікому жодних дивідендів не давала і нікому платити не збирає -
ться, включаючи названі вами прізвища.  
Чому так жорстко стоїть питання щодо міри запобіжного 
заходу стосовно Мельничука. П ан Мельничук скоїв злочини не 
в  зоні бойових дій, якщо вам відомо, пане народний депутате, 
якщо ви мене слухаєте. Підкреслюю, не в зоні бойових дій . 
Ці  протиправні вияви скоєні на території Житом ирської, Київської 
областей, міста Києва. Слідство почалося не вчора і не сьогодні. 
Я наголошую, що як там вважає пан Мельничук…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  секунд.  
 
ГУЗИР  В.П. Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу передати слово Семену Семенченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семен Семенченко. Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. Для меня  непонятно, почему в ситуации 
с   Клюевым не определя ется мера пресечения, а в ситу ации 
с Мельничуком выбирается арест. Но вопрос в другом.  
Если мы взялись за очищение и говорим об ответствен -
ности перед законом, то скажите, пожалуйста, когда будут в суде 
уголовные дела, которые расследуются более года, относительно 
Иловайска, И л-76, когда обвиняемый по делу находится на сво -
боде и за нимается давлением на следствие?  
 
ГУЗИР  В.П. Спасибо большое. Вы мне помогли ответить, 
именно это я хотел сказать. Я информирую весь зал о том, что 
Генеральная прокуратура совершенно без всякого выбора под -
ходит к фамилии субъекта.  
Докладываю, что иловайс кая трагедия расследуется полным 
ходом, и вам будет известно.  
В рамках расследования крушения И л-76, в котором 
погибли наши десантники, назову фамилии некоторых известных 
вам генералов: Назаров  — на сегодняшний день идет 
ознакомление с материала ми уголовного производства, целый 
ряд других генералов, о которых вы знаете, которым предъявлено 
подозрение и идет расследование.  
Спасибо за вопрос. Я хотел бы, чтобы Генеральную про -
куратуру правильно воспринимали народные депутаты, которые 
находятся в з але. В данном случае, невзирая на личности, при -
нимается решение, которое требует закон, и определя ется 60 тяжесть того преступления, которое, возможно, будет инкрими -
нироваться тому или иному субъекту.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Радикальна партія, народний  депутат Кириченко. Будь 
ласка.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Прошу пере -
дати слово Володимиру Парасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воло димир Парасюк. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець).  Доброго дня! 
Я  ще раз хотів би наголосити на запитанні, бо від повіді ми не 
почули: чому на Мельничука — три подання, а на Клюєва — одне?  
А в мене запитання стосовно Мельничука. Скажіть, будь 
ласка, наскільки велика доказова база щодо його злочинів і на -
скільки сильна буде позиція прокуратури в суді, щоб доказати 
його винуватість?  
 
ГУЗИР  В.П. Дякую. Думаю, мене всі зрозуміють. Я втретє 
наголошую на тому, що в цьому провадженні під арештом пере -
бували п’ять осіб. Я повторюю, перебували, тому що двом із цих 
п’яти осіб судом змінена міра запобіжного заходу на домашній 
арешт. Таким чином, суд, приймаючи рішення про арешт спів -
учасників, будемо говорити, цього протиправного вияву, який 
організував, виходячи з позиції слідства, пан Мельничук, уже це 
оцінив і виніс рішення про арешт цих людей. А доказова база 61 достатня для тог о, щоб звертатися до вас з проханням надати 
згоду щодо  цих всіх трьох позиці й. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Купрієнко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації р оботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка. 
Скажіть, будь ласка, є документальні підтвердження, доказова 
база щодо зникнення чи недостачі понад 1  тисячі  автоматів  
Калашникова , про що ви заявляли? Чи відоме їх імовірне місце -
знаходження? Чи розслідуються справи щодо причетності Мель -
ничука до злочинів, які вчора показали по телебаченню, — захоп -
лення хлібокомбінатів і таке інше?  
Дякую.  
 
ГУЗИР  В.П. Ми надавали ц і докази на засіданні комітету. 
Сьогодні пролунало, що доказів не було представлен о. Доповідаю 
щодо доказової бази, яка стосується недостачі автоматів. У про -
цесі розслідування кримінального провадження була проведена 
інвентаризація. Саме це вважається  здобуттям доказів слідства. 
Це відповідь на перше запитання.  
Друге. Де знаходяться ці автомати? Щодо цього ведеться 
досить -таки серйозна робота . Один з автоматів запрацював 
у  одному з регіонів, де затримана значна диверсійна група з боку 
росіян. І я хочу ска зати, що це не зона АТО.  
Доказом цього є трасологія. Ви адвокат, ви розумієте: після 
відстрілу цією зброєю, з якою були затримані диверсанти, іденти -
фікований один із цих автоматів.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Величкович, фракція “Народний фронт”. Будь лас ка. 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. Пане перший заступник Генерального 
прокурора! У поданні Генеральної прокуратури стосовно справи 
Мельничука було вказано про створення у травні -червні 2014  року 
організованої злочинної банди. У мене запитання: чи це стосує -
ться тих добр овольців, які в зазначений період зі зброєю в руках 
зупиняли сепаратистів і російського агресора на півночі Луган -
щини?  
 
ГУЗИР  В.П. Ні, це не стосується тих людей. Це стосується 
суб’єктів, які скоїли правопорушення, передбачені Кримінальним 
кодексом, зокре ма статтею  257. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутата Ігор Лапін, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політи чна партія “Народний фронт”).  
Перше. Дискредитація батальйонів на сьогодні — це одна з про -
грам Володимира Володимировича Путіна.  
Друге. Ви сказали, що це стосується добровольців 
батальйону “Айдар” і 1  тисячі автоматів Калашникова. Так може 
сказати людина , яка далі кабінету нікуди не виходила. Ви пробу -
вали будь -коли на полі бою збирати калаші загиблих товаришів, 
коли немає можливості вивезти поранених? Про що ви розка -
зуєте? Дуже прошу вас, допитайте мене як свідка.  
 
ГУЗИР  В.П. Добре, дійде час — допитає мо, але не в цьому 
контексті, вибачте.  63 Я як юрист і прокурор хочу сказати, що патріотизм і оборона 
Батьківщини — це святий обов’язок кожного. Мені вже майже 
60 років, і, повірте, доводилося бачит и дещо в цьому житті, тому 
я  розумію ваші запитання. Але я не кічуся тим, що бачив за свої 
34 роки роботи в прокуратурі. Це перше.  
Друге. Стосовно добровольчих або неформальних воєні -
зованих груп, яких називають у цих ситуаціях добровольцями, 
а   іншими словом — це групи, які їздять Києвом, Харков ом, 
Одесою і називаються патріотичними. Тут треба було б провести 
чітку межу. Я схиляю голову пере д добровольцями, але є закон, 
є  Збройні Сили, є статут , є керівник антитерористичної операції, 
є відповідальність тих людей, які призвали цих людей, вони свято  
вірили, а проблеми, які вони створили с ьогодні, ви будете розгля -
дати в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Ще раз повторюю запитання. Чому на 
Клюєва, на руках якого кров героїв Небесної сотні, немає подання 
на затримання і на арешт? Чому? Зрозуміло, стосовно Мель -
ничука ви пояснюєте. Чим кращий Клюєв від Мельничука? Чим? 
Дайте чітку відповідь, цього в залі ніхто не може зрозуміти, тому 
що для нас, депутатів, Клюєв — це уособлення режиму Януковича. 
На нього було  записане “Межигір’я”, про що ви, до речі, не вка -
зали у своєму поданні. Тому дайте відповідь. Невже ви пере -
конані, що він не втече за межі країни?  
 
ГУЗИР  В.П. Я почну з останнього. У мене такого переко -
нання немає. Але ми вже розглянули це подання, я від повідав на 
ваші запитання (у тому числі і щодо тих питань, які наболіли), що 
йде слідство, і не виключаю такої можливості, що будуть зібрані 64 достатні докази і ми знову повернемося в цьому залі до питання 
стосовно цього громадянина.  
Для прокуратури немає рі зниці, хто він. У даному разі — це 
громадянин України, який скоїв правопорушення, і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Володимирович Томенко, фракція 
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної полі тики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Пане доповідачу! У мене таке відчуття, що немає свята право -
суддя. Святковості немає ! І я подума в, чому немає святко вості 
в  залі? Я знайшов одну безсмертну цитату кандидата на посаду 
Прем’єр -міністра Арсенія Яценюка рік і три місяці тому. Він каже: 
“Розбазарено більше 20  мільярдів доларів США золотовалютних 
резервів, 37  мільярдів доларових кредитів зникли у невідомому 
напрямку, 70  мільйонів доларів  виведено попередньою владою 
на  офшорні рахунки”. Що ви можете сказати про наші гроші? 
Серйозний чоловік, Прем’єр -міністр, назвав такі фантастичні 
суми. Ми жили б уже в нормальній, багатій країні, аби прок у-
ратура з міліцією їх знайшла. Коли ці гроші будуть знайдені, коли 
будуть відкриті справи і коли до нас ви прийдете не з тими по -
даннями, а з серйозними , фундаментальними поданнями? Якщо 
це депутати, чи відкриєте ви кримінальні справи не з політичних 
міркувань, а з міркувань розкрадання кількох державних бюджетів 
України? Ось тоді, очевидно, почнеться свято демократії і право -
суддя.  
 
ГУЗИР  В.П. Миколо Володимировичу! Я відповідаю, і вам це 
добре відомо. Те, що стосується Клюєва, мають місце міжнародні 65 санкції, і ці гроші заблоковані. Те, що стосується високопоса -
довців, — вам також усе відомо. Я не беру на себе відповідаль -
ності стверджувати про те, що всі названі Прем’єр -міністром суми 
надійдуть до скарбниці. Але, повірте мені, робота ведеться, наші 
слідчі  працюють за кордоном , і наші партнери навіть з однієї 
з  країн, яка дотує нашу економіку, поставили питання про мож -
ливість надати їм матеріали кримінальних проваджень. Так що, 
повірте мені, ця робота ведеться, і, думаю, вона найде логічне 
завершення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Анатолійович Тетерук, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Шановний товаришу виконуючий обов’язки 
Генерального прокурора! Я хотів би ще раз повернутися до того 
питання, що якість роботи Генеральної прокуратури є осно во-
положн им і фунда ментальним каменем для роботи в парламенті. 
Хотів би також оголосити про персональну відповідальність 
працівників Генеральної прокуратури у підготовці матеріалів при 
наданні їх на розгляд до парламенту. Тому що ми всі можемо 
багато розмо вляти про свої наміри і потім бачити, як на певних 
етапах всі наші напрацювання і свари, які відбуваються під час 
обговорення, розбиваються вщент або захистом, або суддею. 
Тому я вас прошу як народний депутат бути на захисті інтересів 
країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка.  
 
ГУЗИР  В.П. Дякую. Думаю, що на Генеральному прокурорі 
лежить відповідальність більше, ніж на будь -кому. Тому що він іні -
ціював це питання. Повірте, перед тим як приймати таке рішення, 
цьому передувала дуже велика і клопітка робот а абсолютно всіх 66 підрозділів Генеральної прокуратури. Я впевнений, що питання, 
яке порушено, найде логічне, об’єктивне, повне і законне вирі -
шення в суді. У зв’язку з цим просимо дати змогу не судити цих 
людей, а процес, який визначений кримінальним процес уальним 
законодавством, логічно завершити справедливим і невідворот -
ним вироком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Час, відведений регламентом на запитання, вичерпано. 
Прошу займати своє місце в залі парламенту, шановний Воло -
димире Павловичу.  
Слово для пояснень надаєт ься народному депутату Сергію 
Мельничуку. Маєте можливість висловитися з трибуни Верховної 
Ради України, 15  хвилин. Далі — доповідь від профільного комі -
тету. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчи й округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Вітаю всіх прису тніх! Пане головуючий! Пресо! 
У  мене зараз дежавю. Я пригадую, як минулого року на Луган -
щині, на Донбасі я спочатку допом агав Семену, як гнали мітлою 
ту   проросійську бидлоту, яка чекала, коли вон и прийдуть — це 
прокуратура, суди. Але вже місяць потому я побачив, що вони 
потихеньку повертаються. Намагаються повернутися на місця, 
підкуплюють, тому що резерви були заготовлені. Прикро те, що 
фотографії багатьох патріотів, які свого часу прийшли зі мно ю на 
Донбас, тепер — біля Михайлівського собору, де у вихідні було 
відкриття виставки, куди не прийшло жодної особи від влади — 
ані від Кабінету Міністрів, ані в ід Президента. Матері прийшли 
і  плакали: де мер міста , де Президент , де хтось з їхньої адмі -
ністрації?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Яке це має відношення?  67 МЕЛЬНИЧУК  С.П. А відношення таке, що рік тому батальйон 
“Айдар” став на захист країни.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Паралелі які?  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Зараз будут ь і паралелі. Паралелі такі, 
що  зараз прокуратура веде розсл ідування. Нас судить донецький 
прокурор. Вони навіть на машини, у яких перевозять заарешто -
ваних хлопців, чіпляють ліві луганс ькі номери і кажуть: бачите, 
як  ми це робимо. Хлопців судить Печерський суд (Басманний суд, 
як у Москві), видає 400  листів обвину вачення, а через 30  хвилин, 
уночі, проводить судилище. Коли я кажу прокурору, що дані бі -
лінгу телефонів свідчать, що хлопця не було на місці, він пере -
бував у іншому місці — є 200  чоловік свідків, а на нього зводиться 
наклеп, що він утік з поля бою. Це як  у 37-му році, коли судили 
трійки суддів. Ми знову повертаємося до цього.  
Прокурору, який виконує обов’язки генерального, хочу 
сказати про ту особу (мені не дал и змоги поставити відеозапис, 
я  зараз увімкну), яка була підпорядкована цій людині. Чому ж ви 
не сказали, що стосовно нього було порушено дві кримінальні 
справи, що на його групі — смерті людей, стосовно яких ведуться 
розслідування. Це Радченко.  
(Трансляція аудіозапису)  
Це свідчить про те, що дана особа зірвала проукраїнський 
мітинг під час передви борної кампан ії. І це відбувалося не раз. 
Ця  людина також допомагала деяким депутатам проводити акції, 
нібито відбувалося затримання навідників, що потім висміював 
“95 квартал”  (Шум у залі).  О! На злодії шапка горить? (Шум 
у  залі).  Я розкажу про будинок по вулиці Паторжинського,  14-а, 
9–10 поверхи, хто туди їздив і де там шелестіло (Шум у залі).  
Відеодокази надам (Шум у залі) . Вулиця Паторжинсько го, 14 -а, 9–
10 поверхи. Хто там проживає? Ахметов. Відео докази надам, тоді 
побачите, як охорона стояла під під’ їздом, як машини виїжджали. 68 Ті, які звинувачують, що два автомати нібито були викрадені. 
Нехай слідство ведеться. Я покажу докази — і все. 
Те, що воювали, відстоювали — це одне. Друге. 
Ми фактично захистили країну, не пустили ворога. І це було дуже 
страшно .  
Я зачитаю вам рапорт одного з командирів мого підрозділу. 
4 вересня. У ніч з 4 на 5  вересня (відбувалися перші Мінські 
домовленості) наша група з п’яти осіб утримувала позиції 12 -го 
територіального батальйону та першої танкової бригади, які 
постійно від ступали з позицій.  
Починаючи з 00  годин 20  хвилин 5  вересня нам на допомогу 
прибула група на чолі з Олександром Скибою (позивний “Термі -
натор”) з 11  осіб. Ми — 16 осіб — утримували позиції аж до ранку, 
доки не прибула на поміч 80 -та аеромобільна бригада н а двох 
БТР і двох танках.  
Перша танкова тоді зрадила — втекла з позицій. Уся міліція 
тоді вже була в Харкові, а армійське командування — за 120  кіло-
метрів від передової. На тому місці, де ми зупинили ворога, 
управління вже не було ніякого.  
Із доповіді ц ього ж командира: “…Мною та бійцями нашого 
підрозділу було евакуйовано БТР -80 та танк “Булат”, які були 
заміновані”. Боєць, який там був, розповів, як було насправді. 
Ми   зупиняли ворога, максимально евакуйовували техніку. Але 
після того як усе було зробл ено, у тилу під керівництвом Гене -
рального штабу і ВСП (по -іншому я сказати не можу) ця техніка 
різалася на металобрухт. Докази я надавав до комітету. Є відео, 
на якому бійці прийшли і намагаються перешкоджати, щоб не 
різали танка, а в нього по живому ство л відрізають. Ми подзво -
нили до служб и ВСП, начальнику Генерального штабу. Є докази 
листування електронною поштою. Нічого не робиться, усе покри -
вається, із зони АТО вивоз яться зенітна установка і боєприпаси 
“Граду”.  69 Сидимо у начальника Генерального штабу . Надходить пові -
домлення, що у Харкові на блокпосту затримано машину, яка 
везла металобрухт  — зенітн у установку, боєприпаси “Град”. 
А   потім — вибухи. Нічого не робиться! Усе покривається, усе 
закривається!  
Далі. Почалася передвиборна кампанія. Я не полі тик, але 
мене не зламати. Мене не зігнути. Я буду й далі боротися і там, 
і  тут. Я казав, що боротимуся з корупцією, і я почав це робити. 
Мною до Генеральної прокуратури були направлені депутатські 
запити про розкрадання державних коштів.  
Перше. Всеукраїн ський аграрний форум, 2011 –2012  роки. 
Братами К елестіними та Присяжнюком украдено 120  мільйонів до -
ларів. Відповіді на депутатське звернення не надано, Генеральна 
прокуратура справу не розслідує.  
Друге. Генеральний директор ДП “Завод  410 ЦА” Подреза 
уклав  контракт з Індією на 276  мільйонів. П’ять літаків так і недо -
будовано, половину грошей украдено. Ми  так і винні Індії п’ять 
літаків.  
Третє. Генпрокуратурою не розслідується справа щодо 
“Укрхімтрансаміаку”. Директор  Бондік присвоїв за сім років керів -
ництв а підприємством 150  мільйонів доларів. Щомісяця він отри -
мує 2  мільйони доларів. Це все за нової влади. Справа не роз -
слідується.  
Мистецький арсенал. Так звана ДУСя. Украдено понад 
20 мільйонів гривень у результаті використання корупційних схем. 
Справа не розслідується.  
“Укрспирт”. Із 2010 по 2014  роки в кишенях Юри Єнакіїв -
ського осіло 150  мільйонів доларів. Гроші від тіньового продажу 
горілчаних виробів — 250 мільйон ів пляшок за рік — та різниця 
з  продажу спирту дістаються Юрі Єнакіївському та тим, які й ого 
“кришують”.  
Мною було ініційовано ство рення ТСК. Усі знають, що до 
її   складу увійшли 15  народних депутатів. Кожен голова фракції , 70 групи виділив своїх депутатів, які працювали в цій ТСК, і лише 
один голова фракції не дав на це дозвіл. Якщо намагаютьс я при -
ховати близько 400  мільйонів украдених гривень, то, люди добрі, 
там украдено більше 2,5  мільярда, і це треба розслідувати, а не 
ховатися за 400  мільйонами. Це не розслідується. Вони нама -
гаються перекласти справу на інші плечі.  
Неодноразові звернення  щодо корупції на “Укрзалізниці” 
також не взято до уваги.  
Далі. Оригінали матеріалів, що підтверджують скоєння 
злочинів посадовими особами служби ДСНС, 23  березня разом 
з   депутатським зверненням передано мною особисто міністру 
Авакову. Того ж дня було п орушено кримінальну справу. Це вам 
як приклад. І 25  березня вже Бочковського і Стоєцького було 
заарештовано на засіданні Кабміну. Можуть, коли хочуть. Копії 
всіх депутатських звернень я надаю Голові Верховної Ради.  
Щодо справи, яку мені інкримінує прокурат ура. З усіма пунк -
тами, крім одного, у цій справі я пов’язаний із особами, з якими 
служив. Лише щодо одного з пунктів я брав участь особисто. 
Щодо пункту, де мова йде про мою особисту участь. Мене звину -
ватили. Генеральна прокуратура навіть не звернулася д о слідчого 
органу, який фіксував подію. Заявник — Мельничук Сергій 
Петрович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Петровичу, скільки вам потрібно 
часу, щоб завершити? Будь ласка, 2  хвилини.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Учасники подій — Козуб Руслан і Капась 
Оксана. По телефону надійшло  повідомлення: Мельничук Сергій 
Петрович (тобто я) заявив, що переховуються два бійці батальйо -
ну “Айдар”, які самовільно залишили розташування підрозділу без 
табельної зброї. Встановлено, що за вказаною адресою виявлено 
автомобіль “SsangYong” (власник Кір пач — командир одного зі 
взводів батальйону “Айдар”) та вилучено два патрони до пістолета 71 Макарова, а також гранату в розібраному стані, корпус з марку -
ванням, чк -маркування, запал, вставку для маркування. Встанов -
лено також, що автомобіль “SsangYong” пере буває в розшуку 
в Кагарлицькому районі, заборона на арешт. Вказаний автомобіль 
було поміщено на штрафмайданчик, матеріали будуть направлені. 
Особа, яка нібито написала цю заяву, вказує, що залишила 
військову частину з документами про облік військовослужбов ців. 
Тобто в даній заяві особа вказує, що вона залишила розташу -
вання військової частини з документами для службового кори -
стування. Це посадовий злочин,  а Генеральна прокуратура на 
це  закриває очі, не порушила щодо даної особи справу, а веде 
справу щодо мене, перекручуючи ф акти. Про кожен випадок 
я можу розказувати, але, вибачте, часу мало.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час на виступи вичерпано.  
Доповідь регламентного комітету — до 10  хвилин, оскільки 
в клопотанні порушено три питання.  
Павло Васильович Пинзеник.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати України! На виконання доручення Голови Верховної Ради 
України від 13  травня 2015  року комітет на своїх засіданнях 15, 20, 
27, 29  травня цього року розглянув питання щодо подання для 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата України Мельничука 
Сергія Петровича, підтримане та внесене до Верховної Ради 
України Генеральним прокурором України, відповідь Генерального 
прокурора на звер нення комітету, пояснення та клопотання на -
родного депутата Мельничука.  
У поданні Верховній Раді пропонується надати згоду на при -
тягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата Мельничука за ознаками кримінальних право -
порушень, передбачених частиною другою статті  206 “Протидія 72 законній господарській діяльності”, частиною другою статті  146 
“Незаконне позбавлення волі або викрадення людини”, частиною 
другою статті  187 “Розбій”, частиною другою статті  146 “Незакон -
не позбавл ення волі або викрадення людини”, частиною другою 
статті  296 “Хуліганство”, частиною третьою статті  146, частиною 
третьою статті  382 “Невиконання судового рішення”, частиною 
третьою статті  27, частиною другою статті  28, частиною четвертою 
статті  345 “Погро за або насильство щодо працівника правоохо -
ронного органу”, частиною другою статті  127 “Катування”, час -
тиною першою статті  263 “Незаконне поводження зі зброєю, боє -
вими припасами або вибуховими речовинами”, статтею  257 “Бан -
дитизм” Кримінального кодексу У країни.  
Відповідно до частини першої статті  220 Регламенту Верхов -
ної Ради України комітет повинен надати висновок щодо питання 
про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідаль -
ності, затримання чи арешт народного депутата України і відпо -
відно  до закону визначає достатність, законність, обґрунтованість 
подання, законність одержання доказів, зазначених у поданні, 
встановлює наявність відповідних скарг.  
Згідно з рішенням комітету від 20  травня було затверджено 
перелік питань (усього 30), необхідн их для підготовки висновку 
комітету. Комітет звернувся до Генерального прокурора із прохан -
ням надати для ознайомлення матеріали кримінального прова -
дження стосовно народного депутата Мельничука та вмотивовану 
відповідь на порушені питання народних депутат ів.  
Генеральний прокурор України надав відповіді на 19  питань 
із 30 та зазначив, що аналіз питан ь комітетом свідчить про те, 
що  їх частина містить відомості досудового розслідування, що не 
підлягають розголошенню за станом на цей час відповідно до 
вимог КПК. 
Два засідання комітету було проведено 29  травня за участю 
виконуючого обов’язки Генерального прокурора України, народ -
ного депутата Мельничука, інших запрошених осіб, захисників, 73 представників засобів масової інформації, на якому прийнято 
рішення щодо  ухвалення висновку комітету. Зокрема, комітет 
визнав подання Генерального прокурора таким, що відповідає 
вимогам закону. Однак вважає, що доказів щодо обґрунтування 
подання в частині кваліфікації злочину, передбаченого стат -
тею 257 Кримінального кодексу У країни “Бандитизм”, недостат -
ньо. Щодо іншої частини подання у частині притягнення до кри -
мінальної відповідальності комі тет вважає за можливе розгляд 
у Верховній Раді України.  
У частині надання згоди на затримання та в частині надання 
згоди на арешт коміт ет вважає подання недостатньо обґрунто -
ваним. Наданих доказів щодо обґрунтування подання в частині 
згоди на затримання та арешт було для комітету недостатньо.  
На доручення Голови Верховної Ради 2  червня проведено 
засідання комітету, на якому переглянуто п опереднє рішення 
комітету від 29  травня. Кінцеве рішення комітету звучить так: 
ухвалити рішення комітету щодо подання у частині надання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності , вважати його 
законним. У частині надання згоди на затримання вваж ати, що 
Генеральна прокуратура мала право на внесення такого подання. 
Те само стосується арешту. Висновок направлено Голові Вер -
ховної Ради для внесення на розгляд залу.  
Колеги, нам треба прий няти рішення із трьох питань. 
Я прошу послухати уважно. Питання треба ставити на голосування 
окремо.  
Перше. Подання Генеральної прокуратури про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності Мельни -
чука саме в частині притягнення до кримінальної відповідальності.  
Друге. Окремо повинно ставитися на голос ування питання 
про надання згоди на тимчасове затримання народного депутата 
Мельничука.  
Третє. Окремо повинно ставитися на голосування питання 
про надання згоди на арешт народного депутата Мельничука.  
Дякую за увагу.  74 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Доп овідь регла -
ментного комітету завершена. Починаємо процедуру обговорення 
даного питання. Триває запис на виступи представників фракцій 
і  груп. Будь ласка.  
Поки триває запис, запрошую до слова Першого заступника 
Голови Верховної Ради Андрія Володимировича Парубія. Будь 
ласка.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”). Доброго дня, шановні ко -
леги! Розглядаємо дуже важливе і в одночас чутливе питання. 
Я хочу, щоб ми до нього поставилися дуже уважно. Подання Гене -
рального прокурора стосовно Сергія Мельничука починається 
словами: “Мельничук упродовж травня — вересня 2014  року орга -
нізував озброєну банду на Луганщині”. Просто хочу вам нагадати, 
що рік тому у травні -червні на півночі Луганщини було організо -
вано рух українського опору, коли, на жаль, ані армія, ані міліція, 
ані Служба безпеки не були здатні захищати наші адміністративні 
кордони. Коли, на жаль, здавали місто за містом, і ми втрачали 
українську т ериторію. Самообороною Майдану за моєї ініціативи 
як секретаря РНБО на той час організовано рух опору на півночі 
Луганщини. Я безпосередньо координував ці дії. Чому я на цьому 
наголошую? Я не хочу, щоб розгляд питання стосовно Сергія 
Мельничука переходив в  загальну кампанію із дискредитації 
всього добровольчого руху  , який великою мірою допо -
міг зупинити агресора всіма можливими на той час способами. 
Наголошую: усіма можливими способами.  
У залі сидять бойовий командир Ігор Лапін (“Зола”), 
який    пройшов багато місяців цієї боротьби, Володимир Соляр 
(“Стріла”), який багато місяців воював у “Айдарі”. Сотник 8 -ї сотні 
Олег Михнюк у складі “Айдару” загинув на Луганщині. Це героїч -
ний батальйон. Ми не повинні змішувати питання одніє ї людини 75 з  героїчним  батальйоном “Айдар”, який доклав сил, щоб північ 
Луганщини була українською.  
Чи підтримую я напад на в олонтерів? Ні. Вони приходили 
і  розповідали мені, як на них було вчинено напади. Чи схвалюю я, 
що під іменем легендарного батальйону “Айдар” займалися в ід-
жимом і економічним розбоєм?  Ні, не схвалюю. Чи підтримую 
я  сумнівні фінансові відносини з людьми, які знищили Майдан? 
Ні, не підтримую! Нехай слідство з цього приводу приймає 
рішення.  
Вважаю, що ми повинні проголосувати, як і стосовно 
Клюєва, за знят тя недоторканності. Але водночас, думаю, має 
бути паритет. Щодо питання про арешт і затримання ми не по -
винні голосувати, тому що бу де змінено паритет у ситуації 
з Клюєвим і в ситуації з Мельничуком.  
У мене є одне запитання до прокурора. Тепер щоразу буде 
так: один доброволець і один злочинець попередньої влади? Так 
не може бути. Не може бути таких обмінів!  
Сьогодні день народж ення Андрія Дигдаловича, який 
з  першого дня був на Майдані охоронцем штабу, який прийшов 
у 8-му сотню Самооборони Майдану. Скільки  часу минуло, а ми не 
маємо тут подань на тих людей, які організовували це вбивство. 
Це пляма на кожному в цій залі, на всій українській владі.  
Ми чекаємо від Генерального прокурора прізвищ тих людей, 
які винні у злочинах, організованих Яну ковичем, його к лікою, 
без   обміну один на один. Покладіть сюди подання і внесіть на 
голосування. Зал проголосує. Ми сьогодні продемонстрували, що 
парламент здатен долати будь -які політичні домовленості, коли 
порушене питання справедливості. Ми чекаємо нових подань від 
Генерального прокурора на злочинців, які, на жаль, продовжують 
перебувати в нашій залі. Ми проголосуємо і приймемо відповідне 
рішення. Водночас зважаючи на прохання Сергія Мельничука, 
вважаю, що ми повинні проголосувати за зняття недоторканності, 
а щодо пит ання арешту і затримання ми повинні утриматися.  
Дякую.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Рабінович, фракція “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”). Уважаемые коллеги! Вы все 
слышали выступление вице -спикера. Я хочу обратить ваше вни -
мание на две вещи. Нам сказали, что человек организовал банду, 
но арестовывать его не льзя, потому что он народный герой. 
Я  считаю, что Конституция Украины, Уголовный процессуальный 
кодекс должен быть одинаковыми для всех. Мы говорим о снятии 
депутатской неприкосновенности. Безусловно, ответственность 
должна быть одинаковой, как у любого ч еловека с улицы. Почему, 
если он банду организовал, сидя в зале, его нельзя аресто -
вывать, а человека на улице арестовывают?  
И еще одно. Я обращаюсь к вам, уважаемый исполняющий 
обязанности Генерального прокурора. Вы знаете, что сегодня 
страна в тяжелейше й экономической ситуации. В этом зале 
говорилось, в том числе представителями одной фракции, что 
нынешняя власть разворовывает страну точно также и хуже, как 
было. Почему в зал не вносятся серьезные документы о том, как 
разворовывает страну правительство Я ценюка? Что творится? 
Почему мы разыскиваем Лазаренко, Шмаренко, всех, которые 
уже убежали? Почему сегодня не остановить это? Пока не будут 
вноситься в зал фамилии тех, кто сегодня при власти, мы не 
будем верить ни вам и никому другому.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Народний депутат Логвинський, фракція 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 77 ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Фракція “Народний фронт”. Прошу 
передати слово Андрію Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Анатолійович Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Перепрошую. Я прошу передати слово  Ігорю 
Лапіну, фракція “Народний фронт”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Слава Україні! Шановні колеги! Шановний пане 
головуючий! Кожен із нас, ідучи до парламенту, казав про потребу 
зняття депутатської недоторканності. По суті  це правильно. Але 
хочу наголосити, що я виступатиму категорично проти цього 
стосовно командира Мельничука із двох причин.  
Коли ми йшли на Лутугине, із лівого боку головного танку 
йшов він, з правого боку головного танку йшов я. Це принципова 
позиція не с тосовно Мельничука, а стосовно того, що я не хочу 
віддавати правосуддя в руки нинішньої Генеральної прокура -
тури  — нереформованої, незміненої, яка влаштувала тут торжище. 
А торжище полягає в тому, що “горбатеньке” подання щодо 
Клюєва і нібито “вилизане” по дання стосовно Мельничука. Я наго -
лошую: або ми всі рівні, або ми тут просто займаємося політи -
канством.  
Я зараз не заступатимуся за командира як за людину, тому 
що я не знаю матеріалів справи. Я можу сказати, що він був 
бійцем, із яким я разом воював. Ск ажу єдине: я не бачу одно -
стайності в підході Генеральної прокуратури до всіх справ. Таке 
поняття, як “банда, створена у травні 2014  року”, — це абсурд. 
Шановні, це був батальйон, який воював у Луганську. Не можна 
всіх міряти під одну гребінк у.  
З приводу калашів , які нібито бу ли пропущені. Ви знаєте, 
коли командир воював, я точно знаю, що саботажем у штабах 78 займалися “тилові криси”. І їм не зрозуміти, так само, як тим, хто 
вносить ці подання, як можна збирати на полі бою автомати 
Калашникова, коли треба ви возити поранених, де немає транс -
порту, і треба думати, як це зробити.  
Сьогодні всі голосуватимуть так, як вважають за доцільне. 
Я   ще раз наголошую: це право кожного, перед закон ом всі 
повинні бути рівними. Прошу Генеральну прокуратуру, називаючи 
військ овослужбовців, військові частини, не паплюжте, будь ласка, 
ім’я батальйону “Айдар” ! Хлопці із цього батальйону підривали 
себе гранатами, щоб не потрапити до полону, тоді як їх зраджу -
вали генерали, які сиділи у штабах, і “тилові криси”, які оформ -
ляли гума нітарні вантажі, а тепер виступають потерпілими у спра -
ві, яку Генеральна прокуратура вносить на ваш розгляд. Я можу 
назвати прізвища. Якщо Генера льний прокурор дотримає слова 
і  допитає мене як свідка, тоді я назву прізвища, щоб не забирати 
вашого часу.   
Я прошу хвилиною мовчання вшанувати пам’ять загиблих 
добровольців, які не були бандою, а були воїнами, які на Луган -
щині тримали оборону і вчили Збройні Сили, як треба воювати.  
Слава Україні!  
(Хвилина мовчання)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семен Семенченко, фракція “Об’єд нання 
“Самопоміч”. Будь ласка.  
Ви чуєте, як тихо в залі? Краще так працювати, ніж коли 
гуде все .  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. На протяжении последних месяцев , как 
заклинание , в средствах массовой информации и с трибун звучат 
слова: “Закон должен быть один для всех!”.  Мы говорим о право -
судии. Мы говорим о равенстве всех перед законом. Но давайте 
скажем то, о чем говорят ныне практически все люди: система 
избирательного правосудия, суды, прокуратура, МВД, СБУ не 79 изменились со времен Януковича. Эти изменения только начи -
нают робко проклевываться. Поэтому делать вид, что у нас суще -
ствует независимое правосудие, н е стоит. Другое дело, что мы 
не  должны допустить избирательного правосудия. И когда нам 
рассказывают о том, что нет большего преступления, чем совер -
шенные добр овольцами, я хочу напомнить, что не ответили до сих 
пор за Иловайск, не ответили до сих пор за Ил -76, не проведено 
расследование событий в Дебальцево, в Донецком аэропорту. Не 
притянут к ответственности ни один человек из тех, кто десяти -
летиями разворовыв ал нашу страну, ни один прокурор, который 
этому способствовал.  
Я не вижу сейчас необходимости делать вид, что мы живем, 
по сути, в правовом государстве. Поэтому я считаю, что закон, 
действительно, один для всех, но начинать очищение с добро -
вольцев — это н еправильно. Поэтому я буду голосовать за то, 
чтобы Сергея Мельничука могли п ривлечь к ответственности, но 
я  против того, чтобы с учетом отсутствия Клюева, других обви -
няемых, его арестовывали. Я считаю, что его явка в зал Верхов -
ной Рады, та информация, к оторую он предоставляет здесь, даст 
ему возможность отстоять свою позицию в суде, находясь на 
свободе.  
Я хочу также сказать, что сейчас идет активный сбор 
подписей за то, чтобы добровольцы, находящиеся в Мариупольс -
ком СИЗО по делу “равликов”, также были о тпущены и могли 
доказывать свою невиновность на свободе, как Бочковский, 
Стоецкий и другие, у которых есть деньги, связи.  
Я считаю, что мы не должны допустить избирательного 
правосудия. Призываю прессу, народных депутатов, обществен -
ность быть очень внима тельными во всех этих делах. Нам необ -
ходимо создать прецедент, когда человек, независимо от своего 
происхождения, от своих связей, действительно, мог как оправ -
даться, так и быть осужденным.  80 Мне очень печально, что сейчас наряду с фамилиями 
вспоминается с амо имя батальона “Айдар”, потому что год назад, 
кроме добровольцев, гражданс ких активистов, которые прямо 
с Майдана пошли защищать Родину, мы не слышали голосов всех 
тех, кто сейчас призывает к пра вде, справедливости. Давайте 
не  будем порочить ребят, мно гие из которых погибли. Сейчас 
в   Марьинке идет наступление российских войск. Мне тяжело 
говорить, потому что речь идет о добровольце. У меня были 
сложные отношения с Сергеем Мельничуком, но я считаю, что 
ему нужно дать возможность доказать свою невиновно сть, а про -
куратуре — его вину, будучи на свободе . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв,  фракція “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Зараз буде момент істини. 
Війна — це завжди війна. Давайте згадаємо історію Другої сві -
тової війни, військові опера ції по всьому світу, В’єтнам, Лаос, 
Камбоджу, Ірак, Афганістан. Це завжди особливий режим. Хтось 
у  цій залі доводитиме, є катува нням чи не є катуванням, якщо 
в  тебе на очах розстріляли твого бійця, а після цього ти у відпо -
відь дав чергу. То чи є це кату ванням чи ні? Тут повинен бути 
особливий режим.  
Я вважаю , що насамперед треба відокремити злочини проти 
людяності від будь -яких інших  речей , які завжди відбуваються на 
фронтах. Такими речами ми доведемо країну до того, що воювати 
буде нікому. Бо коли треб а буде кидатися в бій, ми міркува -
тимемо: чи мали вони право стріляти у відповідь, чи ні, чи мають 
право зараз стріляти, чи ні.  
Я думаю, треба відокремити речі, які, без сумніву, є непри -
пустимими навіть в умовах війни. Саме тому, розглядаючи це 
питання, в иникає інше. Нам треба приймати закон про амністію 
стосовно тих бійців, які на фронта х не роздумують, чи треба йти 81 в  бій, чи треба виконувати навіть злочинний наказ, знаючи, що ти 
будеш оточений, тебе будуть обстрілювати з усіх боків.  
Звертаюся до Мельнич ука щодо ситуації, що склалася 
навколо нього. Ви перший, хто має бути зацікавлений у тому, щоб 
довести в суді свою невинуватість. Я радив би вам (на відміну від 
Клюєва, який обіцяв зняти із себе недоторканність і не проголо -
сував за це), проголосувати за т е, щоб з вас була знята недо -
торканність.  
Щодо арешту. Я вважаю, є аморальним зараз це робити 
на  фоні подання стосовн о Мельничука і відсутності подань щодо 
Бойка і багатьох інших, які розікрали нашу державу на мільйони.  
Саме тому наша фракція в ирішила, щ о за перше рішення 
ми  проголосуємо. Друге і третє рішення мають вносити до залу 
окремо. Ми наполягаємо на тому, щоб ці рішення було проголо -
совано відповідно до Регламенту. Ми голосувати не будемо. Біль -
ше того, нам треба, справді, встановити справедливіс ть і відокре -
мити героїзм. А героїзм не завжди буває з людським обличчям, 
якщо на твоїх очах розстрілюють товаришів. Не завжди це від -
бувається так. Відокремити від тих помилок, які, на мій погляд і на 
погляд нашої фракції, не є злочинами в умовах ведення бойових 
дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Єремеєв, група “Воля народу”. Будь 
ласка.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антите -
рористичної операції та людей з інвалідн істю (одномандатний 
виборчий округ №23, Волинська область, самовисуванець). 
Український народе! Шановний Голово! Народні депутати! За 
20 років незалежності України зал Верховної Ради бачив не одну 82 спробу позбавити недоторканності народних депутатів. Влада 
завжди намагалася тиснути на народних депутатів, щоб змусити 
себе чути. Я добре пам’ятаю, як два роки тому, будучи поза -
фракційним народним депутатом, ми говорили з Олександром 
Домбровським про те, що треба зробити, аби лишитися народ -
ним депутатом, коли б ула спроба режиму Януковича позбавити 
недоторканності Домбровського і Балогу. Ми добре пам’ятаємо, 
як влада намагалася Юрія Луценка, Юлію Володимирівну Тимо -
шенко посадити до в’язниці. Я не міг подумати, що подібне зможе 
відбутися через рік після Майдану, після початку війни в Україні.  
Хто такий Мельничук? До Майдану — проста людина, 
підприємець, який платив податки, жив і працював. Розпочався 
Майдан. Вийшов як чесний громадянин на Майдан і у 28 -й сотні 
чесною вірою відслужив українському народу три місяці . Коли 
агресор розпочав війну, пішов  добровольцем, створив “Айдар”. 
Ми всі гордилися діями батальйону “Айдар” на фронті. Він що , 
просився стати народним депу татом? Він підійшов до когось 
і  сказав: візьміть мене у Верховну Раду, я заради ц ього пішов на  
фронт? Ні. Політики прийшли до Мельничука і сказали: стань 
народним депутатом, нам за честь стояти з тобою на трибуні, 
тому що ти герой. Хлопці, які з тобою служили на фронті, — герої.  
Але минув рік — він сьогодні на цій трибуні такий, як є. 
Можливо, йому сл ово важко сказати, але на біле каже “біле”, на 
чорне каже “чорне”. Він розуміє, що є правдою, а що є не -
правдою, не вміє добирати слів, як уміють це робити політики. 
Сьогодні він — політично розмінна монета.  
Голосування за такі рішення на совісті кожного народного 
депутата. Але я переконаний, що український народ розуміє, що 
Мельничук сьогодні — політично розмінна монета. Якщо так діяти 
стосовно Мельничука та інших патріотів, героїв, які йдуть на 
фронт, ціною свого життя захищають Україну,  — ми знищимо 
патріотизм.  83 Наша фракція не голосуватиме за ці рішення. Ми обгово -
рювали це не раз і вважаємо, що Сергій Мельничук не ховається 
від правосуддя, він ходить до прокуратури, на допити, має повне 
моральне право захищати свою честь і совість.  
Ми вимагаємо, щоб да ний процес був публічним, щоб 
журналісти були присутні на всіх засіданнях прокуратури, допитах 
і розглядах судових справ, щоб український народ знав, що 
Верховна Рада може очиститися і не піде на політичні компроміси 
і що кожен народний депутат, якщо він ч есний, має право на свій 
захист.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко, фракція “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, пар тія “Блок Петра Порошенка”). Шановні 
колеги! Дозвольте насамперед від імені нашої фракції вклонитися 
і подякувати всім бійцям Збройних Сил України, бійцям добро -
вольчих батальйонів, які вже рівно рік бережуть незалежність 
України, щодня демонструють подвиг . Ми пишаємося вами, 
дорогі, і ви маєте це знати.  
Не випадково нині в суспільстві абсолютна довіра лише до 
двох інституцій — церкви та армії. Кожен військовий має усві -
домлювати, що його репутація — це репутація батальйону, у якому 
він служить, це репутац ія армії.  
На відміну від багатьох чоловіків, які дуже полум’яно висту -
пали з трибуни, я разом з кол ежанками майже щотижня буваю 
на  фронті. Рік тому ми познайомилися з  батальйоном “Айдар” 
і  пишаємося цією дружбою.  
Ми побували у Новоайдар і, Щасті. Ми бачи ли героїв, 
які   вивозили наших поранених з  Лутугиного, захищали Україну 84 в найскладніші моменти. Але так само ми знаємо про факти маро -
дерства, до якого причетні, сподіваюсь, не герої, а, як правильно 
сказали колеги, інші особи. Тому лише суд  має розібрати ся 
в тому, де є порушення закону. Закон має бути один для всіх.  
Інше питання, яке сьогодні не порушив ніхто, це відпо -
відальність вождів, які включають до своїх списків людей, щоб 
заробити бали, а потім не несуть за це відповідальності. Це не -
правильно. Ви бачте, ви відповідаєте за тих, хто у списку. Це іноді 
лягає ганьбою на український парламент або на українську армію.  
Щодо позиції нашої фракції під час голосування. Закон один 
для всіх. Ми підтримуємо пропозицію про зняття депутатської 
недоторканності, ал е не про затримання чи арешту, тому що це 
буде несправедливо. Ми вважаємо, що це питання суду, а не 
Верховної Ради України.  
І ключове питання. Шановні колеги, за всієї поваги до 
Генеральної прокуратури, чому справа Єфремова досі не в суді, 
чому ми сьогодн і не розглядаємо питань стосовно людей, про 
яких у першому класі кожної київської чи іншої школи знають, що 
вони злочинці, що вони довели до того, що Україна кровоточить? 
Якщо потрібні документи, ми їх вам надамо. Але це ненормально, 
коли ті з цього блоку,  прикриваючись депутатськими мандатами, 
їздять територією, яку захищають наші хлопці зі Збройних Сил, 
наші батальйони, і роздирають її, продовжуючи займатися сепа -
ратизмом. За це немає жодної відповідальності. Мародерство 
і   сепаратизм — це рівнозначні зл очини. Можливо, сепаратизм 
навіть більший. Ми вимагаємо найбільшої відповідальності за 
сепаратизм.  
Завершуючи, хочу сказати, що це, справді, урок. Ми маємо 
усвідомлювати, що відповідальніс ть політика, представника 
армії   — це відповідальність тих високих і нституцій, які ми пред -
ставляємо. Ми живемо в переломний момент, і кожен свій вчинок 
маємо продумувати, дбаючи не лише про себе, а й про свою 
команду, про ті високі інституції, які ми представляємо.  
Слава Україні!  85 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна  партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Мені складно виступати 
щодо  цього питання, як і Семену Семенченку, оскільки до 
парламенту  Сергій Мельничук був обраний  за списком Радикаль -
ної партії  під номером  3.  
Я із Сергієм Мельничуком познайомився у Щасті рік тому, 
здається, у травні. Тепер  мене запитують: чому  ви не розібра -
лися, чому включили  його до списк у? Ми його брали як коман -
дира героїчного батальйону “Айдар”. Але, отримавши депутатський 
мандат, він втратив відчуття землі і насамперед свою високу від-
повідальні сть перед виборцями. Він почав використовувати влас -
ний депутатський мандат, точніше , не власний, а депутатський 
мандат, який йому дав український народ , в олігархічних розб ор-
ках, у  віджиманні бізнесу.  
Ви мені кажете , що його звинувач ують у злочинах , вчинених  
на війні. Ні, Сергію Соболєв . Ні. У Миргороді,  де він з автоматом 
заходив на завод  продтоварів  “Калинка ” разом із Каськівим до 
директора в кабінет і віджимав цей завод , війни немає. У Києві 
в   “Укрспирті ”, де викрали директора Ла гутіна , якого  вивезли  
в  Молд ову, війни немає . На Житомирщині, слава Богу, війни не -
має, там де вони віджали паперову  фабрику. О сь чим вони займа -
лися, прикриваючись батальйоном “Айдар” . 
Безумовно, немає жодної людини в ц ій залі, крім злодій -
ського блоку, яка не оцінила б  внесок добровольців у захист , 
порятун ок країни. Якби не добровольці, не новостворена Націо -
нальна гвардія, не наші Збройні Сили, точніше , їх залишки , після 
того як їх знищував Янукович,  ми сьогодні не сиділи б у цій залі,  
не дихали  б вільним українським повітрям . Добровольці, серед 
яких і Над ія Савченко, якщо хто забув, служили  в батальйоні 
“Айдар ”. Сьогодні Надія Савченко полонена, заручник Путіна в тюр -
мі, а Мельничук сидить в олігархічній групі Єремеєва.  86 Є люди в залі, які думають, що в ін просто так у цій групі 
сидить? Чи ми не знаємо, за які гроші він перейшов до цієї  групи? 
Покажіть мені хоч одного виборця в Україні, який делегував 
Мельничука до олігархічн ої групи Єремеєва. Якби в цієї людини 
була честь і совість, то після виключ ення із фракції  Радикальної 
партії за дискредитацію  звання народного депутата України він 
склав  би депутатський мандат. Він перейшов за “бабки ” в одну 
олігархічну групу, завтра йому заплатять і він перейде до іншої. 
В умовах  війни блокувати Міністерство оборони  — це державна 
зрада.  
Як лідер Радикальної партії я хочу вибачитис я перед 
виборцями, які голосували за Радикальну партію. Я жива людина, 
хоч і лідер партії , я тако ж маю право на помилку . Це одна з моїх 
помилок  — у мене багато помилок  (Шум у залі) . Ті, які сміються, 
киньте в мене камінь, якщо ви святі і не робили помилок у своєму 
житті. Я робив багато цих  помилок (Шум у залі) і продовжую , 
очевидно, їх робити.   
Сергію, за всієї  поваги до тебе,  хочу сказати, що ти, 
справді , рік тому  зі зброєю в руках  захищав кр аїну. За це тобі  
честь  і хвала. Сьогодні  ти використовуєш святе ім’я “ Айдару ”, свій 
депутатський мандат, щоб  служити олігархам . Це твій злочин  
і  твоя вина . Ти не маєш права  цього робити заради пам ’яті тих  
побратимів, які загинули в  лавах  “Айдар у”, заради пам’яті тих, які 
захища ли країну. Ми депутатський  мандат отримуємо не для того, 
щоб віджимати бізнес, не для того, щоб  лобіювати Каськіва, 
Льовочкіна  чи ще когось  . Ми отримуємо депутатський 
мандат для того, щоб  захищати інтереси  людей! Якщо ти ць ого 
не  розумієш, склади депутатський мандат, який  тобі дали виборці  
Радикальної партії, і не дискредитуй звання народного депутата!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги народні депутати, у нас 
за  процедурою є ще 10  хвилин на виступи народних депутатів. 87 Немає потр еби обговорювати? Добре. Шановні колеги, перехо -
димо до голосування.  Відповідно до подання Генерального про -
курора є питання, які ми маємо внести на голосування. Перше — 
про притягнення до кримінальної відповідальності народного де -
путата. Друге — про затр имання народного депутата. Третє — про 
арешт народного депутата України.   
Ще раз акцентую вашу увагу на тому, що всі три вимоги, 
викладені в поданні, — голосуються окремо. Прошу всіх народних 
депутатів зайняти свої місця для голосування почергово за ті 
пропозиції, які були викладені в поданні Генерального прокурора 
України.  
Перше. Відповідно до подання Генерального прокурора ста -
виться на голосування питання про надання згоди на притягнення 
до кримінальної відповідальності народного депутата України 
Мельни чука Сергія Петровича.  
“За” — 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги. Відповідно до подання 
Генерального прокурора України ставиться на голосування пи -
тання про надання згоди на затримання народного депутата 
України Сергія Петровича Мель ничука. Прошу визначатися шля -
хом голосування.  
“За” — 32. 
Рішення не прийнято.  
Відповідно до подання Генерального прокурора України 
ставиться на голосування питання про надання згоди на арешт 
народного депутата України Мельничука Сергія Петровича.  
Прошу н ародних депутатів визначатися ( увага!) щодо 
надання згоди на арешт народного депутата України. Прошу 
визначатися.  
“За” — 16. 
Шановні колеги, рішення не прийнято.  88 Парламентом прийнят о рішення про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальнос ті народного депутата 
України.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, я прошу всі х залишатися на своїх місцях, 
у  нас ще 40  хвилин роботи. Є важливе питання щодо ратифікації. 
Маємо всі залишатися на місцях. Хочу сказати кілька слів.  
Відповідно до закону ми прийн яли всі рішення, які вважали 
за потрібне, які повністю відповідають закону. Ми дали можли -
вість правоохоронній системі довести свою ефективність щодо 
розслідування тих злочинів, про які сьогодні було сказано з цієї 
трибуни.  
Водночас як Голова парламенту я  спільно з вами, шановні 
колеги, зроблю все для того, щоб не було порушено прав на -
родних депутатів під час розслідування. Я вважаю це питання 
принциповим, оскільки ми маємо цивілізовано підходити до роз -
слідування.  
Хочу зазначити ще одну річ. Учора нас н амагалися пустити 
хибним шляхом. До мудрості народних депутатів України ми 
знайшли в собі сили, щоб відповідно до закону спокійно зробити 
те, що від нас вимагають Конституція, закони України, Регламент 
Верховної Ради України, і визначитися щодо цього подан ня.  
Хочу всім скептикам, які вч ора хотіли повернути ситуацію 
в   інше русло, сказати, що ми ніколи не дамо дискредитувати 
український парламент і маніпулювати такими важливими питан -
нями.  
Шановні колеги, відповідно до порядку денного на ваш 
розгляд вноси ться проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Україною та Японією про сприяння та захист інвестицій” ( №0020 ). 
Доповідає заступник міністра економічного розвитку і торгівлі 89 України Нефьодов Максим Євгенович (Шум у залі). Зрозуміло. 
Залишайтеся на місці, пане заступнику міністра.  
Колеги, якщо немає змін і доповнень, є пропозиція голосу -
вати проект постанови в цілому без обговорення. Немає запе -
речень? Прошу голосувати.  
“За” — 289. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, учора ми не змогли прийняти рішення (нам 
не вистачило п’яти -шести голосів) щодо включення певних питань 
до порядку денного сесії. Я пропоную повернутися до розгляду 
цього питання. Наголошую, що ці питання вне сені фракціями, 
вони вам роздані. Я пропоную пакетом проголосувати рішення, 
викладені в порядку денному.  
Прошу сконцентруватися, колеги. Це лише старт, щоб 
робота в комітетах розпочалася. Далі ви будете визначатися щодо 
своїх можливостей, поглядів, пропоз ицій і голосування вже за 
предмет законопроектів. А зараз ви дасте можливість скерувати 
доручення виконувати цю роботу до комітетів.  
Прошу зайняти свої місця. Ставлю на голосування пропо -
зицію про включення до порядку денного сесії питань, визначених 
у розкладі,  передбаченому на сьогодні. Прошу голосувати і в ці -
лому прийняти цей перелік законопроектів, у тому числі і про 
місцеві вибори і багато інших. Прошу голосувати, колеги. Прошу 
підтримати. Лише включення до порядку денного сесії.  
“За” — 249. 
Це спра вжній вияв того, що депутати хочуть працювати. 
Дякую, шановні колеги.  
Далі я дам комітетам доручення про розгляд, і вони 
розпочнуть свою роботу. Усі інші пропозиції народних депутатів 
передайте, будь ласка, керівникам фракцій. На засідання 90 Погоджувальної ради керівники фракцій завжди вносять пропо -
зиції, які систематизуються і приймаються.  
Дякую.  
Рухаємося далі, шановні колеги. З мотивів можна виступати 
перед голосуванням, а не після.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, розглядається проект Закону “Про 
внесення  змін до деяких законодавчих акт ів України у зв’язку 
з  прийняттям Закону України “Про Національне антикорупційне 
бюро України” ( №2492 ), підготовлен ий Міністерством юстиції 
України , Кабінетом Міністрів.  
Є пропозиція Кабінету Міністрів розглянути законопроект 
№2492 за скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 182. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги народні депутати.  
Запрошую до слова першого заступника міністра юстиції 
України Севостьянову Наталію Іларіонівну. Будь ласка.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України.  Доброго дня, шановний головуючий, шановні народні 
депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих  актів України у зв’язку з прийняттям 
Закону України “Про Національне антикорупційне бюро України”. 
Якщо коротко, то у зв’язку з тим , що ми прийняли Закон “Про 
Національне антикорупційне бюро України”, нам треба, щоб на -
брали чинності інші нормативно -право ві акти, щоб у правовому 
полі з’явилося таке поняття, як “антикорупційне бюро”. Запропо -
нованим законопроектом передбачено, зокрема, визначити особ -
ливості врегулювання трудових відносин за участю працівників 
Національного антикорупційного бюро, встановити  заборону для 91 них бути членами політичних п артій та обмежити їхню участь 
у виборчому процесі, а також включити Національне антикорупцій -
не бюро до числа державних органів, які беруть участь у боротьбі 
з організованою злочинністю, та до кола суб’єктів забез печення 
національної безпеки. Внесення таких змін дасть можливість при -
вести законодавчі акти у відповідність із Законом України “Про 
Національне антикорупційне бюро України”. З цією пропозицією 
погодилося також Головне науково -експертне управління Апарату  
Верховної Ради. Прошу вашої підтримки.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається співдоповідачу. Єгор Соболєв. Будь ласка, 
до трибуни.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет рекомендує прийняти законопроект 
у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у нас є півгодини і велика кількість законо -
проектів. У мене прохання: якщо хтось має принципову позицію 
щодо виступу, тоді виступайте, а якщо ні — пропоную голосувати. 
І будемо в важати, що ми обговорили два законопроекти одно -
часно. Чи потрібна окрема доповідь? Це ж ідентичні законо -
проекти. Чи окремо? Окремо. Добре, приймається.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України у зв’яз ку з прийняттям 
Закону України “Про Національне антикорупційне бюро України” 92 (№2492 ). Пропозиція комітету — прийняти за основу. Хто підтри -
мує дану пропозицію, прошу проголосувати.  Будь ласка.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, я дуж е прошу уваги. Хто вже вийшов 
у   кулуари, будь ласка, поверніться, щоб ми змогли завершити 
розгляд питань порядку денног о. Це важливі законопроекти, 
що   потребують технічного врегулю вання щодо антикорупційного 
бюро. Тому я закликаю повернутися до залу, щоб ми мали 
необхідну кількість голосів.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду законопроекту №2494 . Я пропону ю 
розглянути його також за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати голосуванням. Будь ласка, колеги.  
“За” — 159. 
Рішення прийнято.  
Дуже дякую.  
Для доповіді запрошується перший заступник міністра 
юстиції  України Севостьянова Наталія Іларіонівна. Будь ласк а. 
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І. Шановні народні депутати! Головуючий! 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін до 
законів України “Про Національне  антикорупційне бюро України” 
і    “Про запобігання корупції” (№2494). Метою даного законо -
проекту є уз годження законів України із Законом “Про загально -
обов’язкове державне соціальне страхування” та іншими зако -
нами і врегулювання питання виплати одноразової грошової допо -
моги в разі загибелі (смерті) під час виконання службових обо -
в’язків особи начальниц ького складу, працівника Національного 
антикорупційного бюро, а також члена Національного агентства 93 з  питань запобігання корупції. Це обумовлено тим, що 28  грудня 
минулого року було прийнято закон, яким внесено зміни до стат -
ті 15 Закону “Про запобігання корупції” та статті  22 Закону “Про 
Національне антикорупційне бюро України”. Таким чином, виникло 
подвійне регулювання , і дані особи зможуть отримувати кошти за 
законами “Про загальнообов’язкове державне соціальне страху -
вання”, “Про Національне антикорупц ійне бюро України” і “Про 
запобігання корупції”.  
Водночас вилучено норми, якими передбачено право осіб 
одночасно отримувати різні виплати, надавши можливість оби -
рати і одержувати лише одну з них. З огляду на запропоновані 
зміни, у разі загибелі (смерті) зазначених осіб відповідні особи 
матимуть право на одержання виплати як за Законом “Про 
загальнообов’язкове державне соціальне страхування”, так і за 
законами “Про запобігання корупції” та “Про Національне анти -
корупційне бюро України”.  
Законопроектом про понується вилучити із цих законів 
положення про виплату одноразової грошової допомоги в разі 
загибелі (смерті) зазначених осіб. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується Єгор Соболєв. Дамо можли -
вість йому висловити дум ку комітету. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, у даному разі Комітет з питань 
запобігання і протидії корупції не погодився з ініціативою уряду. 
Про що йдеться? У разі  якщо детектива Національного антикоруп -
ційного бюро уб’ють, то нині його родина має право  на велику 
матеріальну допомогу — заробітну плату за 10  років. Уряд пропо -
нує цю норму скасувати. Ми розуміємо бажання уряду мати єдину 
систему соціального страхування, але ідея Національного антико -
рупційного бюро — це ідея зробити виключення із правоохор он-
них органів, створити орган, який буде незалежним, ефективним 94 і, дійсно, почне боротися, а не дахувати корупцію. Якщо знай -
деться детектив, який буде по -справжньому переслідувати висо -
копосадовців за корупцію і, не дай Боже, з ним щось станеться, 
ми за те, щоб його родина зберегла право на велику пільгу. Тому 
ми радимо парламенту відхилити цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, я розумію, що дане питання 
потребує обговорення. Давайте діяти за процедурою. Запишіться 
на виступи: два — за, два — проти. Будь ласка.  
Олександр Третьяков, фракція “Блок Петра Порошенка”, 
передає слово Барні. Будь ласка, увімкніть мікрофон Барни.  
 
БАРНА  О.С. Шановні народні депутати! Питання соціального 
захисту осіб, які забезпечують порядок і спокій наших громадян, 
осіб, які ризикують власним життям заради спокою нашого народу 
і країни, осіб, які стають на дуже важкий шлях — хресну дорогу 
боротьби з корупцією, що є головним злом у нашій державі, 
повинно бути першочерговим. Захист цих осіб має гарантуватися 
законом. Тому я прошу не голосувати законопроекту, яким пропо -
нується скасувати одноразові виплати в разі ушкодження, втрати 
здоров’я чи загибелі працівника антикорупційного бюро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Купрієнко Олег Васильович передає 
слово лідеру Радикальної партії  Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Щиро дякую. Радикальна партія. Шановні 
колеги, скажіть, будь ласка, чим гірші військовослужбовці, які 
воюють із російськими військами в Мар’їнці? Якщо вони, не дай 
Боже, загинуть, їхнім сім’ям десятирічну зарплату ніхто не випла -
тить. Скажіть, будь ласка, чим гірші прикордонники, які, ризи -
куючи життям, захищають кордони нашої країни? Їм допомоги не 
виплачують. Скажіть, будь ласка, чим гірші національні гвардійці, 95 які, ризикуючи життям, захищають територіальну цілісність нашої 
країни?  
Ми вже створювали окреме пенсійне законодавство для 
депутатів, суддів, чиновників. Понастворювалися до того, що нор -
мальна людина, яка все життя в колгоспі раком на полі простояла, 
отримує 900 –1000  гривень пенсії, учитель, лікар — 1,5 тисячі гри -
вень пенсії, а суддя, прокурор, чиновник — по 30  тисяч гривень 
пенсії.  
Тепер ми знову кажемо, що є особлива категорія громадян, 
навіть таких поважних, як борці з корупцією, що треба давати 
десятирічну зарплату в разі загибелі. У мене є зустрічна пропо -
зиція: да вайте ліквідуємо Генеральну прокуратуру України, органи 
прокуратури загалом, Міністерство внутрішніх справ, Службу без -
пеки, усі інші. Для чого вони потрібні, якщо всі ці монстри, де 
сотні тисяч людей працює, нездатні забезпечити боротьбу з ко -
рупцією тощо ?  
Я вважаю, що головне в соціальному і пенсійному забезпе -
ченні — це справедливість і рівні умови для всіх, за всієї поваги до 
майбутніх борців з корупцією. Бажаємо їм успіхів, щоб досягти 
результатів у боротьбі з корупцією . Але має бути рівний, одна -
ковий і справедливий підхід до всіх щодо пенсійного, соціального 
забезпечення. Інакше створимо нові касти, які матимуть привілеї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Бондар, Політична партія “Народний фронт”. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л. Прошу передати слов о Андрію Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Фракція “Народний фронт” підтримуватиме 
прийняття законопроекту, тому що ми вважаємо за потрібне 96 вилучити норми, відповідно до яких деякі посадові особи мають 
підвищену мотивацію для отримання коштів. Справді,  на пере -
довій гинуть люди і отримують вони мало. А тут ми будемо випла -
чувати 2  мільйони 777  тисяч. Це несправедливо. Ми підтримаємо 
цей законопроект, щоб відновити справедливість в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. В обго ворені взяли участь усі, 
хто мав бажання висловитися. Переходимо до голосування. Нага -
даю, що позиція комітету — відхилити, але спершу я поставлю на 
голосування пропозицію про прийняття за основу. Прошу уваги!  
Ставиться на голосування пропозиція про прийн яття 
проекту  Закону “Про внесення змін до законів України “Про Націо -
нальне антикорупційне бюро України” і “Про запобігання корупції” 
(№2494 ) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.   
“За” — 166. 
Дана пропозиція не набрала  потрібної кількості голосів. 
Я   поставлю на голосування іншу пропозицію — повернути на 
доопрацювання суб’єкту права законодавчої ініціативи.  
Ставиться на голосування пропозиція повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи законопроект №2494 . Прошу голо -
сувати.  
“За” — 195. 
Дана пропозиція також не набрала потрібної кількості голо -
сів, тому відповідно до Регламенту даний законопроект відхилено.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду наступ ного законопроекту. Це  
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо заходів для забезпечення розвитку природно -запо-
відного фонду України” ( №2178 ). Є пропозиція розглянути його 97 за  скороченою процедурою. Прошу підтримати. Прошу проголо -
сувати за скорочену процедуру розгляду. Будь ласка.  
“За” — 141. 
Сподіваюся, що народні депутати не встигли проголосувати, 
бо якщо ми розпочнемо повну процедуру, працюват имемо ще 
годину. Я ще раз поставлю на голосування свою пропозицію 
розглянути даний законопроект за скороченою процедурою. Дуже 
прошу всіх уважно голосувати. Будь ласка.  
“За” — 150. 
Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Колєс -
ніков Дмитр о Валерійович. Будь ласка, з трибуни.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична  партія “Опозиційний 
блок”). Шановний пане головуючий! Шановні колеги народні депу -
тати! Ви знаєте, що згідно з Конвенцією про охорону біологічного 
різноманіття, яку підписала Україна, наша держава до 2020  року 
повинна створити систему природоохоронн их тер иторій на своїй 
території  площею не менше 17  відсотків. Однак фактично ця те -
риторія втроє менша від запланованої. Що саме стоїть на заваді 
створення природних заповідників та національних парків? Під час 
створення чи надання природоохоронним установам у п остійне 
користування земельних ділянок від державних підприємств 
державна  форма власності не змінюється.  
Однак для того щоб фактично отримати землю, заповідники 
зобов’язані відшкодувати так звані збитки, тобто сплатити гро -
шову компенсацію державним підпр иємствам. За оцінками екс -
пертів (шановні колеги, вдумайтеся), ця сума іноді сягає мільярдів 
гривень.  98 По-перше, природно -заповідні установи отримують земельні 
ділянки не за особистою волею, а на підставі указів Президента. 
По-друге, під час надання устано вам природно -заповідного фонду 
земельних ділянок державна форма власності не змінюється. По -
третє, у них просто немає коштів.  
Зазначу, що внесення таких змін дасть можливість уникнути 
багатомільйонних витрат із державного бюджету, необхідних при -
родно -заповідним підприємствам. Тому ми пропонуємо шляхом 
внесення змін до Закону “Про природно -заповідний фонд” та 
Земельного кодексу України звільнити найбільш значущі приро -
доохоронні установи, такі як природні заповідники, біосферні 
заповідники тощо від сплати компенсації. Я прошу підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Томенко Микола Володимирович. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Ми відійшли від дискусій 
про правосуддя і політику. Хочу, щоб ви звернули увагу не на 
авторів, а на зміст. Комітет, який я очолюю, підтримує даний зако -
нопроект, оскільки вважає, що на сьогодні існують дві найбільші 
проблеми, які спонукають нас берегти природу через систему 
природно -заповідного фонду.  
Перша проблема пов’язана із загальною системою фінансу -
вання. Я не раз  наголошував керівництву Верховної Ради на тому, 
що ми, на жаль, досі… Може, завтра внесемо законо проект про 
зняття земельного податку із заповідників, бо це був маразм. 
Треба ліквідувати земельний податок з університетів, дошкільних 
закладів. Законопроект проголосовано в першому читанні , коли 
комітет очолював Насіров.  До другого читання ми його місяць  99 не можемо підготувати. Ми руйнуємо всю гуманітарну сферу, тому 
що немає одного голосування . Я вимагаю завтра розглянути 
у другому читанні.  
Друга проблема, про яку говорять сьогодні автори і ми їх 
підтримуємо в комітеті, стосується так званої системи відш коду-
вання збитків. Відповідно до указу Президента, наприклад, ство -
рюється природний заповідник, якому виділяється певна тери -
торія. На цій території є лісгосп, мисливське господарство чи 
інше   державне підприємство. Вони зібралися ввечері і кажуть: ми 
не передамо цієї території прир одно-заповідному фонду, тому 
що  ціна питання, наприклад, коштуватиме 50  мільйонів гривень. 
А  поки будемо продовжувати рубати ліс і продавати його неле -
гально. Ну, де той заповідник знайде ці мільйони гривень? Це ж 
бюджетні ор ганізації, і питання вирішується в межах державного 
бюджетного фонду.  
Наша пропозиція — підтримати даний законопроект. Ми 
з  урядом консультувалися. Загальну ідею уряд підтримує. До дру -
гого читання ми доопрацюємо і внесемо хороший законопроект.  
Прошу пі дтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за виступи, шановні колеги.  
Чи є потреба обговорювати? Усі змогли збагнути суть 
законопроекту? Можна голосувати?  
Шановні колеги, я прошу зайти до залу, підготуватися до 
голосування. Микола Володимирович попросив не зверта ти уваги 
на авторів, це важливий законопроект. Я попрошу зайти до залу, 
підготуватися до голосування.  
Згідно з пропозицією комітету ставиться на голосування 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо заходів для забезпеченн я розвитку природно -
заповідного фонду України” ( №2178 ) щодо прийняття за основу. 
Прошу підтримати пропозицію комітету. Будь ласка.  
“За” — 179. 
Дякую.  100 Шановні колеги, я змушений пр овести сигнальне голо -
сування, щоб переконатися, чи  зал здатен приймати рішення. 
Є згода? Давайте перевіримо, чи зал готовий продовжити роботу.  
Шановні колеги, я прошу підготуватися до сигнального 
голосування, щоб побачити, чи є в залі достатньо народних 
депутатів. Усі зайшли? Прошу провести сигнальне голосування. 
Прошу взяти участь у голосуванні, проголосувати і підтвердити 
свою присутність. Будь ласка.  
“За” — 180. 
Дякую. У залі немає достатньо народних депутатів для 
проведення повноцінних голосувань.  
Шановні колеги, сьогодні в нас був дуже важливий, відпові -
дальний день. Попри зауваження багатьох скептиків, що Верховна 
Рада і коаліція не змож уть пройти цього випробування, парла -
мент, народні депутати продемонстрували здатність приймати 
важкі, але потріб ні для держави рішення. Я закликаю всіх до 
плідної роботи в комітетах.  
Завтра ми розпочинаємо роботу о 10  годині. На цьому 
ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Плідної роботи в комітетах ! 
Дякую.  
 
 101 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКР АЇНИ 
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України : 
 
ПРИСЯЖНЮК  О.А. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “У зв’язку 
з  тим що під час поі менного голосування за питання про надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата України Клюєва  С.П. (голосування о 12:02) не спрацю -
вала моя картка, прошу врахувати мій голос “За” в результатах 
голосування”.  
 
ТАРУТА  С.О. (одномандатний виборчий округ №58, До -
нецька область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“За” під час поіменного голосування питання про надання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депу -
тата України  Мельничука Сергія П етровича”.  
 
УСОВ  К.Г. (одномандатний виборчий округ №33, Дніпро -
петровська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “03 червня 
2015  року на пленарному засіданні  Верховної Ради України під 
час  голосування питання про надання згоди на арешт народного 
депута та України Мельничука Сергія Петровича мною помилково 
було проголосовано “За”.  
Таким чином, прошу вилучити мій голос “За” з результатів 
голосування про надання згоди на арешт народного депутата 
України Мельничука Сергія Петровича та вважати результатом 
мого голосування “Утримався”.  102 Прошу оголосити дану заяву на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради України”.  
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дні -
пропетровська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій 
голос за законопроект №2178  як “За”.  
 