(Четвер, )  
Складення присяги членами Вищої Ради юстиції  …3 
Заяви фракції “Опозиційний блок” та групи “Воля народу”  …5 
Прийняття Постанови “Про дострокове припинення  
 повноважень народного депутата Ук раїни Шлемка Д.В.”  …9 
Ратифікація Меморандуму про взаєморозуміння  
 між Україною та Європейським поліцейським  
 офісом щодо встановлення захищеної лінії зв’язку  …13 
Прийняття Постанови “Про План законодавчого  
 забезпечення реформ в Україні”  …18 
Щорічне по слання Президента України до Верховної Ради  
 України про внутрішнє і зовнішнє становище України  …26 
Внесення змін до Закону “Про порядок допуску  
 та умови перебування підрозділів збройних сил  
 інших держав на території України”  …56 
Розгляд проектів зако нів  
 “Про внесення зміни до статті 16 Закону України  
 “Про приватизацію державного майна”  
 щодо залучення радників до приватизації”  …65 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про інформацію”  щодо визначення норм  
 обов’язкового захисту”  …76 
Заява депут атських фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
 і “Народний фронт”  …74 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …84 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні де -
путати! Прошу заходити до сесійного залу, займати робочі місця. 
Прошу секретаріат запросити депутатів до роботи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні де -
путати! Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до реєстрації.  
Можемо розпочинати роботу.  
Сьогодні надзвичайно важливий день. Ми матимемо 
можливість заслухати послання Президента України, розглянути 
і затвердити напрацьований народними депутатами України План 
законодавчого забезпечення реформ в Україні, який систематизує 
нашу роботу, а також розглянути багато інших проектів законів, 
урядових ініціатив, які необхідно ухвалити.  
Шановні колеги народні депута ти, прошу підготуватися до 
реєстрації (Шум у залі).  
Шановні колеги народні депутати, будь ласка, підготуйтеся 
до реєстрації. Прошу увімкнути систему “Рада”. Шановні колеги, 
прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися  326 народних депутатів.  
Шано вні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  3 Сьогодні день народження у наших колег. Давайте при -
вітаємо їх зі святом. Із днем народження вітаємо Тетяну Миколаїв -
ну Чорновол  . Вітаємо нашого колегу Сергія Петровича  
Лабазюка  .  Вітаємо Ігоря Федоровича Молотка  
.  
Шановні колеги народні депутати, за порядком денним за -
раз розглянемо питання щодо складення присяги членами Вищої 
ради юстиції.  
Відповідно до статті  131 Конституції України Генеральний 
прокурор України та міністр юстиції України за посадою входять 
до складу Вищої ради юстиції. На 12 позачерговому з’їзді суддів, 
що відбувся 25 –26 вересня 2014  року, шляхом таємного голосу -
вання делегатів з’їзду було обрано членами Вищої ради юстиції 
Наталію Ол ександрівну Волковицьку, Аллу Сергіївну Олійник, Оле к-
сія Валентиновича Муравйова.  
Відповідно до статті  17 Закону України “Про Вищу раду 
юстиції” перед вступом на посаду член Вищої ради юстиції 
складає присягу.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги ! Для складе ння присяги 
до трибуни запрошується міністр юстиції України, член Вищої 
ради юстиції Павло Дмитрович Петренко. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України. “Я, Петренко Павло 
Дмитрович, присягаю сумлінно, чесно і неупереджено здійсню -
вати повноваже ння члена Вищої ради юстиції для забезпечення 
формування чесного, високопрофесійного, незалежного корпусу 
суддів з метою додержання закону та етики діяльності суддів 
і прокурорів”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павле Дмитровичу.  4 Для складення присяги до три буни запрошується Генераль -
ний прокурор України, член Вищої ради юстиції Віктор Мико -
лайович Шокін. Будь ласка.  
 
ШОКІН  В.М., Генеральний прокурор України. “Я, Шокін 
Віктор Миколайович присягаю сумлінно, чесно і неупереджено 
здійснювати повноваження члена В ищої ради юстиції для забез -
печення формування чесного, високопрофесійного, незалежного 
корпусу суддів з метою додержання закону та етики діяльності 
суддів і прокурорів”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Миколайовичу, вітаємо вас зі всту -
пом на посаду члена В ищої ради юстиції.  
Для складення присяги до трибуни запрошується член Ви -
щої ради юстиції Наталія Олександрівна Волковицька. Будь ласка.  
 
ВОЛКОВИЦЬКА  Н.О., член Вищої ради юстиції . “Я, Волко -
вицька Наталія Олександрівна, присягаю сумлінно, чесно і неупе -
реджено здійснювати повноваження члена Вищої ради юстиції 
для  забезпечення формування чесного, високопрофесійного, не -
залежного корпусу суддів з метою додержання закону та етики 
діяльності суддів і прокурорів”.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо.  
Для складення присяги член а Вищої ради юстиції до трибу -
ни запрошується Алла Сергіївна Олійник.  
Прошу.  
 
ОЛІЙНИК  А.С., член Вищої ради юстиції.  “Я, Олійник Алла 
Сергіївна, присягаю сумлінно, чесно і неупереджено здійснювати 
повноваження члена Вищої ради юстиції для забе зпечення 5 формування чесного, високопрофесійного, незалежного корпусу 
суддів з метою додержання закону та етики діяльності суддів 
і прокурорів”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо зі вступом на посаду.  
Шановні колеги народні депутати, для складення присяги 
члена В ищої ради юстиції до трибуни запрошується Олексій 
Валентинович Муравйов. Будь ласка.  
 
МУРАВЙОВ  О.В., член Вищої ради юстиції.  “Я, Муравйов 
Олексій Валентинович, присягаю сумлінно, чесно і неупереджено 
здійснювати повноваження члена Вищої ради юстиції для з абез-
печення формування чесного, високопрофесійного, незалежного 
корпусу суддів з метою додержання закону та етики діяльності 
суддів і прокурорів”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо членів Вищої ради юстиції зі всту -
пом на посаду. Бажаємо успіхів у вашій важливі й роботі!  
 
———————————  
 
Шановні колеги народні депутати, щойно я отримав зая -
ву  від фракції “Опозиційний блок” та групи “Воля народу” про 
оголошення перерви, яку просять замінити виступом. Відповідно 
до поданих заяв до виступу з трибуни Верховної Ради Ук раїни 
запрошується Ігор Шурма, “Опозиційний блок”. Відводиться 
3 хвилини. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . До ц ього виступу 6 спонукала критична ситуація, яка склалася з матеріальним забез -
печенням медичної допомоги військовослужбовців та цивільного 
населення в зоні проведення Антитерористичної операції на тери -
торії України. Немає потреби давати оцінки в цілому наці ональній 
системі охорони здоров’я. Більш ніж відверту оцінку дав Прези -
дент України на засіданні Комітету з економічних реформ, визна -
чивши стан справ у національній системі охорони здоров’я як 
національну катастрофу.  
Водночас ми не маємо права не реагува ти на виклики, які 
постали перед нами у зв’язку з військовими подіями на Донбасі та 
зовнішньою агресією. Військовослужбовці так само, як цивільне 
населення, потерпають від критичного дефіциту лікарських засо -
бів та виробів медичного призначення. Зрозуміло,  що в нинішніх 
соціально -економічних умовах ідеального забезпечення в зоні 
бойових дій створити неможливо. Але є реальна можливість 
частково забезпечити ці потреби, а деякими товарами медичного 
призначення, які зберігаються на регіональних базах спеціально -
го  медичного постачання, забезпечити стовідсотково за рахунок 
державного резерву. Це бинти, марля, шприци, жгути для зупинки 
кровотеч, перев’язувальні пакети, медичний спирт, автоклави, бік -
си для стерилізації тощо. Тим більше на сьогодні не мала частка  
з цього переліку вже розброньована. Дискусії з цього приводу вже 
давно ведуться в кулуарах, а рішення прийняти ніхто не може, що 
свідчить про безвідповідальність та непрофесійність деяких орга -
нів центральної виконавчої влади, нездатність адекватно реагува -
ти на виклики в кризових ситуаціях.  
Хочу нагадати, що коли владі потрібно, вона може при -
думати все, аби знайти вихід. Чого вартує лише істерія з приво -
ду  свинячого грипу, коли було прийнято рішення розбронювати 
запаси і роздавати товари медичного призна чення. У той час 
Харківська область отримала 250 кілометрів марлі, якої вистачи -
ло б покрити всю відстань від Харкова до Дніпропетровська.  7 Потрібно врахувати, що ініціативи стримуються Постановою 
Кабінету Міністрів України “Про внесення змін до Порядку ре а-
лізації матеріальних цінностей державного резерву” (№418) від 
22 травня 2013  року, якою передбачена реалізація за умови про -
ведення аукціонів. Чи не цинізм по відношенню до військово -
службовців та цивільного населення, які потерпають на війні  та 
на  сході, влаштовувати торги? Тому, на мою думку, уряду варто 
терміново переглянути постанову Кабінету Міністрів та прийняти 
рішення про безоплатну передачу цих засобів для військових 
потреб та територіальним лікувальним закладам, забезпечивши 
при цьому суворий к онтроль за оприбуткованим використанням 
та списанням.  
Зрозуміло, що запаси держрезерву не мають знижуватися, 
тому кошти, передбачені постановою №300 від 31  березня, мо -
жуть використовуватися для поповнення державного реєстру. За 
неперевіреною інформацією,  яку ми вчора отримали, на сьогодні 
на базах залишків немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд.  
 
ШУРМА  І.М. Якщо залишився нуль, це означає, що вони 
реалізовані на торгах, отже, кошти десь є.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Гене -
рального прокурора щодо проведення перевірки наявності запасів 
на базах спецмедпостачання і позитивного вирішення питання для 
військовослужбовців та жителів зони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Відповідно до поданої заяви депутатських фракції і групи 
про оголошення перерви сл ова для виступу просить надати на -
родний депутат Молоток. Відводиться 3 хвилини. Будь ласка.  
 8 МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№160, Сумська область, самовисуванець) . Шановний головуючий! 
Шановні колеги народні депутати! Ш ановні громадяни України! 
8 червня виповнюється 95  років від дня народження видатного 
легендарного льотчика Івана Микитовича Кожедуба, який наро -
дився на славетній Сумщині у селі Ображіївка Шосткинського 
району . Свій шлях до неба Іван Микитович розпочав у місті Шост -
ка у місцевому аероклубі. У 1941  році закінчив Чугуївську військову  
авіаційну школу пілотів . У 1943  році був відправлений на фронт. 
Він — найефективніший льотчик Другої світової війни. На його ра -
хунку 64  збитих ворожих літаки! У 33 роки йому було присвоєно 
звання генерал -майора авіації.  
Наприкінці війни його авторитет і популярність були 
настільки великі, що він став справжньою легендою, хоча завжди 
залишався простою і доступною людиною. Його ім’ям н азвані 
вулиці, парки, навчальні заклади, у місті Шостка працює музей 
легендарного льотчика.  
Можна багато говорити про ратні подвиги повітряного аса, 
але передусім потрібно відзначити його як патріота, громадянина, 
людину, яка була взірцем відданості обов’ язку і Вітчизні.  
Разом з депутатом Андрієм Деркачем ми зареєстрували 
проект постанови Верховної Ради про відзначення ювілею Івана 
Микитовича.  
Шановні колеги депутати, звертаюся до вас, з проханням 
підтримати відзначення на державному рівні 95 -річчя видатн ого 
сина українського народу, справжнього патріота. Вважаю, що 
його постать заслуговує на всенародну шану.  
Шануючи пам’ять Івана Микитовича Кожедуба, віддаючи на -
лежне його патріотизму, мужності, ми висловлюємо повагу сього -
днішнім захисникам Вітчизни.  9 Звертаюся до голови профільного комітету Миколи Кня -
жицього з проханням розглянути цей проект постанови і внести 
на розгляд до залу Верховної Ради.  
Дякую.  
 
———— ———————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, відповідно до поданої заяви 
підготовлений проект постанови №2010а , який вноситься на ваш 
розгляд.  
Хочу вас поінформувати, що до Верховної Ради України 
надійшла заява народного депутата Дмитра Васильовича Шлемка, 
обраного від політичної пар тії “Всеукраїнське об’єднання “Батьків -
щина”, про бажання дострокового припинення повноважень на -
родного депутата України. Відповідна заява була розглянута 
комітетом . 
До слова запрошується перший заступник голови про -
фільного комітету щодо інформації про р озгляд цієї заяви регла -
ментним комітетом  (Шум у залі).   
Шановні колеги народні депутати! Будь ласка, займіть свої 
робочі місця в залі  (Шум у залі).   
Шановні народні депутати, прошу вашої уваги! Миколо 
Трохимовичу, наведіть, будь ласка, у себе порядок! Анд рію Анато -
лійовичу, наведіть, будь ласка, у себе порядок! Колеги, у залі ду -
же шумно! (Шум у залі) . 
Шановні колеги народні депутати, ще раз прошу вашої 
уваги!  
Звертаю увагу на порядок у залі народного депутата Сергія 
Лещенка, народного депутат Бурбака, на родного депутата Куто -
вого! Колеги, прошу вашої уваги! Сконцентруйтеся, будь ласка, на 
роботі. Колегам народним депутатам неможливо доповідати, коли 
в залі гамірно. Іване Крулько, прошу вашої уваги! Колеги, будь 
ласка, трохи тихіше!  
До доповіді запрошуєть ся Павло Пинзеник. Будь ласка.  10 ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати України! Комітет з питань Рег -
ламенту та організації роботи Верховної Ради України на своєму 
засіданні 3  червня цього року розглянув заяву народного депутата 
України Дмитра Васильовича Шлемка про дострокове складення  
ним повноважень наро дного депутата України згідно з  положення -
ми пункту  1 частини другої статті  81 Конституції України та статті  4 
Закону України “Про статус народного депутата України”.  
Комітет ухвалив рішення внести на розгляд Верховної 
Ради  України пр оект Постанови Верховної Ради України “Про 
достро кове припинення повноважень народного депутата України 
Шлемка Д.В.” (№2010а). Просимо підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу сконцентруватися. 
Зараз ми голосуватимемо за прийняття ць ого проекту постанови. 
Хочу зосередити вашу увагу на тому, що заява написана власно -
руч. Дмитро Васильович Шлемко зараз присутній у залі, і я за -
прошую його до слова  . 
 
ШЛЕМКО  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регла менту та організації роботи Верховної Ра -
ди  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Ша-
новний пане Голово! Шановні народні депутати! Відповідно до 
пункту  1 частини другої статті  81 Конституці ї України та статті  4 
Закону “Про статус народного депутата України” перед Верхов -
ною Радою України заявляю про складення повноважень народно -
го депутата України. Мотивація прийняття такого рішення викла -
дена у заяві, яку ви сьогодні отримали . 11 Я — народний депутат України чотирьох скликань: п’ятого, 
шостого, сьомого і на сьогодні — восьмого. Десятий рік працюю 
у Верховній Раді.  
У п’ятому скликанні після Помаранчевої революції більшість 
у Верховній Раді отримали “Наша Україна”, “Блок Юлії Тимошен-
ко” та СПУ. Однак через зраду лідера Соціалістичної партії України  
у Верховній Раді створилася антинародна більшість.  
У шостому скликанні “Блок Юлії Тимошенко” та “Наша Украї -
на” отримали більшість у складі 227  голосів. Однак вперше через 
те, що з’яви лися “тушки”, більшість отримали антинародна Партія 
регіонів і комуністи. І в сьомому скликанні “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”, “УДАР” і “Свобода” більшості не мали.  
Таким чином, мені як народному депутату цих трьох скли -
кань доводилося працюват и в опозиції, коли за ті чи інші досяг -
нення, які потрібно було зробити, ламали руки, ноги, пробивали 
голову. Але ми тоді боролися і виборювали, щоб були українська 
мова, українська історія, українська культура, українські герої.  
У цьому скликанні українсь кий народ вперше довірив кон -
ституційну більшість національно -демократичним силам і особли -
во молоді. І я вважаю, що моя місія як народного депутата, який 
попрацював у цьому скликанні, виконана. Наразі українське су -
спільство має запит на молодих, енергійн их, професійно підготов -
лених людей, які володіють основами ринкової економіки, мають 
міжнародні знання, знають іноземну мову. Тому на з’їзді партії 
“Батьківщина”, коли приймалося  рішення оновити нашу фракцію 
у  парламенті (на сьогодні, окрім обов’язків на родного депутата , 
я  вже 16  років виконую місію голови Івано -Франківської обласної 
організації партії “Батьківщина”) було поставлено завдання при -
вести команду “Батьківщини” на місцевих виборах, як це і було 
раніше, у тій достатній мірі, як це визначать ви борці, до влади.  
Тому я просив би відповідно до статті 222 закону…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, будь ласки.  12 ШЛЕМКО  Д.В. Прошу Верховну Раду України проголосувати 
сьогодні за достроко ве припинення моїх повноважень.  
Моя заява є щирою і не містит ь жодних спекуляцій, які 
навколо цього розгортаються. Тому прошу Верховну Раду і народ -
них депутатів визначитися. Я завжди натискав кнопку “за”, якщо 
хтось мав велике бажання.  
Спасибі.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.  
Шановні колеги народні депутати, на ваш розгля д внесено 
проект постанови №2010а відповідно до поданої заяви за влас -
ним бажанням народного депутата Шлемка про складення ним 
повноважень народного депутата України. Ви заслухали виступ 
народного депутата.  
На ваш розгляд вноситься пропозиція про прийнятт я 
проекту Постанови “Про дострокове припинення повноважень на -
родного депутата України Шлемка  Д.В.” (№2010а). Прошу підготу -
ватися до голосування.  
Прошу голосуванням підтримати заяву за власним бажанням 
народного депутата України. Колеги, прошу голосувати!   
“За” — 218. 
Шановні колеги, я думаю, що наш колега народний депутат 
оцінить прагнення всіх, щоб він залишився, але наголошую на то -
му, що це власне бажання народного депутата України.  
Для голосування вноситься проект Постанови “Про до -
строкове припинення  повноважень народного депутата України 
Шлемка  Д.В.” (№2010а ). Колеги, прошу заспокоїтися і підготува -
тися до голосування. Готові голосувати? (Шум у залі). Колеги, 
готові голосуват и? Шановні колеги, прошу голосування м підтри -
мати заяву за власним бажанням народного депутата Шлемка про 
складення повноважень народного депутата України. Прошу голо -
сувати. Колеги, ви ж розумієте, що це право депутата… (Шум 13 у залі).  Прошу голосувати. Кад рове питання не потребує повер -
нення. Прошу голосуванням підтримати цю заяву.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Юрій Луценко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно сті 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, вчора ввечері в комі, 
не приходячи до свідомості, помер поранений майданівець 
Орленко Віктор Миколайович. Прошу пом’янути цю світлу людину 
хвилиною мовча ння.  
(Хвилина мовчання)  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Послу -
хайте, яка зараз тиша в залі, наскільки комфортно, результативно 
і нормально можна працювати. Коли всі починають одночасно 
говорити, атмосфера в залі просто нестерпна. Я прошу вас, 
знаходячись у залі, поважати один одного. Ви маєте розуміти, що 
за цією трибуною виступають ваші колеги. Тому я дуже прошу  
це враховувати.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про ратифікацію  
Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та Європей -
ським поліцейським офісом щодо встановлення захищеної лінії 
зв’язку ” (№0025 ). Доповідає заступник міністра внутрішніх справ  14 Тігран Авакян. Є пропозиція доповідача розглядати цей проект 
закону за скороченою процедурою.  
Прошу голосувати за цю пропозицію.  
“За” — 188. 
Рішення прийнято.  
Прошу доповідати.  
 
АВАКЯН  Т.А., заступник міністра внутрішніх справ України 
з питань Європейсь кої інтеграції.  Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! З метою розвитку чинної Угоди про стратегічне 
співробітництво між Україною та Європейським поліцейським офі -
сом міністерство внутрішніх справ разом з центральними орга -
нами виконавчої влади Укр аїни здійснили заходи, спрямовані на 
укладання Меморандуму про взаєморозуміння між Україною та 
Європейським поліцейським офісом щодо встановлення захище -
ної лінії зв’язку. Вказаний міжнародний договір між Україною та 
Європолом врегулює питання про встановл ення у МВС захище -
ного каналу зв’язку Європолу “SIENA”.  
Проект  закону, який вноситься на розгляд, розроблений 
МВС з метою ратифікації цього меморандуму. Підписання мемо -
рандуму ук раїнською стороною відбулося 11  березня цього року 
в місті Києві, а стороною  Європолу 19  березня цього року в місті 
Гаазі. Ратифікація вказаного меморандуму викликана необхідністю 
обміну інформацією між Україною та Європолом на підставі чинної 
Угоди про стратегічне співробітництво, що передбачає встанов -
лення захищеної лінії зв’яз ку між ними. Крім того, захищена лінія 
зв’язку використовуватиметься для обімну персональними  даними 
з Європолом після уклад ення Угоди про оперативне співробіт -
ництво між Україною та цим органом Європейського Союзу.  
Слід відзначити, що питання уклад ення У годи між Україною 
та Європолом про оперативне співробітництво включене Євро -
пейською комісією до плану дій для України з реалізації візового 
режиму з Європейським Союзом як необхідна передумова 15 спрощення отримання громадянами України права в’їзду на  те-
риторію Європейського Союзу.  
Набрання чинності меморандумом дасть можливість за до -
помогою захищеної лінії зв’язку здійснювати в  режимі реального 
часу обмін інформацією між Україною та країнами — членами 
Європейського Союзу через Європол.  
Прийняття проекту З акону “Про ратифікацію Меморандуму 
про взаєморозуміння між Україною та Європейським поліцейським  
офісом щодо встановлення захищеної лінії зв’язку (№0025) ” ство -
рить правові підстави для набрання чинності меморандумом, що 
засвідчить прагнення нашої держави до поглиблення практичної 
взаємодії з європейськими інституціями та сприятиме зусиллям 
України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд.  
 
АВАКЯН  Т.А. …злочинності на національному та міжнарод -
ному рівнях. Пропоную схвалити пропозицію щодо ратифікації 
меморандум у. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідач — заступник голови Комітету з питань 
європейської інтеграції Андрій Артеменко.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (заг альнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляш -
ка). Шановний пане Голово! Шано вні народні депутати! Комітет 
з  питань європейської інтеграції розглянув цей проект закону, 
внесений Президентом України, і ухвалив рішення рекоменду вати 
Верховній Раді підтримати його в цілому. Народні депутати члени 
комітету виходили з того, що ратифікація цього меморандуму 16 дасть  змогу завершити внутрішньодержавну процедуру, засвідчить  
прагнення нашої держави до поглиблення практичної взаємної 
співпр аці з європейськими інституціями та сприятиме зусиллям 
України в боротьбі з транскордонною злочинністю на національ -
ному та міжнародному рівнях.  
Хочу також поінформувати шановних народних депутатів, що 
на сьогодні захищений канал зв’язку Європолу “SIENA” встанов -
лено в усіх державах — членах ЄС, а також так званих Третіх сто -
ронах — державах — не членах ЄС (Австралія, Канада, Сполучені 
Штати Америки, Ісландія, Норвегія та інші країни) та міжнародних 
організаціях (Євроюст, Інтерпол, Європейський банк, Міжна родна 
митна організація, Міжнародний моніторинговий центр з наркоти -
ків та наркозалежності), з якими Європейським поліцейським офі -
сом укладено угоди про стратегічне та оперативне спів -
робітництво.  
Зазначу також, що рішення нашого комітету  узгоджується 
з  висновком Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України, в якому зазначається, що меморандум 
може бути ратифікований з врахуванням висловлених зауважень 
та супровідних документів. Тому прошу підтримати його прийняття 
в цілому.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до доповіді з місця голова профільного комі -
тету Ірина Геращенко, і переходитимемо до голосування. Відво -
диться 1 хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (зага льнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, очевидним є те, що парламент підтримає прийняття цього 17 проекту, але я візьму на себе сміливість від імені нашого комітету, 
від усього сесійного залу задати пану Авакяну таке запитання.  
Пане Авакян, учора Президент України вкотре підійшов до 
питання безвізового режиму й аналізу того, чому з тих 10  пунктів, 
щодо яких у нас і досі є зауваження від європейської сторони, 
вісім не виконало саме Міністерство внутрішніх справ? І це непра -
вильно, що ми вас бачимо тут вперше. Вас не було ані на пар -
ламентських слуханнях з питань безвізового режиму, ані на засі -
данні комітету. Тому я хочу вас поінформувати про те, що Верхов -
на Рада прийняла проект постанови про щомісячний зв іт щодо 
виконання плану дій з візової лібералізації. Основні пункти поста -
нови стосуються саме вашого міністерства, і завтра ми чекаємо 
на частину такого звіту. Просимо вас приходити сюди не тільки на 
ратифікацію угод, коли парламент вас підтримує, а викон увати 
все те, що стосується зобов’язань України щодо отримання 
українцями безвізового режиму. Це абсолютно ваше 
зобов’язання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, на розгляд вноситься проект Закону “П ро 
ратифікацію Меморандуму про взаєморозуміння м іж Україною та 
Європейським поліцейським офісом щодо встановлення захище -
ної лінії зв’язку” ( №0025 ). Відповідно до  рішення комітету є  про-
позиція прийняти його в цілому.  
Шановні н ародні депутати, прошу зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, прошу голосуванням підтримати прийняття 
в цілому проекту закону №0025.  
“За” — 294. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  18 Шановні колеги народні депутати, на ваш розгляд в несено 
проект  Постанови “Про План законодавчого забезпечення реформ  
в Україні ” (№2986 ). Це колективна праця, над якою працювали сім 
груп, і були задіяні 89  народних депутатів, покл икана систематизу -
вати нашу спільну роботу. Зараз я вам доповім про це.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного проекту 
постанови за скороченою процедурою.  
“За” — 201. 
Дякую.  
Шановні колеги, прошу звернути увагу на екран. Ми підготу -
вали невелику п резентацію цієї роботи. Очевидним є те, і наш 
досвід показує, що потрібно систематизувати нашу роботу, щоб 
працювати в плановому режимі і відповідним чином підвищити 
якість законотворення, щоб усі наші рішення були не хаотично 
розрізнені, а формували єдину  систему вирішення тих чи інших 
питань або перетворень в тій чи іншій сфері. Причому всі ми ро -
зуміємо, що прийняття рішення сьогодні на сьогодні або сьогодні 
на завтра має відійти в історію. Це потребує певної системати -
зації нашої спільної роботи, об’єдн ання наших зусиль, бо робота 
депутата не може бути відокремленою від роботи парламенту.  
Тому План законодавчого забезпечення реформ в Україні, 
який сьогодні буде презентований, — це систематизація нашої 
законотворчої роботи, що базується (прошу звернути в ашу увагу) 
на Угоді про асоціацію між Україною та Європейським Союзом, 
Стратегії сталого розвитку “Україна –2020”, затвердженій Прези -
дентом України, Позачерговому посланні Президента у 2014  році, 
Коаліційній угоді, Програмі діяльності Кабінету Міністрів, с хваленій 
парламентом, та інших міжнародних зобов’язаннях і документах.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що цей документ достатньо 
інтегрований, побудований у взаємодії з нашими міжнародними 
партнерами. На екрані ви бачите організації, з якими були про -
ведені консультації щодо формування цього стратегічного 
документа.  19 У підготовці плану взяли участь 89  народних депутатів 
України. Опрацьовувався він спільно з фахівцями Адміністра -
ції  Президента України, Кабінету Міністрів, апарату РНБО, міні -
стерствами та і ншими центральними органами виконавчої влади. 
Широко залучалися до цієї роботи експерти громадських органі -
зацій та міжнародних структур, а також фахівці Інституту законо -
давства Верховної Ради України. Було створено сім робочих груп, 
які відображають повн у структуру самого плану.  
Ви бачите, що робота була побудована саме на базі 
профільних комітетів. Сім груп працювали за сімома напрямами, 
які передбачають прийняття відповідних рішень — конституційна 
реформа та верховенство права, реформа системи націонал ьної 
безпеки і оборони, міжнародні зобов’язання України, стабілізація 
макроекономічної ситуації та реформа економіки в цілому, со -
ціальна сфера, охорона довкілля та природокористування, а також 
гуманітарна політика. Тобто сім великих базових блоків, що інте-
грували в собі завдання, які перед нами стоять.  
Документ показує, що нам на сьогодні потрібно планово 
прийняти 182 нових проекти законів, які регулюватимуть ці сфери, 
а також внести більше 300 змін до різних нормативних 
документів.  
Пріоритетні законопро екти для прийняття найближчим 
часом виділені (ви бачите на наступному слайді). Вони охоплюють 
всі сім сфер. Відокремлено декілька десятків проектів законів, які 
ми маємо розглянути першочергово. Тут є визначений перелік 
пріоритетних законопроектів, які ми спільно опрацьовуватимемо. 
У Плані законодавчого забезпечення реформ в Україні зазначено 
назву цих проектів законів, суть їх і сфери, які вони мають регулю -
вати. Тобто сформовано для нас повноцінну картину пріоритетних 
проектів законів у різних сферах, зок рема у сфері міжнародних 
зобов’язань, соціальній сфері, охороні довкілля і в тих напрямах, 
про які було зазначено, у тому числі йдеться про реформу еко -
номіки (Шум у залі).   20 Шановні друзі, дуже важливо не просто розробити план, 
а й створити умови для його виконання. Тому на базі координато -
рів робочих груп, які водночас є головами комітетів, буде ство -
рено моніторингові групи, і ми здійснюватимемо оперативний 
контроль за станом виконання цього плану. Періодично, раз на 
місяць, ми публічно заслуховуватимемо звіт щодо виконання. Це 
зробить роботу парламенту більш відповідальною. Буде запрова -
джено електронний моніторинг виконання плану. Очікувані резуль -
тати… (Шум у залі) . 
Колеги, я прошу вашої уваги! Народний депутате Андрієв -
ський, прошу вашої уваги!  
Таким чином, шановні колеги, ми забезпечили системність 
укладення цього документа та інклюзивність шляхом залучення 
широкої маси експертів, а також зацікавлених сторін. Цей план 
покликаний закласти фундамент для нової якості законопроектів, 
які ми маємо сформува ти. Ми побудуємо також інструменти 
ефективного моніторингу реформ та операційний план, який буде 
робочим планом для роботи наших комітетів, міністерств і в ці -
лому Кабінету Міністрів щодо внесення законодавчих ініціатив.  
І ще одна річ, яка є дуже важливою . Я думаю, що Інститут 
законодавства Верховної Ради України у законотворчій діяльності 
має набути нового значення. І може бути створений відповідний 
сервіс для народних депутатів. Зокрема, якщо буде таке бажання 
у народного депутата, оскільки він має право  вносити законо -
проекти, він даватиме технічні завдання для інституту, щоб роз -
робляти відповідний законопроект, який може бути підготовлений 
фахівцями.  
Шановні колеги, думаю, що це перший крок до повної 
систематизації нашої роботи, і я буду вдячний вам з а подальшу 
роботу в цьому напрямі (Шум у залі).  
Я звертаюся до Олеся  Довгого: можна взагалі мати трохи 
поваги? Ми говоримо про План законодавчого забезпечення 
реформ в Україні, фактично про план нашої роботи, який кожен 21 презентуватиме своїм виборцям, про сутність змін, які маємо 
провести. І я не розумію, як можна в цей момент відволікатися на 
якісь інші розмови  . Більше того, у цій залі присутні 
89 народних депутатів, які за дорученням уряду, комітетів брали 
участь в розробці цього документа. Це п лан, який потребує від 
нас максимальної концентрації.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги. До співдоповіді запро -
шується голова профільного комітету Руслан Князевич. Відво -
диться 1 хвилина. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую, шановний пане Голово! Шановні колеги, вчора на 
своєму засіданні комітет досить детально розглянув запропонова -
ний Головою В ерховної Ради, головами фракцій коаліції, а також 
головами комітетів, які є, умовно кажучи, кураторами певних роз -
ділів відповідного документа, План законодавчого забезпечення 
реформ в Україні.  
Комітет, ознайомившись з документом, дійшов висновку, 
що наспр авді план розроблений з метою забезпечення не просто 
реформ, а реформ, спрямованих на приведення законодавства 
України у відповідність до Конституції України та для розвитку її 
положень. Ви знаєте, що в нас є величезна проблема, оскільки 
ціла низка актів з аконодавства, на превеликий жаль, або супере -
чить чинній редакції Конституції, або ми, зі свого боку, маємо борг  
перед суспільством, оскільки не прийняли надважливі закони, які 
випливають з нової редакції Конституції і які є надзвичайно на -
гальними для жит тя країни.  
Для досягнення мети авторами пропонується встановити 
деякі організаційні положення, спрямовані на забезпечення опе -
ративної та ефективної реалізації планів у стінах українського 
парламенту.  22 Комітет одностайно визнав, що п рийняття даного проекту 
постанови дасть змогу консолідувати повноваження всіх суб’єктів 
права законодавчої ініціативи у напрямі реалізації найважливіших 
програмних документів України. Пан Голова Верховної Ради 
України вже їх озвучив, я не буду повторюватися.  
До вашої уваги пропо нується  можливість прийняття 
488 законодавчих актів у період каденції цього складу парламенту. 
В документі, що важливо, враховані також ті параметри, які бу -
ли  ухвалені в рамках зобов’язань, взятих Україною перед Радою 
Європи, міжнародними фінансовими орг анізаціями на підставі Ме -
морандуму про економічну та фінансову політику з Міжнародним 
валютним фондом та заходів у рамках співробітництва зі Світовим 
банком. Для цього в плані чітко визначено суть кожного законо -
проекту. Всі законопроекти поділені на сист ематичні розділи, які 
мають абсолютно логічну підставу і спрямованість щодо 
реалізації.  
Таким чином, прийняття проекту постанови дасть змогу 
сформувати законодавчі орієнтири для проведення справжніх за -
конодавчих реформ на підставі програмних документів і  міжнарод -
них зобов’язань України з урахуванням громадських та наукових 
ініціатив. Крім того, це уможливить перехід на якісно нову законо -
проектну роботу парламенту шляхом формування на основі плану 
порядку денного сесії, розкладу пленарних засідань та без посе-
редньо порядків денних пленарних засідань.  
Рішення комітету — підтримати такий план за основу 
і в цілому. Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Прошу всіх депутатів займати робочі місця у залі. Після 
голосування ми радо вітатимемо Президент а України.  
Іван Григорович Кириленко , “Батьківщина”. Відводиться 
1 хвилина. Давайте обміняємося думками. Будь ласка.  
 23 КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окр уг, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”) . Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! Звертаюся до вас, друзі: приймаємо документ! 
Подивіться, товщина — 365 сторінок! Приблизно 490  законопроек -
тів, які ми повинні прийняти за 2,5  року! Це намагання системати -
зувати нашу роботу. Хаос, гасіння пожеж, праця ривками — зви-
чайно, це нікому не подобається і країні, тим паче, це не йде на 
користь.  
Але, Володимире Борисовичу, я беру навіть не розділ, 
а  один маленький параграф — “Сільське го сподарство”. І поди -
віться, тут жодного слова немає про ринок земель! Тут — розви -
ток орендних відносин і підтримка сільського господарства.  
Володимире Борисовичу, через два місяці — посівна 
кампанія! Потрібно буде засіяти, обробити мільйони гектарів. А м и 
людям нічого не сказали. Мораторій закінчується 1  січня 2016  ро-
ку. Або параліч, або ми повинні дати правила гри. Я просто напо -
лягаю, друзі . Це запрацює тоді, коли ми будемо не просто на 
2,5 року розтягувати цю законодавчу роботу, а є речі, які потрібно  
приймати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Додайте 10 секунд, і завершуємо. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Ми проголосуємо за прийняття цього доку -
мента. Але, Володимире Борисовичу, вже на наступному тижні 
ставте питання щодо мораторію на торгівлю землями сільськогос -
подарського призначення. Ми повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу.  
Шановні колеги, перед тим як запросити до слова Олега 
Березюка, Віктора Галасюка, я хотів би сказати одну річ — це 24 живий стратегічний документ. Це не документ на 400  сторінок, 
який лежатиме на полиці . Це, якщ о хочете, 400  днів нашої роботи, 
це щоденний план прийняття якісних рішень.  
Життя в тому числі змінюватиметься. Я вірю в те, що 
соціально -економічна ситуація буде кращою. І цей план потребу -
ватиме змін і коригувальних дій, але д уже важливо, щоб усі до 
нього були долучені. Аграрний сектор у секторі економіки займає 
надзвичайно важливий пріоритет, і ви це побачите. А такі чутливі 
питання, безумовно, потрібно розглядати. Жодного сумніву в цьо -
му немає.  
Олег Романович Березюк, “Об’єд нання Самопоміч”. Відво -
диться 1 хвилина. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви-
борчий округ, політична пар тія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановні депутати! Знаючи вас, Володимире Борисовичу, як си -
стемного працівника, розуміємо бажання структуризувати те, що є 
неструктуризоване і незріле , — український парламентаризм. Але 
хочу підтримати тих колег, які ка жуть, що це ширма, за якою може 
ховатися непрофесіоналізм.  
Шановні колеги, якщо ми працюватимемо так, як зараз 
працюємо над Конституцією (за великим рахунком , ці проекти 
заперечують існування місцевого самоврядування), над проектом 
закону про вибори, який  ніяк не можуть внести до сесійного залу, 
так, як ми сьогодні внесли до порядку денного проект закону про 
монополістів, а не про комісію, яка контролює їхню діяльність, 
якщо ми так само не внесемо до залу проект закону про тимча -
сові слідчі комісії, то які  плани ми не приймали б, наша робота не 
буде ефективною.  
Але Єгор Соболєв нам каже, що до цього плану забули 
внести декілька важливих антикорупційних законопроектів. Тому 25 просимо зараз з голосу внести ці проекти законів до стратегіч -
ного плану бачення розв итку нашого парламентаризму. Тому не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я розказав про те, що це живий документ 
і  що тривала двомісячна робота колег над його розробкою. Ми 
можемо сформувати внесення не з голосу. Ви запропонуєте вне -
сення, і у робочому п орядку буде внесено.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.     
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва ( загальнодер -
жавний  багатомандатний виборчий округ, Ради кальна партія Олега  
Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги на -
родні депутати! Ми сьогодні, прямо зараз маємо прийняти проект 
Постанови “Про План законодавчого забезпечення реформ  
в Україні”. Чому?  
Тому що, по -перше, він повністю синхронізує  зусилля пар -
ламенту, Кабінету Міністрів, Адміністрації Президента. Ми в одно -
му човні і маємо працювати на добробут українських громадян.  
По-друге, він робить нашу роботу прогнозованою та прозо -
рою для суспільства, зокрема показує очікування ефекту від ти х 
законів, які ми приймемо, показує коли і що ми плануємо прий -
няти. Це надзвичайно важливо.  
Шановні колеги, понад 60  відсотків цього законодавчого 
плану реформ — економічні законопроекти. Сьогодні ми їх маємо 
приймати для того, щоб створити нові робочі мі сця, збільшити по -
даткові надходження за рахунок розвитку економіки, сприяти роз -
витку експорту. Це конкретний план роботи, напрацьований спіль -
но всіма фракціями коаліції, узгоджений з профільними 
комітетами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  26 ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, нам неодмінно потрібен 
цей план, оскільки це інструмента рій втілення тих реформ, які 
ми  запланували в п’яти стратегічних документах: Стратегії –2020, 
Коаліційній угоді, торговельній угоді з Євросоюзом, посланні Пре -
зидента, Програмі дія льності уряду.  
Тому, шановні колеги, давайте зараз приймемо. Якщо бу -
дуть додаткові доповнення, у живому режимі доопрацьовуватиме -
мо, доповнюватимемо. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця і голосуванням 
підтрима ти цей план. Ще раз наголошую: це живий документ, 
який покладатиме на парламент зобов’язання працювати, вносити 
проекти рішень, підтримувати їх, опрацьовувати, вносити зміни до 
самого плану і формувати зміни та доповнення.  
Тому, шановні колеги народні депу тати, прошу зайняти 
робочі місця . Готові голосувати? (Шум у залі).  
Для голосування внесено проект Постанови “Про План за -
конодавчого забезпечення реформ в Україні” ( №2986 ). Це перш ий 
крок до нашої системної роботи.  
Шановні народні депутати, п рошу підтримати цю працю, 
в якій брали участь майже 90  народних депутатів України з різних 
комітетів, політичних фракцій парламенту. Колеги, прошу голосу -
ванням підтримати прийняття в цілому про екту постанови №2986.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, вітаю вас з тим, що в нас є план, який 
дасть змогу систематизувати нашу роботу.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати України, хочу вас поінформувати, 
що сьогодні відповідно до частини  другої статті  106 Конституції 27 України відбудеться звернення Президента зі щорічним послан -
ням до Верховної Ради України про внутрішнє і зовнішнє 
становище.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України бере участь 
Президент України Петро Олексійович Поро шенко. Давайте його 
привітаємо    
До слова запрошується Президент України Петро 
Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О., Президент України. Дорогий український 
народе! Пресвяті Отці! Високоповажні іноземні гості! Вельмиша -
новні народні депутати! Шано вний пане Прем’єр -міністре! Шанов -
ні члени уряду! Кожен з нас, хто уособлює сьогодні українську 
владу, рік тому чітко уявляв, на що він іде. Та й досі аж здригнеш -
ся, як згадаєш, в якому стані опинилася країна після того, як 
клептократичний режим Януковича  чотири роки свідомо котив її 
до національної катастрофи, як впевнено вів справу до кінця 
української історії, який був запланований поза межами України.  
Крім бюджету, бо гроші нік ому не довірялися, все було 
віддане в повне розпорядження сусідньої країни,  і вона прискоре -
ними темпами здійснювала демонтаж української державності. 
Крім ліквідації армії, спецслужб, р уки дійшли навіть до того, що 
в “Нафтогазі” питаннями реверсу газу з Європи займався грома -
дянин Росії, який одразу ж після революції втік до Мос кви разом 
зі всією бандою.  
Що спливає в пам’яті щодо тих днів? Анексовано Крим. 
Російські бойовики захопили більшу частину Донбасу. Підбурювані 
Москвою сепаратисти розпалюють проросійські повстання в Хар -
кові, Одесі, Миколаєві, Херсоні та багатьох інших м істах. Кремль 
готувався до розчленування України, знав, що його п’ята колона 
остаточн о знищила українську армію, обеззброїла її, залишила 
голою та босою.  28 У березні 2014  року до виконання завдань були готові трохи 
більше 5  тисяч вояків, та й то якби вони з найшли пальне для то го, 
щоб доїхати до фронту. Забігаючи наперед, скажу, що зараз у  зо-
ні Антитерористичної операції боронять країну більше 50  тисяч 
українських героїв . А загальну чисельність Збройних 
Сил України ми довели до 250  тисяч, і сьогодн і нам є чим боро -
нити Батьківщину.  
Тоді деморалізована Майданом міліція розбіглася. На вули -
цях міст з’явилися півбіди, що ряжені, але біда, що озброєні осо -
би. Прикриваючись святими іменами майданівців і добровольців, 
вони робили розбій і рекет. У старом у парламенті тоді засіда -
ли “регіонали” і комуністи, які з кожним днем все вище і вище 
намагалися підняти голови. У Державному казначействі панував 
справжній вакуум. Там навіть забули, як пахнуть гроші. І це при 
тому, що за 2010 –2014  роки Україна напозичал а більше, ніж за всі 
роки незалежності до 2010 року. До чого я це все при гадую? Щоб 
правильно спрогн озувати, як воно буде, дуже аде кватно оцінити, 
як воно є, варто інколи згадати, а як воно було, від краю якої 
загибелі ми тоді відскочили.  
Головне наше зав дання і досягнення за рік, що минув , — 
всім смертям наперекір всы ми (а під “ми” я маю на увазі всіх нас 
як велику українську націю ) зберегли Україну. Як тут не згадати 
слова Василя Симоненка: “Народ мій є ! Народ мій завжди буде ! 
Ніхто не перекреслить мій народ!”  
Шановні народні депутати! Шість місяців тому ми створили 
нашу реформаторську більшість, започаткували партнерські сто -
сунки між Президентом, Прем’єр -міністром, урядом, Верховною 
Радою. У мене часто запитують, а чи задоволений я роботою 
уряду? Ні. Чи задоволений я роботою Верховної Ради? Очевидно, 
також ні. Скажу більше — я незадоволений і своєю роботою. Мені 
гріх скаржитися на брак критики в засобах масової інформації, 
у  пресі, але ніхто мене не критикує більше, ніж я сам  . 
Знаєте, чому? Тому що народ всіма нами дуже незадоволений. 29 Та ми не маємо щонайменшого права нарікати на людей, які дові -
рили нам країну. Ми не повинні скаржитися на суворі вимоги 
і  жорсткі критерії. Ви, депутати, міністри, як і я, Президент, — 
точно не ті, кому зараз у країні найважче.  
Наше спільне завдання — подвоїти й потроїти зусилля задля 
змін в Україні.  
Час також проаналізувати, наскільки наші дії відповідають 
обраній стратегії, спланувати найближчі тактичні завдання і кроки. 
Із стратегічним курсом український на род визначився під час 
нашої Революції гідності та своїм голосування м на позачергових 
президентських та парламентських виборах довів це. Ці три події 
у сукупності своїй стали очевидним і беззаперечним фактором 
європейського вибору українців.  
Кінець сумнозв існої багатовекторності вніс повну ясність 
у  питання не лише зовнішньої орієнтації, а й нашої внутрішньої 
політики  — це однозначний та безповоротний курс на вступ до 
Європейського Союзу і глибока європеїзація України.  
Період урочистих помпезних процедур минув. Ми розпоча -
ли  важку, рутинну й копітку домашню роботу із забезпечення 
євроінтеграції. Тверде рішення українців повернути з історичних 
манівців на сучасний європейський автобан припало до душі не 
всім нашим сусідам. Коли в лютому -березні 2014  року в орог по -
чав анексію Криму й агресію на Донбасі, він планував, що за рік 
Україна зникне з політичної карти Європи, маючи на увазі, євро -
пейську Україну, а ми, українці, згинемо, як ті літописні обри.  
У Кремлі розрахували, що посіяні російськими спецслуж -
бами бацили спровокують епідемію сепаратизму в усіх східних 
і  південних областях. Але ця ідея не знайшла підтримки ніде, 
включно з Донбасом. І навіть у тимчасово окупованих районах 
Донецької і Луганської областей сепаратисти утримуються при 
владі лише завдя ки російським багнетам. А над прожектом “Ново -
росія” його автори та промоутери кілька днів тому власноруч по -
ставили велику могильну плиту.  30 Лише за рік країна, яка протягом двох десятиліть звикла 
до  безтямної політики абсурдного пацифізму, створила сучас ні 
Збройні Сили, які звільнили від окупантів більшу частину Донбасу. 
Добровольчі батальйони і волонтери, трудівники ВПК, мільйони 
і  мільйони  українців у колосальному патріотичному пориві і , го-
ловне, наші героїчні Збройні Сили — всі разом забезпечили це 
справжнє диво над Дінцем. На наших східних рубежах ми зупи -
нили найсильнішу армію континенту. Адже там проти нас воюють 
не “шахтарі” чи “трактористи”, а як ми довели переконливо всьо -
му світові — регулярні, озброєні до зубів підрозділи російських 
збройних с ил.  
Попри успіхи у створенні армії, слід чесно визнати: ми 
на  сьогодні забезпечили хоча і якісно інший, ніж рік тому, але все 
ще мінімальний рівень обороноздатності держави. Ми навіть не 
всі діри залатали. Часом все ще бракує найнеобхіднішого, тим 
більше  що чисельність армії збільшується. Якщо дивитися на кар -
тину статично, в ній повнісінько огріхів, не надто багато сьогодні 
величезних досягнень і багато недоліків, але за динаміку — так, як 
воно розгорталося протягом року, як було і як стало — нам немає 
чого соромитися. І волонтерський десант у Міноборони став взір -
цем співпраці громадянського суспільства та влади. Саме вони 
повсякденною самовідданою працею трансформують консер ва-
тивну, громіздку і неповорот ку систему управління та забезпечен -
ня. Ця систем а в Міністерстві оборони закостеніла ще з часів 
Ворошилова і Будьонного. І цей титанічний труд слід продовжити, 
бо реформа Збройних Сил, успішно розпочавшись, ще дуже і ду -
же далека від завершення.  
Ми не змогли б зупинити ворога без широкої міжнародної 
коаліції і підтримки України та без дієвих і ефективних санкцій 
всього світу проти Російської Федерації. Вони завдали потужного 
удару по російській економіці, спричинили відчутне падіння ВВП. 
І  це наша відповідь тим, які з великим скепсисом ставилися до 
наших скоординованих дій рік тому. Показово, що завтра -після-31 завтра перед самітом Великої сімки в Німеччині до Києва завіта -
ють світові лідери і наші надійні партнери та друзі. 5  червня до 
України з першим в історії українсько -японських відносин офіцій -
ним ві зитом прибуває Прем’єр -міністр Японії Сіндзо Абе, а 6  черв-
ня — великий друг України та українського народу Прем’єр -
міністр Канади Стівен Харпер. І це, дорогі друзі, — справжня де -
монстрація твердої і всебічної підтримки України з боку всього 
світу. Дуже с имволічно — на американському континенті Канада, 
на Далекому Сході — Японія. Весь світ.  
Вражаюча солідарність світу з Україною хоча глобально 
і спричинена позитивним враженням від проєвропейської Револю -
ції гідності, друзі мої, не генерується автоматично!  Вона потребує 
великих, часом титанічних зусиль української дипломатії, яка для 
захисту Вітчизни робить внесок, порівняний з ратним подвигом 
Збройних Сил .  
Дякую вам від імені українських дипломатів.  
Росія протистоїть нам не лише вздовж державного  кордону 
і  по лінії зіткнення, а в усіх країнах і столицях світу, не шкодує 
своїх необмежених ресурсів. Географія антиукраїнської активності 
має глобальний характер. Проте наші друзі в Америці та Європі 
з  нашої подачі міцно тримають єдину, консолідовану позицію, 
в  якій Росія, попри всі зусилля, так і не змогла зробити пролом. 
І не допустити подібного — це головне завдання, яке я тут і зараз 
ставлю нашим дипломатам.  
Вчергове потужну європейську міжнародну єдність ми 
відчули два дні тому в Ризі на саміті “Східного партнерства”. 
Попри те, що Україна в стані війни, попри те, що частина нашого 
кордону всупереч нашому бажанню контролюється не нами, по -
при те, що всередині України тисячі, сотні тисяч біженців, вигна -
них Росією з місць постійного проживання, поп ри те, що в непуб -
лічних розмовах нам про цю головну перешкоду говорили цілком 
відверто , — перспектива безвізового режиму вперше набула фік -
сованого місця в календарі.  32 Чекати залишилося зовсім недовго, але, щоб вдало 
фінішувати, нам потрібен відповідний ри вок. Всі технічні завдання 
мають бути виконані до кінця серпня, а у вересні ми очікуємо 
останню оціночну місію ЄС. Я особисто в щоденному режимі 
контролюватиму цей напружений графік, і уряд, мій партнер, має 
відчути, яка велика на нас з вами відповідальніс ть.  
До речі, про відповідальність . Щойно мені доповіли, що за 
моїм наполяганням керівника Державної міграційної служби від -
правлено у відставку .  Бо саме по лінії цього відомства 
європейські партнери пред’явили нам найбільшу кількість 
нарікань.  
І, нарешті, з 1  січня 2016  року Угода про асоціацію, підписа -
на рік тому, починає діяти повною мірою, — попри марні старання 
та безсилу злобу нашого колишнього “стратегічного партнера”.  
Я дуже хотів би бачити в уряді в іце-прем’єра, відпові даль-
ного за євр оінтеграцію, і я просив би уряд і коаліцію вирішити це 
надзвичайно важливе для України питання.  
Масштабна макрофінансова допомога з боку МВФ та інших 
міжнародних організацій, держав Євросоюзу, США , інших країн 
(найсвіжіший приклад — рішення країн Великої с імки підтримати 
Україну в питанні реструктуризації наших зовнішніх боргів) — все 
це разом з непростими і дуже непопулярними рішеннями та ефек -
тивними діями всіх гілок влади дозволило уникнути дефолту, вда -
лося стабілізувати макроекономічну ситуацію, вдалос я, що майже 
неможливо в умовах воюючої країни, без затримок виплачувати 
зарплату й пенсії, уповільнити падіння економіки, подолати паніку 
на валютному ринку.  
На жаль, у світовій історії немає прикладів, коли країна, про -
ти якої здійснюється агресія, де монструвала б економічний бум 
і зростання соціальних стандартів.  
Згадаймо апокаліптичні настрої осені минулого року. 
Припинення постачання газу з Росії, величезний дефіцит вугілля, 
віялові відключення електроенергії по всій країні — все це, дійсно, 
не додавал о оптимізму. Снігу і морозу дехто чекав, неначе кінця 33 світу. Але ми не просто перезимували з теплом і світлом, ще й зі -
скочили, вперше за 23  роки незалежності, з російської газової 
голки. Ми вперше забезпечили реверсне постачання блакитного 
палива з Європи  та істотно знизили залежність від росіян. Це 
зветься — не словом, а ділом — енергетична безпека, дивер -
сифікація, те, про що говорили 23  роки.  
У країні на газовому рин ку немає більше жодних посеред -
ників, які десятиліттями паразитували в цій сфері. Монопо лії та 
шантажу “Газпрому” покладено край! І хоча Стокгольмський арбі -
траж лише у 2016  році винесе рішення за нашим позовом до 
“Газпрому”, ми вже значною мірою ліквідували негативні наслідки 
контракту 2009  року, коли ціна газу для України була в півтора -
два рази вищою, ніж для Європи. У  першому кварталі минулого 
року наша залежність від Росії по газу перевищувала 90  відсотків, 
а у першому кварталі цього року частка російського газу в екс -
порті становила лише 37  відсотків. Ми вже маємо понад 10  поста -
чальникі в газу з Євросоюзу, і це одна з найсуттєвіших змін 
стратегічного порядку, одна із найважливіших у наших реформах, 
яку слід безповоротно закріпити в  найближчий рік -півтора.  
Реформи — ключове слово у моєму сьогоднішньому послан -
ні. Щоб створити реальні умови  для їх початку, я ухвалив тоді 
непросте рішення про розпуск старого парламенту та дострокові 
вибори до нової Верховної Ради, які виявилися найбільш чесними, 
прозорими і демократич ними в історії України. Ми з ва ми, і я за 
це вам дуже вдячний, сформували ре форматорську більшість, 
коаліційний уряд, за який несе відповідальність вся коаліція, з чіт -
кою програмою змін. І саме з цього моменту почався відлік періо -
ду реформ.  
Якщо уявити себе шеф -кухарем, можна сказати, що чимало 
блюд вже в печі. Для якихось підх одить тісто, для інших — зібрані 
всі необхідні інгредієнти. Є й такі страви, що ми з вами навіть 
не  знали їх рецепту. Все це називається “поточним статусом 
реформ” у словнику Національної ради реформ. Своїм указом 34 я створив її з представників усіх гілок в лади та експертів, пред -
ставників громадянського суспільства для координації всіх рефор -
маторських проектів.  
П’ять -шість місяців — це занадто малий термін для того, 
щоб відчути результати. Але й чаша терпіння у людей перепов -
нена, а іншого варіанта, ніж п рискорюватися, не існує. Реформи 
ще не на фініші, але вже й не на старті. Зміни й напрацювання 
відчутні здебільшого для експертів та учасників самого процесу. 
До кінця року перші зміни обов’язково мають стати помітними для 
всього суспільства.  
Ми лише на с тадії зведення фундаменту реформ. Але я , так 
само як і всі, незадоволений темпами і прискорюю процеси, як 
тільки може Президент це робити в умовах парламентсько -прези -
дентської республіки.  
Що мене особисто турбує і що найбільше дратує суспіль -
ство? Корупц ія і боротьба з нею. Що у нас в активі, крім твердої 
політичної волі? Активно створюємо законодавчу базу і будуємо 
інфраструктуру боротьби з корупцією. Ключове — безпрецедентно 
відкриті підбір та призначення директора Національного анти -
корупційного бюро. Незалежна комісія з громадських авторитетів 
обирала серед приблизно 170  кандидатур. Тепер до бюро так 
само на конкурсній основі прозоро шукають детективів, і така 
прискіплива селекція потребує деякого часу. Тим не менше перші 
детективи з’являться вже в чер вні, а в жовтні бюро має почати 
повноцінні розслідування.  
Ухвалено європейський Закон “Про прокуратуру ”, та й новий 
Генеральний прокурор виявився набагато активнішим та ефектив -
нішим за попередників. І, між іншим, на прокуратуру теж чекають 
скорочення, чи стки і конкурсний набір нових місцевих прокурорів 
та їхніх заступників.  
У Києві нова патрульна служба, створенням якої опікується 
Ека Згуладзе, вже за кілька тижнів має покласти край леген -
дарним поборам на дорогах. Розпочато ухвалення законів, які 
реглам ентують реформу МВС, відокремлюють силові структури 35 від політичних, створюють муніципальну варту та нову поліцію. 
До  речі, її майбутнім очільником я бачу саме таку людину, як Ека 
Згуладзе, — чисту, не пов’язану корупційними зв’язками, рішуче 
налаштовану н а реформи. Хоча це справа, безумовно, парла -
менту та уряду.  
В Антикорупційному бюро, Генеральній прокуратурі, МВС 
у рамках моєї стратегії про залучення іноземних фахівців призна -
чено на ключові посади чимало спеціалістів з успішним досвідом 
ефективної бор отьби з корупцією. І ця не єдина перевага інозем -
ців — відсутність зв’язків в українській політичній та діловій еліті, 
часто -густо корупційних зв’язків , гарантує, що працюватимуть во -
ни, незважаючи на персоналії.  
Ескалатори, які протягом кількох десятків років транспорту -
вали вантажі з грошима нагору, зупинено й демонтовано. Гучні 
корупційні скандали, як це не парадоксально звучить, стали пози -
тивним явищем. Це катарсис, свідчення того, що на корупцію 
перестали сором’язливо заплющувати очі, що з нею, нареш ті, 
розпочинається реальна боротьба, преса і суспільство стали на -
багато менше терпимими до неї.  
Відставки внаслідок таких скандалів — крок уперед, якщо 
порівнювати з минулими роками, але явно недостатній для сього -
дення. Ми навчилися виявляти корупціонер ів та направляти на них 
прожектори, але кримінальне покарання, на жаль, ще не стало 
невідворотним. Справи або валяються в судах, або валяться, або 
розсипаються ще по дорозі до судів.  
Судова реформа є найскладнішою. Та згідно з Законом 
“Про забезпечення пра ва на справедливий суд” запроваджено 
нові правила добору суддів. За прозорими правилами сформо -
вано, нарешті, Вищу раду юстиції, завдяки якій почнеться рішуче 
оновлення суддівського корпусу. Цього місяця Вища рада юстиції 
вирішить, сподіваюся, досі не розг лянуті питання про звільнення 
понад 300  суддів. Ці справи знаходяться зараз у ній, і значна 
частина цих звільнень — за доведені звинувачення в корупції.  36 Ще одна проблема полягає в тому, що певні позитивні 
зрушення поки що концентруються нагорі. Чим далі д онизу — тим 
менше реальних змін. Велика частина хабарів осідає у середній 
ланці, суми їх навіть зростають , враховуючи націнку за небезпеку. 
Те, що корупція стала розглядатися як високо ризикована 
операція — з одного боку, добре, але з іншого — бізнесу від цього 
не легше. Люди в масі своїй не контактують особисто з Прези -
дентом, Прем’єр -міністром, міністрами чи навіть депутатами. Об -
раз держави в очах пересічного громадянина формують подат -
ківець і митник, інспектор соцзахисту, місцевий суддя і даїшник 
і навіть районна поліклініка. Поки вони беруть — і народ не пові -
рить у щирість наших антикорупційних намірів.  
Окремо  хотів би продемонструвати перші промені світла 
в галузі державних закупівель. Все ще крадуть, але ми маємо на 
сьогодні реальний прогрес. Відкат и знизилися, багато схем за -
крилися, прозорості стало більше, а громадський контроль — 
щільніший. Кожна тендерна процедура (а їх щороку — 25 тисяч) 
матеріалізується в сотні аркушів різноманітних документів — там 
не те, що громадськість не розбереться, сам чорт ногу зламає!  
Першим досвідом допорогових закупівель доведено, що 
економія при ї х впровадженні вже становить 20  відсотків. Найак -
тивніше допорогові електронні закупівлі здійснюють, до речі, Міні -
стерство оборони та “Укроборонпром”. Концерн лише на цьо му 
заощадив понад 130  мільйонів гривень, які будуть спрямовані на 
економіку держави, забезпечення армії. Електронні закупівлі є 
одним з головних орієнтирів у реформуванні сектору державних 
закупі вель  — як допорогових, так і надпорогових. Це — надзавдан -
ня 2015–2016  років  . Дуже дякую. Нелегко  в коаліції, 
я  бачу. Але, дорогі дру зі, іншої коаліції в нас немає.  
На жаль, корупція — це не лише проблема державного 
апарату. Опитування, проведене минулого року Фондом “Демо -
кратичні ініціативи” імені Кучер іва, стосовно надання адміністра -
тивних послуг, показало, що хабарі переважно ініціюються не 37 чиновниками, а прохачами. 29  відсотків сказали, що дають, бо так 
простіше й легше розв’язати  проблеми, а кожен п’ятий українець 
(вдумайтеся!) вважає хабарі нормою життя. І стосується ця норма 
не лише взаємовідносин з державою, а й процесів усередині біз-
нес-середовища. 24  відсотки працівників великих компаній, опита -
них міжнародною консалтінговою компанією Ernst  & Yong, вважа -
ють, що неухильне дотримання антикорупці йної політики знизить 
конкурентоздатність їхнього бізнесу. А 20  відсотків зізналися, що 
вважають виправданим навмисне викривлення фінансових резуль -
татів, якщо це є необхідним для виживання підприємств і їхнього 
розуміння економіки.  
Рік тому, промовляючи саме в цій залі, я озвучив 
антикорупційний пакт між суспільством та владою, який звучить 
дуже просто: чиновники не беруть, а люди не дають. Можу на 
сьогодні констатувати — жодна зі сторін цього пакту не дотриму -
ється. Розуміючи, що на владі лежить значно б ільша відповідаль -
ність, прошу допомоги суспільства в боротьбі з цим злом.  
Щоб отримати належний відгук, нам слід якнайшвидше 
ухвалити закон, який посилить захист свідків, запровадити так 
звану угоду зі слідством, коли хабарник нижчого рівня має мож -
ливість пом’якшити покарання, якщо допоможе викрити більш ви -
сокопоставлених корупціонерів .  
І дедалі більше я замислююся таки про необхідність 
запровадження такої процесуальної дії, як провокація хабаря.  
Це  дуже просто. Це коли спеціально підготовлен і та вмотивовані 
люди під виглядом прохачів перевіряють кожного чиновника на 
схильність брати. Інструмент багато ким вважається суперечли -
вим, але він однозначно посилить тиск на корупціонерів: сам факт , 
що люди зна тимуть, що хабар може бути спровокованим,  у декого 
забере бажання ризикувати  .  
Втім, репресії — лише один із способів боротьби з коруп -
цією. І не головний. Значно ефективнішим є економічний метод, 
який означає ліквідацію приводів для корупційних дій. Корупція 38 вже зменшилася там, де пров едено дерегуляцію і запроваджено 
безконтактне спілкування людини з державою, де скасовано сер -
тифікати, дозволи, узгодження та висновки — словом, там, де не -
має за що вимагати гроші.  
Найсвіжіший приклад правильного рішення: днями Мінеко -
номіки виключило з і списку обов’язкових для сертифікації на 
території України цілу низку імпорт них товарів — від автомобілів 
і тракторів до дитячих візків і порцелянового посуду. Правду кажу -
чи, сертифікації не було й раніше, просто брали хабарі. А тепер 
брати не будуть: і хотіли б, а немає за що.  
Уряд затвердив План дій щодо регуляції господарської 
діяльності та спрощення регуляторної бази, який включає в се -
бе  перелік 176 конкретних заходів та механізмів їх реалізації. Цю 
стратегію я повністю схвалюю. Єдине — нам треба п рискорити 
темпи її реалізації. Істотного полегшення ніхто поки що, на жаль, 
не відчув. А нам, як кисень, потрібні зараз конкретні результати.  
“Будь -яке правило має свою вартість”, — писала Маргарет 
Тетчер у книзі “Мистецтво управління державою”. Чим менше  
правил — тим менше хабарів. У цьому й полягає економічний та 
глибинно -філософський сенс дерегуляції.  
Одним з головним джерел корупції наразі є, на жаль, 
державні підприємства. Рухаємося шляхом конкурсного підбору 
їхніх керівників: цього року за такою про цедурою буде призначено 
щонайменше 20 директорів із списку 50 найбільших підприємств.  
Однак заборона на приватизацію створює імунітет для 
авторів корупційних схем у неефективному державному секторі. 
Нічого, крім збитків, ці фабрики й заводи, за дуже і дуж е рідким 
винятком, бюджету не приносять. Їхній менеджмент, як правило, 
приватизований разом з їхніми фінансовими потоками. Це і є те, 
що називається тіньовою приватизацією, яка вже відбулася. Між 
політичними силами час від часу не на життя, а на смерть то -
читься боротьба за посади директорів фабрик і заводів. Одного 
напувай “укрспиртом”, іншого годуй “укрм’ясом”, а також — 39 помаж  губи “укрсалом”. Цілком природно, що такий порядок ре -
чей має багато прихильників, бо смачно, вигідно і дешево, і , го-
ловне , — чужим коштом. Державним, народним коштом.  
Зрозуміло, що історію української приватизації, як ска -
зав би Винниченко, неможливо читати без брому. Але в нас є два 
екстраординарні випадки з різницею в десять років, які можуть 
стати прикладом чесної, конкурентної  й прозорої приватизації: 
продаж “Криворіжсталі” у 2005  році та аукціон по ліцензіях на 
зв’язок третього покоління цього року. Вчора в мене була зустріч 
з керівниками підприємств, які інвестували в Україну 11  мільярдів 
гривень на цьому конкурсі, і на кожні й міжнародній зустрічі вони є 
найкращими пропагандистами України, де стверджують, що на 
власному досвіді переконалися в чесній і прозорій формі, в якій 
розподілялися ліцензії на зв’язок третього покоління. Бо Україна 
залишилася в минулому столітті за рівне м зв’язку, і ті, які пере -
шкоджали цьому конкурсу, чекали великого хабаря. До речі, за 
кілька років більше половини абонентів гарантовано будуть під -
ключені до системи зв’язку третього покоління, а в 2017  році, я не 
маю жодного сумніву, відбудеться такий с амий прозорий конкурс 
на частоти четвертого покоління.  
Я, безумовно, за щільний контроль парламенту за привати -
зацією. Чим прозоріше це буде здійснюватися, тим краще. І за те, 
що саме ви, шановні народні депутати, встановите правила її 
проведення, і перелі к об’єктів для реалізації буде також визначе -
ний вами за поданням уряду. У нас залишається більше 1800  під-
приємств. Життєво необхідними для держави є не більше 200. 
Звичайно, ми не будемо продавати “Укрзалізницю” чи оборонні 
підприємства, але хто мені мож е пояснити, для чого державі аж 
14 кінних заводів, які також заборонені для приватизації?  
Лєшек Бальцерович, виступаючи минулого тижня в Києві, 
назвав приватизацію однією з головних ефективних економічних 
реформ, так само як і стабілізацію роботи енергети чного сектора. 
Хіба не з того, за що нас постійно і найбільше критикують, Поль -
ща починала свій шлях до успіху? Врешті -решт, більша частина 40 підприємств, внесених до списку заборонених до приватизації, за 
два десятки років не отримали жодної копійчини інвес тицій в ос -
новний капітал і приречені на програш у конкурентній боротьбі. 
Обладнання та технології — на рівні 30 -х років минулого століття. 
Вони не виживуть, якщо не отримають ефективних прямих інве -
стицій і ефективного менеджменту з боку вітчизняних та за хідних 
інвесторів. До речі, російські компанії давайте всі разом попроси -
мо не турбуватися.  
Разом з дерегуляцією і приватизацією ще одним елементом 
нашої антикорупційної стратегії є деолігархізація. Але вона не 
зволиться лише до цього.  
Митрополит і видат ний громадський діяч Андрей Шептиць -
кий, 150 -річчя від дня народження якого ми будемо відзначати 
наприкінці наступного місяця, у своїй книзі -настанові “Як будувати 
рідну хату” писав: “Тиранія більш небезпечна, ніж зіпсута аристо -
кратія або олігархія, але ц я знову гірша і небезпечніша від де -
мократії”. Будь -який вчений, який досліджує типологію політичних 
режимів, скаже, що так звана конкурентна олігархія, дійсно, краща 
за авторитаризм і є перехідним етапом до ліберальної демократії.  
Деякі країни на подібни й тра нзит витратили десятки, деякі 
й  сотні років. Але в нас немає стільки часу! І діяти треба негайно. 
І я хотів би, щоб всі зрозуміли — це війна не з окремими 
особистостями, це війна з системою. Що ж робить держава? 
Знакові наші з вами дії, дорогі друзі : закон про так звані 50 плюс 
1 акція, Закон “Про ринок природного газу” і рішення РНБОУ щодо  
ринку електроенергетики та вугілля. Із непрозорого газового чаду 
більше не запалюватимуться зірки рейтингу “Forbes”. І вугільними 
дотаціями з бюджету ми більше не будемо годувати вугільно -
металургійних баронів. І там, де у держави є контрольний пакет, 
він буде контрольним у реальності, а не лише на папері.  
Що я отримую у відповідь на таку політику? Брязкіт зброї 
приватних армій, замаскованих під шахтарів “тітушок”,  провоку -
вання віялових відключень електроенергії, закриття заводів, жах -
ливий чорний піар! Кожен, хто підлягає деолігархізації, озброєний 41 великим загальнонаціональним каналом і, обороняючись, гатить 
по мені з усіх “інформаційних градів”! Чи не у кожного з  них є руч -
ний, залежний і лояльний політичний проект, з якого вони мріють 
виростити спокійну перспективу для себе і жахливе майбутнє для 
України.  
Чи зупинить мене такий спротив? Ні. Курс на деолігархіза -
цію буде продовжено з позиції моєї самодостатності і  незалеж -
ності, чого б це мені не вартувало. Бо без перемоги в цій бо -
ротьбі Україна не виживе. Приватний бізнес повинен управляти 
лише власними підприємствами, а не пастися в державних 
компаніях чи живитися бюджетними потоками .  
Так, влада має ве сти діалог з крупними підприємцями, бо 
вони створюють робочі місця. Але  бізнес не має права говорити 
з державною владою мовою ультиматумів. До речі, одним з най -
важливіших рішень у рамках деолігархізації і пов’язаної з цим де -
мократизації має стати перехід  до бюджетного фінансування 
політичних партій .  
І як би важко нам зараз не було, ці видатки я також вважаю 
пріоритетними, бо незалежність політичних сил є ключовим еле -
ментом демократії в Україні .  
Минулого року я особисто профінансував с вою президент -
ську кампанію. Витрати моєї політичної сили на парламентських 
виборах також мали прозорі джерела. І я ні від кого не залежу. 
Нікому, крім українського народу, не зобов’язаний. Приємно мати 
таку самостійність в ухваленні рішень, якою інші зара з, в умовах 
відсутності бюджетного фінансування, похвалитися не можуть, під 
які патріотичні прапори вони не фарбувалися б. Партії й фракції 
мають залежати лише від виборців . І бюджетне фінансування — це 
крок до такої мети. Невипадково ця умова вкладена в а нтикоруп -
ційний пакет, який ми маємо прийняти в рамках безвізового ре -
жиму, і я розраховую тут на підтримку парламенту .  
Невід’ємна частина деолігархізації — демонополізація, бо 
саме монополії, що паразитують на державних ресурсах, є еконо -
мічною основою олігархії. Втрати від картельних змов в Україні 42 оцінюються в межах від 10 до 22  відсотків ВВП. До 40  відсотків 
товарів і послуг реалізуються зараз на монополізованих ринках. 
Це вбиває стимули до ефективності, до зниження ціни, до модер -
нізації і до  підвищення якості продукції.  
Почати мусили з чистки самого Антимонопольного комітету, 
який донедавна, вибачте за масло масляне, був монополізований 
монополістами: 80  відсотків теплов ої генерації — в одних руках, 
а комітетчики, хоч би оком хто кліпнув, ка жуть: “Монополії немає”. 
Вчора на Нацраді реформ я дав настанову новому, нарешті 
обраному і затвердженому голові Антимонопольного комітету за -
стосувати найкращі світові антимонопольні практики. Я ж буду 
діяти з такою рішучістю, з якою сто років тому Теодор  Рузвельт на 
основі антитрастівського законодавства припинив зловживання 
олігархів і повернув у США економічну конкуренцію. Треба прий -
няти політичне рішення про обмеження максимальної частки на 
певних ринках рівнем максимум у 50 відсотків, а в найважливі -
ших  —  і 30  відсотків, і за цими новими правилами роздробити 
монополістів. Вибір їм залишити такий: або коритися жорсткому 
регулюванню держави, або продавати частку своє присутності.  
Саме вільне конкурентне підприємництво має стати осно -
вою нашої економі чної моделі. Хотілося б, щоб такому баченню 
відповідала і податкова реформа, яка зараз обговорюється в уря -
ді і парламенті. Традиційно попередні уряди розглядали податки 
лише з точки зору фіскальної функції. Я впевнений, що зараз нам 
з вами треба задіяти стимулюючу складову податків.  
Я ніби не повинен втручатися в економічні процеси, бо в  на-
шій парламентсько -президентській моделі це прерогатива уря ду 
й коаліції. Однак освіта і досвід диктують фаховий погляд на логіку 
господарчих процесів. Щоб достатньою мірою примножити на -
ціональне багатство та забезпечити високі темпи економічного 
зростання, нам потрібні нас амперед економічна свобода і вивіль -
нена економіка, енергія українського підприємництва, яка нічим 
не буде стримана. Ділити нема є чого, примножувати — треба. 43 І  поки що не до соціал -демократії, сьогодні нам більше в нагоді 
ази тетчеризму та рейганоміки.  
Є підстави обережно сподіватися, що в економіці ми 
пережили найважче. І я дуже спо діваюся, молюся про те, щоб 
цей  рік в історії України був найважчим. І щоб на нашу землю 
прийшов мир, прийшли реформи, які ми здійснили , і прийшло 
економічне зростання. І якщ о нам тільки вдається уникнути 
і  вдасться, я впевнений, зараз зуси ллями міжнародної коаліції, 
яку ми сформували, повномасшта бного вторгнення й утриматися 
в  рамках мирного процесу, ще раз підкреслюю — з наступного 
року має початися період повоєнної відбуд ови країни. Відновить -
ся економічне зростання і відповідно з’являться ресурси для того, 
аби знімати найгостріші соціальні проблеми, приділяти належну 
увагу освіті, науці, культурі, охороні здоров’я.  
Ми вже отримали невеликі додаткові надходження до 
бюджет у: частково — інфляційного походження, частково — завдя -
ки детінізації.  
І просив би уряд, по -перше, прискорити хоча б на кілька 
місяців позиції розгляду інфляції і можливої індексації зарплати 
і  пенсій. Робити, безумовно, це слід акуратно, уникаючи будь -
яких популістських кроків, щоб не спровокувати, як це раніше вже 
багато разів траплялося, гіперінфляцію, щоб не дестабілізувати 
фінансово -економічної ситуації в країні. І брати до уваги те, що 
частину додаткових доходів ми все ще змушені будемо відправ -
ляти на українську оборону.  
По-друге, слід виконати всі вимоги закону про припинення 
нарахування будь -яких спецпенсій з 1  червня поточного року для 
депутатів, міністрів, суддів, прокурорів, митників тощо.  
По-третє, якнайшвидше прийняти закон про єдині принци пи 
нарахування пенсій. Те, чого не робилося 23 роки.  
По-четверте, дати людям можливість скористатися, крім 
солідарної, накопичувальною пенсійною системою, а за їх бажан -
ням — і послугами недержавних пенсійних фондів. До речі, 44 нагадаю, що у важкому діалозі з МВФ нашими спільними 
зусиллями, для цього потребувалося багато годин переговорів, 
нам вдалося зняти їхню вимогу щодо підвищення пенсійного віку, 
попри те що це — загальносвітова тенденція.  
Говорячи про найгостріші соціальні проблеми, не можу 
обійти мовч анням тему тарифів. Це одна з найважчих і найболю -
чіших реформ, важчої за яку, напевно, вже не буде. Ми прийняли 
надзвичайно складні й стратегічно правильні рішення. Немає во -
роття назад до безпрецедентної ситуації з корупцією в газовій 
сфері, до дефіциту НАК “Нафтогаз України”, який лише в минуло -
му році перевищував 130  мільярдів гривень, і цей дефіцит покри -
вався з коштів платників податків, державного бюджету. І сьогодні 
про це ми маємо говорити. Це та ціна, яку платили український 
бюджет і український п латник податків за непрозорість форму -
вання тарифів. Вони все одно дотувалися. Але вішалося це на 
державний борг, який вів Україну  в дефолт. І на сьогодні, вже 
у 2015  році, цей дефіцит у 120 –130 мільярдів гривень значним чи -
ном скоротився. Сподіваюся, що ц ього року він становитиме 30 –
35 мільярдів. Порівняйте ці цифри: 140 і 30 –35.  
Варто пам’ятати, що з усіх варіантів вирішення застарілої 
тарифної системи (а в минулому, до реформи це просто нагаду -
вало позицію страуса, який не бачив і не збирався бачити тих  
проблем, які накопичувалися і наростали ), з тих варіантів, які об -
говорювалися з МВФ, вдалося відстояти найменш жорсткий, бо 
попередні вимоги були значно б ільш ризикованими для України 
і  українського народу. Він був би ще м’якшим, якби попередні 
уряди не  зволікали з розв’язанням цієї проблеми і не дурили 
МВФ обіцянками, які й не думали виконувати.  
На жаль чи на щастя, ця доля випала нам. І головне, що ми 
маємо зробити зараз і до початку опалювального сезону, — за-
безпечити адресний, дуже простий і дуже н адійний захист неза -
можних через механізм субсидій . Для тих, у кого мало грошей 
і  низьке споживання, зростання тарифів має бути непомітним, 45 вони не повинні  зростати. Кошти, які вони витрачають, мають бу -
ти тими самими. І після докорінного реформування сис теми суб -
сидій право на таку допомогу від держави не може бути обмеже -
но нічим. Місцеві органи влади повинні забезпечити оформлення 
субсидій всім українським родинам, які потребують, скільки їх не 
звернулося б з відповідними заявами.  
Для того щоб удоскона лити систему субсидій, привести її 
в повну відповідність з кращими світовими практиками і стандар -
тами, ми залучаємо одну з найвідоміших світових консалтингових 
компаній, яка вже до вересня має значним чином спростити ме -
ханізм доступу до субсидій — він ма є бути автоматичним. Систему 
утворення тарифів також буде перевірено силами кількох найавто -
ритетніших міжнародних аудиторів. І я закликаю політиків не 
проводити дискусії на шоу, а долу чатися до роботи цих компаній 
з конкретними пропозиціями про перевірку правил нарахування 
тарифів.  
Хочу запропонувати ще кілька кроків, які дадуть змогу краще 
захистити незаможних. Ми більше ніколи не будемо дотувати 
заміські палаци такими ж цінами на газ і електрику, як сільські 
мазанки! І спростити, і збільшити субсидії пе редусім для мешкан -
ців села, які живуть у приватних сільських будинках. Я збираюся 
внести проект закону про повне розкриття інформації про форму -
вання тарифів. Немає нам там чого ховати. Ця інформація абсо -
лютно доступна і має бути зрозуміла і прозора для кожного 
 .  
Ще одна позиція. Вимагаю до початку опалювального 
сезону зробити актуалізацію норм споживання тепла для будинків 
без приладів обліку теплової енергії. Для таких будинків слід зро -
бити перерахунок, виходячи з фактичної тривалості та темп ерату -
ри попереднього опалювального сезону. За попередніми роз -
рахунками, це дасть змогу перенести від 10 до 15  відсотків від 
вже сплачуваних коштів за тепло на минулу зиму як аванс на на -
ступний рік. Це справедливо, це чесно, і ми маємо це робити . 46 Це — реальний план захисту людей в умовах важкої, обумовленої 
в тому числі й меморандумом з МВФ, тарифної реформи.  
З мого боку було б вкрай  безвідповідальним вдаватися 
до  різноманітних радикально -попул істських кроків, які зазвичай 
і  традиційно пояснюються любо в’ю до Батьківщини та народу, 
а в результаті  кінцевими наслідками найсильніше б’ють насампе -
ред саме по простих людях. Декомунізація, коли вже на те пі -
шло,  — це не лише пам’ятники зносити. Комунізм треба насам -
перед вивітрювати з голови .   
Але я,  на жаль, і в цій залі бачу чимало охочих перехопити 
у покійної вже, я сподіваюся, КПУ лівацькі гасла.  
Щодо політичних пріоритетів, то ключовими є демократи -
зація та децентралізація. Дорогі друзі, ми не просто зберегли 
Україну, під час війни ми зберегли ї ї демократичною, хоча на об -
меження прав і свобод мали повне моральне і, до речі, юридичне 
право у вигляді закону про воєнний стан. Але я попри політичний 
тиск з усіх боків, попри те, що правовий режим воєнного стану 
надавав значно більше влади особисто  мені, не міг на це піти. 
Я  розумів, яким шоком і випробовуванням його запровадження 
стане для моїх співвітчизників. Лише уявіть, що цей стан допускає 
і цензуру, і заборону діяльності партій, і обмеження на пересуван -
ня по країні, і комендантську годину, і з агальну мобілізацію, і кон -
фіскацію майна і грошей на потреби оборони.  
Ми плекаємо демократію тому, що ми в неї віримо, тому що 
вона є нашою цінністю. Україна може існувати лише як демокра -
тія. Інакше нас не буде, бо авторитарна Україна залишиться без 
підтримки світу, втратить одну з кл ючових відмінностей від Росії 
і стане, врешті -решт, її здобиччю.  
Тому я й залишаюся на платформі парламентсько -прези -
дентської республіки і стану першим Президентом, який не 
збирає повноваження під себе, а ділиться ними з гр омадами 
в раках стратегічного курсу на децентралізацію.  47 Вже з початку 2015  року ми зміцнили фінансову базу місце -
вого самоврядування. Бюджети міст зросли вже в середньому на 
30 відсотків і ці гроші у вільному доступі, а не так, як колись, коли 
їх треба бу ло зубами вигризати з Держказначейства.  
Сподіваюся, що Конституційна комісія ось -ось завершить 
проект змін до Основного Закону в частині децентралізації, а ви, 
шановні народні депутати, вже на поточній сесії направите ці змі -
ни до Конституційного Суду, щоб  восени їх ухвалити остаточно. 
Таким я бачу календар цієї реформи  .  
Принципової ваги зауваження. Децентралізація не має нічо -
го спільного з федералізацією. Україна була, є і буде унітарною 
державою!  . І є коло питань, яких децентралізаці я не 
торкнеться жодним чином, де навпаки — роль центру збільшиться. 
Це стосується оборони, національної безпеки, зовнішньої політи -
ки та боротьби з корупцією, дотримання законності, прав та сво -
бод громадян, територіальної цілісності України. Відтак децент -
ралізація може стати реальністю вже після осінніх виборів органів 
місцевої влади та місцевого самоврядування.  
Дивно, що й досі є люди, які вважають припустимим 
відтермінування виборів. У нашій історії таке, на жаль, вже трап -
лялося, але я вам гарантую — більше не повториться. Раніше — 
будь ласка, це світова практика, пізніше — зась! Ви в Європі та 
світі такого не побачите. Дата голосування визначена чинною 
Конституцією, тут все гранично ясно. Єдине, чого я чекаю від вас, 
мої дорогі партнери, дорога Верхов на Радо, — це нового закону 
про місцеві вибори з відкритими списками  .  
Мене питають, чи свідомий я тих ризиків, які несуть місцеві 
вибори? Звичайно, свідомий. В одних регіонах Москва планує 
штучно запліднювати російські проекти, в інших — навпаки , стиму -
лювати так звані крайні праві українські, щоб у Європі сахалися 
від нібито нацизму в Україні. Плани — не оригінальні. Рік тому 
вони сподівалися, що спрацюють, тепер же, коли ми відродили 
українські спецслужби, ці задуми приречені. Будемо рішуче 48 класти край спробам втручання у виборч ий процес з боку зов -
нішніх сил.  Час, коли відбуватимуться вибори, — це золота україн -
ська осінь, а не кривава “русская весна”.  
У новій Стратегії національної безпеки головною загрозою 
нацбезпеки названо агресію Росії в усіх її формах, спрямовану на 
виснаження української економіки, підрив суспільно -політичної 
стабільності з метою знищення держави Україна і захоплення її 
території. Ця загроза — як той гострий дамоклів меч, що звисає 
над головою на кінській волосині. У так их умовах, це очевидно, 
житиме (на жаль, ми мусимо це констатувати) ще не одне поко -
ління українців. Не спромігшись узяти приступом ззовні, ворог бу -
де намагатися підточувати нас зсередини.  
Всі якось підзабули, що хрестовий похід проти України 
починався з  економічної агресії — газового шантажу та тотального 
витіснення українських товарів з російського ринку. У річному ви -
мірі торгівля впала втроє. Це безпрецедентний рівень падіння. 
Де-факто, крім реальної агресії і війни справжньої, була додана 
потужна еко номічна війна. Російська агресія, виснажуючи україн -
ську економіку, б’є по рівню життя українців. А ворог і не приховує 
своїх планів конвертувати незадоволення втомлених та виснаже -
них українців у дестабілізацію ситуації в нашій країні. Хіба не 
показово, щ о про третій київський Майдан перш за все говорять 
саме у Москві?  
Водночас зберігається і колосальна загроза поновлення 
широкомасштабних бойових дій з боку російських терористичних 
угруповань. Зараз на т ериторії України знаходяться 14  російських 
батальйон но-тактичних груп загальною чисельністю понад 9  тисяч 
військовослужбовців. Концентрація російських військових поблизу 
держаного кордону в півтора разу більша, ніж рік тому. Так званий 
“Росвоєнторг” продовжує регулярно постачати не лише боєпри -
паси, продукт и харчування, речове майно й пальне, а й найно -
вітніше озброєння і найсучаснішу військову техніку.  49 Рік тому в Москві обіцяли “захистити” російськомовний Дон -
бас, а насправді перетворили його на випробувальний військовий 
полігон для потреб російської армії , і випробування проводять на 
живих українцях. Рушниця, яка висить на стіні, рано чи пізно 
вистрілює. Це правило стосується  не лише звичайного театру, 
а й театру воєнних дій. А з урахуванням добре відомого топогра -
фічного кретинізму російських військових “ заблукати” вони можуть 
в будь -який момент, як це сталося буквально вчора біля Мар’їнки. 
Що показово — біля Мар’їнки вчора напад відбувся рівно о 4  го-
дині ранку. Це така історична паралель! І вчора українські Збройні 
Сили дали адекватну відповідь. Ми попер едили міжнародних 
партнерів, повернули з лінії відведення артилерію, де вона знахо -
дилася згідно з Мінськими угодами, і відбили атаку російської 
солдатні! .   
Відбили, незважаючи на те, що “диванна сотня” вже почала 
знову друкувати: нас оточили, вс е пропало, все, кінець, ми втек -
ли! На кого ви працюєте — ці авторитетні фейсбукові й інтернетні 
видання? Я думаю, що на тих, хто одразу ж зробив спробу 
скликати позачергове засідання Ради Федерацій Росії з порядком 
денним таким самим, який ми бачили минул ого року, — про на -
дання дозволу на використання збройних сил Російської Федера -
ції на території України.  
Хочу їх заспокоїти — без будь -якого дозволу, абсолютно 
брутально порушивши базові принципи міжнародного права, Росія 
цинічно та публічно свої війська  на території України вже викори -
стовує. І зупинили їх лише міць Збройних Сил України і міжнарод -
на солідарність, яка рішуче засудила вчорашнє порушення Мін -
ських угод.  
У зв’язку з перманентною загрозою розгортання Росією 
повномасштабної війни проти Украї ни забезпечення обороноздат -
ності нашої держави надовго залишиться нашим ключовим пріо -
ритетом. І як би не було важко, у бюджеті на 2016  рік ми  знову 
(пані Наталко, вибачте) підемо на збільшення видатків на оборо -
ну. Бо по -іншому ми країни не захистимо. Чо му ми вимушені це 50 робити? Бо сьогодні Україна воює, як би там не було, часто -густо 
зброєю ХХ  століття проти  росіян, які озброєні зброєю XХІ століття. 
І наше надзавдання — переозброї ти нашу армію. Бо бойовий дух 
і досвід найкращі українські Збройні Сили вже  мають.  
Розпочато і продовжиться відновлення вищого командного 
складу Збройних Сил, підвищуючи у званнях і просуваючи на вищі 
посади тих командирів нижньої та середньої ланки, здібності яких 
найкраще проявилися в часи війни.  
Від латання дір та ремонтуванн я старої техніки ми поступово 
переходимо до модернізації, розробки, удосконалення та випуску 
нових видів зброї та військової техніки. Розвиток ВПК своєю чер -
гою має дати технологічний поштовх для всієї економіки.  
Різниця з супротивником у ресурсах та поте нціалі не повин -
на зменшувати нашої віри в перемогу. Не забуваймо: Давид здо -
лав набагато дужчого Голіафа. Це саме буде з Україною.  
Дорогі друзі! Я хочу нагадати: війна — це не наш вибір! Мій 
мирний план, озвучений рік тому в цій залі, ліг в основу Мінськ их 
угод, котрі за безальтернативну основу для врегулювання схвале -
ні Генеральною Асамблеєю та Радбезом ООН, схвалені всім 
світом — і до речі, як би це цин ічно не звучало, у тому числі 
й Росією.  
План цей дуже добре відомий, не бачу підстав зайвий раз 
його п ереказувати. Хотів би ще раз наголосити на трьох ключових 
його складових: виведення російських військ, зброї, техніки з усієї 
території України, встановлення українського контролю над кор -
доном і проведення виборів згідно зі стандартами ОБСЄ та Євро -
пи, з українським законодавством для того, щоб ми мали справу 
зі справжніми представниками Донбасу, а не ватажками 
терористів.  
Я впевнений, що вибори відкриють політичний діалог із 
законно обраними представниками Донбасу, дадуть змогу зупи -
нити спричинену винят ково російською окупацією гуманітарну 
катастрофу, розпочати повоєнну реконструкцію зруйнованої бойо -
виками інфраструктури.  51 Громадян України, які є на тимчасово окупованих тери -
торіях, я розглядаю як український полонених, захоплених загарб -
никами. В цьому  Донбасу як невід’ємній частині України готові 
допомагати не лише ми, а й усі наші закордонні друзі. Але вкла -
дати гроші у відновлення інфраструктури вони стануть лише тоді, 
коли переконаються, що все відбудоване сьогодні не буде зруй-
новане  повномасштабни м російським вторгненням завтра. Донбас  
уже забув би про ту війну, як про страшний сон, якби в Москві 
миру хотіли би так само, як у Києві!  
Ми прагнемо і готові хоч сьогодні відновити всі економічні 
зв’язки з тимчасово окупованими територіями Донеччини та Л уган-
щини, зняти всі внутрішні бар’єри й обмеження на шляху людей 
і  товарів. Але за умови, що ми відновлюємо контроль над зов -
нішнім кордоном, як це передбачено Мінськими угодами. А якщо 
ні, дорогі мої, то немає чого нарікати на жорсткий контроль по 
лінії зіткнення. Наразі ж українські гуманітарні вантажі та пенсії, які 
отримують ті, які зареєструвалися на вільній від терористів 
території, — максимум допустимі. Утримувати й дотувати вбивць -
бойовиків, допомагати триматися на плаву бандитам Київ не 
буде.  
Було б безвідповідально і перед всією Україною і перед 
мешканцями окупованих територій власними ж силами пролонгу -
вати владу кримінально -терористичного режиму. До відчутного 
прогресу у виконанні Мінських угод рівень економічних зв’язків 
залишиться на поточно му рівні.  
Дорогі співвітчизники! Говорячи про війну і мир, не можу не 
поділитися, що для мене особисто було найважчим у перший рік 
мого президентства. Біль, пережити який не побажав би навіть 
найлютішому своєму ворогові. Понад 1  тисяча 700 українських 
воїнів-героїв і більше 6  тисяч 400 мирних громадян. У військовій 
статистиці це називається безповоротними втратами, а в серці — 
це тисячі рубців. Іноді мені здається, неначе кожна душа на шляху 
в небесній вирій пролетіла через мій кабінет, і з кожною я по -
говорив.  Війна приходить не лише в супроводі смерті. Там, де 52 смерть, не всюди від війни, а от де  війна — смерть з нею в парі, 
в тандемі . “Тандем” є таким модним словом у Росії.  
Прошу вшанувати хвилиною мовчання пам’ять всіх і кожно -
го, які загинули внаслідок  російської агресії проти України. Ніколи 
не забуду і ніколи не прощу!  
(Хвилина мовчання)  
Дякую. Прошу сідати.  
Було б дивним, якби , говорячи про загрозу безпеці України, 
я обійшов би сьогодні питання НАТО. Російська агресія завдала 
дошкульного удару по м іфах радянської пропаганди. І сьогодні, 
згідно з опитуваннями громадської думки, кількість прихильників 
вступу до НАТО вперше в історії України перевищує кількість 
противників.  
У загальнонаціональному масштабі ми легко виграли б ре -
ферендум про вступ, та тут, після коми об’єктивно виникають 
кілька “але”. Внутрішнє — це чи не єдине питання, в якому все ще 
залишаються суттєві розбіжності між регіонами. І зовнішнє — 
багато хто з наших друзів і партнерів на Заході не дуже віта -
ють  такі швидкі й фундаментальні  зміни в громадській думці і не 
схильні прямо зараз відкривати  нам двері до НАТО — реальні, а  не 
ті, що на папері. Це правда, яку я маю, нарешті, без дипломатич -
них вивертів прямим текстом зараз сказати країні. Ми з вами, 
шановні народні депутати, у цьому питанні не збираємося жодним 
чином озиратися на Москву . Ми будемо виходити виключно з  по-
зицій українського народу. Але й ігнорувати думку наших партне -
рів буде дуже непросто. Тим не менше ми будемо дуже жорстко 
відстоювати наші інтереси.  
Минулого року із  Закону “Про засади зовнішньої і внутріш -
ньої політики” прибрали пункт про позаблоковий статус України. 
Минулого місяця, як я вже казав, ухвалено Стратегію національної 
безпеки України. Вона ставить за мету членство в НАТО, а орієн -
тація на стандарти Альян су проходить червоною ниткою через 
увесь документ. Усе, що ми збираємося робити у сфері безпеки, 
буде уніфіковане під натівські стандарти.  53 Наше завдання — повне досягнення всіх необхідних для 
вступу критеріїв, які, до речі, значною мірою збігаються з крит е-
ріями для членства в ЄС.  
Право ж приймати остаточне рішення в цій чутливій та над -
звичайно важливій сфері належить винятково, ще раз наголошую, 
українському народові. На референдумі. Але не дозволю цим пи -
танням розхитувати країну, бо зараз єдність краї ни для мене і для 
всіх нас — понад усе .  І трохи якось ніяково, коли одні 
і  ті самі люди третьому Президентові вставляли палки в колеса 
навіть в отриманні ПДЧ, а п’ятому “нічтоже сумняшеся” дорікають, 
що Україна й досі не є членом НАТО. Дуже дивн а трансформація 
 .  
Дорогі співвітчизники і шановні народні депутати! Наприкін -
ці — стисле резюме наших найголовніших завдань на рік.  
Продовжити деолігархізацію і децентралізацію. Розпочати 
демонополізацію. Завершити створення ефективної інфрастру кту-
ри для боротьби з корупцією і перейти в тотальний спільний 
наступ на неї. Почати очищення суддівської ка сти. Забезпечити 
з початку 2016  року відновлення економічного зростання, для цьо -
го завершити санацію банківської системи і провести податкову 
рефор му. Зберегти, до речі, єдиний податок для малого та серед -
нього бізнесу. Особливу увагу приділити аграрній галузі як такій, 
що є однією з основ конкурентоспроможності країни на світових 
ринках. Уже в цьому році — розпочати  індексацію зарплат і пенсій. 
Відшліфувати до досконалості систему адресних субсидій  для тих 
громадян, яким не по кишені нові тарифи. Запустити, нарешті, 
реформу системи охорони здоров ’я — досить тут ховати голову 
в пісок і дурити людей байками про безкоштовну медицину. І далі 
нарощувати в итрати на зміцнення обороноздатності. Військо -
вим  —  бути готовими як до відновлення наступу ворога на Дон -
басі, так і до повномасштабного вторгнення по всьому периметру 
кордону з Російською Федерацією. Ми маємо бути реально гото -
вими до цього. Дипломатам  — унеможливити обидва цих сценарії, 54 зміцнювати міжнародну коаліцію на підтримку України. До врегу -
лювання ситуації на Донбасі та повернення Криму не допустити 
зняття санкцій проти агресора. У 2016  році — отримати безвізо -
вий режим з ЄС. Це, шановні народн і депутати, наші з вами 
спільні завдання і спільна відповідальність!  
Маю намір, до речі, підтримати програму Go Global, яка 
визначає вивчення англійської мови одним з пріоритетів стратегії 
розвитку. Україна на сьогодні у глобальному рейтингу залишаєть -
ся серед країн з найнижчим рівнем володіння англійською мовою, 
що є природним бар’єром для українців для переорієнтації на 
західні цінності та стандарти. Це обмежує наш доступ до наукових 
досліджень, які на 80  відсотків публікуються in English , 55 відсотків 
web-сторінок також написані англійською.  
Програма стосується не лише молоді. Володіння англій -
ською мовою стане ключовим критерієм при прийомі на державну 
службу, і я думаю, що це посту пово має запроваджуватися вже 
в найближчі роки. Але пріоритет українсько ї мови залишається 
беззаперечно. Україна живе зараз, я сподіваюся, у столітті україн -
ської мови. 2016  рік ми прого лосимо роком англійської мови 
в Україні.  
Закликаю, ні, наполягаю на ухваленні остаточного рішен -
ня,  дорогі друзі, про скасування депутатсько ї недоторканності 
та  обмеження недоторканності суддівської. Прошу продовжити 
той добрий тренд, який ви продемонстрували вчора. Цей крок був 
правильний, але недостатній. Каста недоторканних має бути 
ліквідована!  
Проміжні результати наступного етапу спільн ої роботи ми 
підсумуємо восени. Під мікроскопом буде розглянута діяльність 
кожного міністра. Здійснювати (і я не уникаю цього) перефор -
матування Кабінету Міністрів — не мої повноваження. Я не знімаю 
і не призначаю урядовців та міністрів. Але, якщо цього не  зробить 
сама коаліція, інколи можна бути впевненим, що цього може 
зажадати суспільство. Але моя принципова позиція: будь -які зміни 
в уряді мають відбутися лише за умови збереження чинної коаліції 55 і її єдності. Своєю чергою, єдність коаліції не має перетво рюва-
тися на кругову поруку — повинна бути чесна й відверта розмова.  
Насамкінець дозвольте звернути увагу на маленьку, але 
показову деталь. Аналітичні матеріали від Національного інституту 
стратегічних досліджень вперше, дорогі і шановні народні депута -
ти, роздані вам не у вигляді паперових гросбухів, а на компактних 
флешках. Це не лише свідчить про стурбованість екологічними 
проблемами, а й символізує перехід до електронного урядування 
.  
Цю програму я визначив як одну з найголовніших на 
наступні  роки. Електронний документообіг, електронні сервіси та 
адміністративні послуги, електронні тендерні закупівлі, електронні 
звернення і петиції, цифрові підписи, максимально широкий до -
ступ громадян до баз даних і державних реєстрів — це неначе 
ключ, який д ає нові можливості в боротьбі з бюрократією і коруп -
цією. Тому й спротив цій реформі, який чиниться консервативно -
ретроградними силами, — колосальний. Але — марний.  
Всі, які протидіють реформам і перешкоджають Україні стати 
успішною, а саме: олігархія, ко румпована бюрократія, країна -
агресор та її нечисленна п’ята колона, яку ворог намагається 
підживлювати в Україні, — програють.  
За останній рік я ще раз переконався: ми, українці, — 
унікальний, героїчний народ зі звитягою і силою духу якого мало 
хто у світ і може зрівнятися.  
Я схиляюся перед моїм рідним українським народом, перед 
тією силою, витримкою і мудрістю, яку продемонстрували й зараз 
демонструють українці.  
Дорогий український народе, я дякую за це. Дякую вам, мої 
дорогі співвітчизники!  
Наша країна заслуговує на успіх. І так і буде!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  56 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Час перерви 
вичерпаний. Заходьте, будь ласк а, до сесійного залу для продов -
ження нашої роботи. Секретаріате, прошу повідомити депутатів, 
що час для роботи прийшов.  
Шановні колеги, я настійливо рекомендую з аходити до 
залу.  Прошу голів фракцій змобілізувати особовий склад фракцій 
для участі в роботі . Я прошу сказати і  секретаріату Верховної 
Ради, і  секретаріату фракцій, щ об депутати негайно заходили 
до залу. Дуже прошу покинути буфет, кулуари, заходити до залу. 
Будь ласка.  
Шановні колеги, займаємо робочі місця. Спробуємо почати 
розгляд питання.  
Я дуже прошу заходити до залу, щоб ми розпочали розгляд 
питання.  
Отже, починаємо нашу роботу. Згідно з Регламентом пі -
сля  Щорічного послання Президента України до Верховної Ради 
України про внутрішнє і зовнішнє становище України ми пере -
ходимо до розгляду пи тань порядку денного в першому читанні.  
Першим за порядком денним маємо розглянути важливий 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про поря -
док допуску та умови перебування підрозділів збройних сил ін -
ших держав на території України” ( №2953 ). Прийняття такого за -
кону дасть змогу залучати іноземні війська, у тому числі війська 
НАТО, для боротьби з тероризмом.  
І тому прошу підтримати пропозицію про розгляд даного 
законоп роекту за скороченою процедурою. Будь ласка, голосу -
ємо, колеги.  
“За” — 89. 
Дякую.  
Немає ще достатньо мобілізаційних ресурсів.  57 Давайте почнемо розгляд даного законопроекту, а потім під 
час обговорення ще раз підтвердимо нашу позицію.  
До доповіді запрош ується заступник міністра оборони 
Мехед Петро Миколайович. Будь ласка.  
 
МЕХЕД  П.М., заступник міністра оборони України . Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати України! Проект закону 
розроблено Міністерством оборони України на виконання указ у 
Президе нта України №116 від 2  березня 2015  року, яким введе -
но  в дію Рішення Ради національної безпеки і оборони України 
“Про звернення до Організації Об’єднаних Націй та Європейсько -
го Союзу стосовно розгортання на території України міжнародної 
операції з підтр имання миру та безпеки”.  
Проектом передбачається унормувати питання проведення 
міжнародної операції на території України шляхом розширення 
підстав для допуску та перебування підрозділів збройних сил іно -
земних держав на території України, для чого пропону ється до -
повнити статтю  3 проекту закону пунктом такого змісту: “надання 
Україні на її прохання допомоги у вигляді проведення на її терито -
рії міжнародної операції з підтримання миру і безпеки на підставі 
рішення Організації Об’єднаних Націй або Європейськ ого Союзу”. 
Уточнення обмежень допуску підрозділів збройних сил інших 
держав та вимог до Міжнародного договору України про допуск 
підрозділів збройних сил інших держав у частині, що стосуються 
заборони допуску на територію України підрозділів збройних сил 
держав, які не визнали її незалежності та територіальної цілісності 
або висувають до неї територіальні претензії, розв’язують проти 
України збройну агресію.  
Реалізація такого закону дасть можливість забезпечити нор -
малізацію обстановки, відновлення правопо рядку та життєдіяльно -
сті конституційних прав та свобод громадян у населених пунктах 
Донецької та Луганської областей, розташованих у районі прове -
дення АТО, а також сприятиме поверненню жителів до вимушено 58 залишених місць постійного проживання, уможливить  ефективно 
імплементувати Мирний план Президента України та комплекс 
заходів з виконання Мінських домовленостей.  
Прошу підтримати за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань націо -
нально ї безпеки і оборони Пашинського Сергія Володимировича. 
Будь ласка.  
І прошу народних депутатів заходити до залу, займати 
робочі місця. Це дуже важливий законопроект.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Добрий день, шановні колеги! Кабінет Міністрів вніс 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про поря -
док допуску та умови перебування підрозділів збр ойних сил інших 
держав на території України” (№2953).  
У чому відмінність і які новації? Я просто хочу, щоб усі 
розуміли, що це дуже важливо, і прошу все -таки, щоб ми скон -
центрувалися і прийняли цей важливий законопроект.  
Перше. Пропонуємо запровадити но рму про те, що ми 
можемо звернутися до ООН та ЄС про введення миротворчого 
контингенту.  
Друге. Ми говоримо, що країна -агресор не може брати 
участі в цьому миротворчому контингенті навіть якщо там буде 
мандат ООН. Ви знаєте, що Російська Федерація заявила,  що ви -
знає миротворчий контингент і цю концепцію тільки тоді, коли 
російські війська матимуть мандат. І це дуже важливий момент.  
І третє. Ми чітко визначаємо держави і те, що можемо ска -
совувати запрошення у випадку порушення мандата перебування, 59 і що ми повинні забезпечувати належний контроль з боку України 
за перебуванням цих контингентів на території України.  
Дуже зрозумілі логічні зміни та доповнення. Комітет учора 
одностайно ухвалив рішення звернутися до Верховної Ради і про -
сити прийняти проект за о снову та в цілому.  
Водночас, пане головуючий, я прошу вас відтермінувати 
розгляд цього проекту закону, тому що народні депутати, які так 
багато говорять про обороноздатність та про любов до Батьків -
щини, просто ігнорують свою безпосередню роботу як законод ав-
ців, і в даний момент не знаходяться в залі.  
Додатково хотів би поінформувати шановних колег народних 
депутатів, що мною та секретарем комітету внесений законопро -
ект №2011 , суть якого полягає в такому. У нас значно збільшила -
ся армія, і тих бюджетних коштів, які ми виділили, а це досить ве -
лика сума, є певний дефіцит по певних напрямах. Один напрям — 
це харчування Збройних Сил. Тому що на сьогодні чисельність 
Збройних Сил набаг ато більша,  ніж бюджет, який ми прийняли 
в кінці минулого року. І другий напрям — забезпечення пально -
мастильними матеріалами.  
Пане головуючий і шановні члени коаліції, ми просимо вклю -
чити до порядку денного законопроект №2011, прийняття якого 
дасть змог у державному підприємству “Укртранснафтопродукт” 
поза межами бюджетних асигнувань відвантажувати Збройним 
Силам України арештовані в рамках кримінальних проваджень 
світлі нафтопродукти.  
Це дуже важлива й актуальна тема. Ви знаєте, що зараз не 
тільки відбу ваються бойові дії, а й ідуть навчання, і виділений ліміт 
нафтопродуктів уже практично вичерпаний. Фактично ми дамо на 
1 мільярд гривень більше ресурсів.  
Прошу підтримати законопроект №2953 за основу та в ціло -
му, але спочатку провести сигнальне голосуван ня. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  60 Шановний промовцю, ми не будемо переносити розгляду 
даного питання. Я просто ще раз закличу голів фракцій, щоб 
зв’язалися з народними депутатами і закликали їх повернутися на 
робочі місця. Наголошую, це один з найпринциповіших проектів 
законів, які ми розглядаємо сьогодні, прийняття якого дасть мож -
ливість Україні залучити для боротьби з тероризмом міжнародні 
Збройні Сили. Це вкрай важливе і принципове питання для Украї -
ни, яка перебуває у стані війни з агресором. Тому я дуже пр ошу 
голів фракцій відповідально закликати всіх депутатів прийти до 
залу і зайняти робочі місця.  
А поки голови фракцій обдзвонюють депутатів, я попро -
шу народних депутатів записатися на виступи для обговорення: 
два — за, два — проти. Будь ласка, проводитьс я запис.  
До слова запрошується Ігор Мосійчук від Радикальної партії. 
Будь ласка, з трибуни.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний па -
не  головуючий! Шановні колеги! Шановний український народе! 
Це  надзвичайно важливий законопроект, особливо підпункт  2 
пункту  1, у якому йде мова про недопущення участі в миротвор -
чій  операції представників країни -агресора. Фракція Радикальної 
партії підтримуватиме даний законопроект за основу і в цілому.  
Водночас хочу наголосити, що позиція Радикальної партії 
полягає в тому, що миротворчий контингент має вводитися на 
кордон України з Росі йською Федерацією, а не на лінію тимча -
сового розмежування  .  
Заслухавши менше години тому щорічне послання Прези -
дента, ми констатуємо, що Президент, на жаль, не сказав жодно -
го слова щодо звільнення окупованих територій та анексованого 
Криму. Мо ва йшла про оборону, про підвищення боєздатності, 
про реформування українського війська, але жодного слова не 61 було сказано про звільнення окупованих територій. Це є принци -
повим питанням, тому що в українському політикумі останнім ча -
сом починають домінува ти думки про можливий обмін окупованих 
територій на Донбасі на анексований Крим і подібні.  
Ми категорично протестуємо проти цього і наполягаємо, що 
українське військо має готуватися до звільнення окупованих 
територій. І саме цій меті має слугувати запроше на міжнародна 
миротворча місія.  
Голосуємо за законопроект за основу і в цілому.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Дякую вам.  
До слова запрошується Мамчур Юрій Валерійович, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
МАМЧУР  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань національної безпеки і оборони  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Дякую, пане головуючий. Шановні народні депутати! 
Звертаю увагу на необхідність п рийняття даного законопроекту 
в цілом у. Тому що вчорашній випадок, який стався у Мар’янці, по -
казує, як країна -агресор поводить себе, порушуючи всі Мінські 
домовленості. У разі якщо буде прийнято рішення про введення 
міжнародної миротворчої місії, ми як законотворці повинні ство -
рити необхідн е підґрунтя.  
Фракція “Блок Петра Порошенка” одностайно підтримує 
даний законопроект і запрошує всіх узяти участь у цьому важ -
ливому голосуванні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Від Блоку Юлії Тимошенко Андрій Кожем’якін. З трибуни.  62 КОЖЕМ’ЯК ІН А.А., голова Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дякую, Андрію 
Володимировичу. Тільк и не блоку, а фракції “Батьківщина”.  
Шановні колеги! Порушення Росією міжнародних угод щодо 
гарантій безпеки України, забезпечення її незалежності та тери -
торіальної цілісності, анексія Криму та розпалювання російськими 
агресорами сепаратизму і збройного конфлікту на сході України 
поставили нашу державу перед необхідністю звернутися до світо -
вого співтовариства з проханням про допомогу. Внаслідок немож -
ливості забезпечити контроль України за окремими ділянками 
кордону з Російською Федерацією на підконтроль ні терористами 
території нашої держави з Росії систематично надходять зброя, 
боєприпаси, важке озброєння та іноземні найманці. Це створює 
передумови для збереження напр уженості як у зоні АТО, так 
і в країні в цілому.  
Нестабільна ситуація в населених пункта х частини Донецької 
і Луганської областей, порушення бойовиками конституційних 
прав і свобод громадян змусили значну частину мешканців цих 
областей покинути свої домівки та шукати притулку. За таких 
умов проведення міжнародної операції з підтриманням миру і без-
пеки в Україні за участю миротв орчого контингенту — це один 
з найприйнятніших варіантів хоча б часткового розв’язання існую -
чих на сьогодні проблем. Це уможливить певним чином норма -
лізацію обстановк и в регіоні, віднов лення правопоряд ку та життє -
здатності, зниження  градус у військової напруги.  
Тому фракція “Батьківщин а” підтримує цей законопроект 
і теж голосуватиме і за основу, і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. І вибачте, будь ласка, за неко -
ректну назву фракції.  63 До слова запрошуєть ся Шурма Ігор Михайлович, “Опозицій -
ний блок”.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. Судячи з оголошення про 
розгляд даного питання, дійсно, можна зробити висновок, що цей 
законопроект є дуже важливим. А якщо він є дуже важливим, то 
такий законопроект не можна розглядати з порушеннями, оскіль -
ки в майбутньому такий закон сприйматиметься як такий, що 
прийнятий поза законом.  
Я хотів би знати, за яко ю процедурою ми розглядаємо 
цей  законопроект? Відповідно до закону України про Регламент 
депутатський зал повинен в изначитися голосуванням, за якою 
процедурою проводити розгляд — за скороченою чи за повною.  
Пане Андрію, було 89  голосів за скорочену процедуру. Це 
означає, що такий законопроект повинен розглядатися за повною 
процедурою , і відповідно до основних доповідач ів повинні були 
бути запитання. Їх немає. Який висновок можна зробити?  
Перше. Щоб були в залі всі депутати, треба, напевно, вийти 
з такою пропозицією, щоб на час відкриття сесії о 10  годині та 
після обіду приходив Президент України. Тоді принаймні хоча б 
коаліція буде присутня в повному складі.  
Друге. Відсутність депутатів сьогодні в залі під час розгляду 
цього законопроекту, напевне, засвідчує те, що вони не дуже 
й хочуть присутності військових контингентів інших держав на на -
шій території. Якби вони підтр имували таку норму, то, очевидно, 
були б у залі.  
Позиція нашої фракції така. Ми не заперечуємо проти мож -
ливості перебування в Україні підрозділів ООН, оскільки Україна 
сама є членом ООН. Але разом з тим ми категорично проти мож -
ливості введення на терито рію України міжнародної операції за 
рішенням ЄС. А присутність таких м ісій буде свідчити про те, що 
в нас є якийсь жевріючий конфлікт.  64 Пане Андрію, закликаю дотримуватися закону про Регла -
мент і розглядати проект за повною процедурою, якщо немає 
достатньо ї кількості голосів за іншу форму розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за зауваження.  
Шановні колеги, чи можна вважати, що ми закінчили обгово -
рення? Закінчили, так? Всі бажаючі виступили? (Шум у залі) . 
Кишкар, “Самопоміч”, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ра -
ди  України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую. Друзі, на -
справді , є якесь таке вн утрішнє переживання щодо норм міжна -
родного права стосовно перебування підрозділів на території 
України. Все інше, звичайно, підтримується “Самопоміччю”. І за 
необхідності вважаємо за до цільне розширити повноваження 
і можливості, передбачені цим законом, с аме в розрізі міжнарод -
ного законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, усі бажаючі висловилися, як передбачено Регламен -
том. Тому не вважаю, що є будь -яке порушення з цього приводу.  
Я прошу народних депутатів зайти до залу. Проводитиметь -
ся відповідальне голосування. Шановні колеги, прошу заходити до 
залу, а не виходити, і приготуватися до голосування.  
Нагадую пропозицію профільного комітету — прийняти за 
основу і в цілому даний законопроект. Це не передбачає зволі -
кань, і тому я зараз з вашог о доз волу поставлю на голосування 
(і прошу всіх зайти до залу) проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про порядок допуску та умови перебування під-
розділів  збройних сил інших держав на території України” ( №2953 ) 
для прийняття за основу і в цілому.  65 Прошу підтримати. Голосуємо разом і відповідально. Будь 
ласка.  
“За” — 240. 
Дуже дякую за відповідальну позицію народних депутатів 
України.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгл яду наступного питання порядку ден -
ного. Розглядається проект Зако ну про внесення зміни до стат -
ті 16 Закону України “Про приватизацію державного майна” щодо 
залучення радників до приватизації” ( №2818 ). Це урядовий 
законопроект.  
Є прохання даний законопроект розглядати за скороченою 
процедурою.  
Прошу проголосувати за скорочену процедуру.  
“За” — 168. 
Дуже вам дякую.  
До доповіді запрошується заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі Корж Руслан Адольфович. Будь ласка, від 
трибуни.  
 
КОРЖ  Р.А., заступник міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України . Добрий день, шановні  депутати! На сьогодні згідно 
з чинним законодавством України з питань приватизації передба -
чена можли вість залучення радників з метою підготовки до прива -
тизації та продажу тільки об’єктів групи  Г. Це стратегічні підпри -
ємства, підприємства — монополісти на загальнодержавному рин -
ку, підприємства, які потребують застосування індивідуального 
підходу до при ватизації.  
Законопроектом пропонується розширити можливість 
залучення радників на всі групи об’єктів, що приватизуються на 
аукціоні, за конкурсом та на фондових біржах, при цьому встано -
вивши, що рішення про залучення радників приймається Кабіне -
том Мініс трів України.  66 Залучення радників є економічно доцільним, оскільки це за -
безпечуватиме проведення якісного маркетингу об’єкта привати -
зації, сприятиме ефективній передприватизаційній підготовці, за -
стосуванню досвіду пошуку спроможних та відповідальних інв е-
сторів з виходом на міжнародні ринки інвестицій, збільшенню 
надходжень до державного бюджету за рахунок визначення об’єк -
тивної ціни та уникнення економічно недоцільних і необґрунтова -
них витрат під час здійснення його приватизації. Зазначимо, що 
залучен ня радників до процесу приватизації не заміняє конкурсної 
процедури приватизації, а є лише інструментом забезпечення 
якісної та об’єктивної підготовки об’єкта до приватизації. Залу -
чення радника здійснюватиметься на конкурсній основі. У конкурсі 
зможуть вз яти участь як українські, так і іноземні радники, що 
мають відповідний досвід та кваліфікацію.  
Прошу підтримати проект закону як такий, що спрямований 
на підвищення ефективності й прозорості процесу приватизації та 
створення передумов для проведення успіш них, масштабних 
реформ у країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується голова Комітету з питань економіч -
ної політики Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної полі тики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане головуючий! Шано вні народні депутати! Комітет 
з питань економічної політики 20  травня розглянув урядовий за -
конопроект №2818 та ухвалив рішення реком ендувати парламенту 
прийняти його за основу та в цілому.  
У даному законопроекті пропонується внести зміну до стат -
ті 16, якою передбачається, що Кабінет Міністрів згідно з пере -
ліком підприємств, які підлягають приватизації, визначатиме для 67 Фонду державно го майна, до яких підприємств можна залучати 
радників з приватизації, а до яких не можна.  
Дуже простий законопроект і конче необхідний на сьогодні. 
Прошу його підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Справді, законопроект короткий, але я бачу  по залу, що є 
потреба в його обговоренні, і тому прошу записатися на виступи: 
два — за, два — проти. Будь ласка.  
Від “Самопомочі” Кіраль Сергій Іванович. З місця, будь 
ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету В ерховної 
Ради   України з питань промисл ової політики та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екон омічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Ми підтримуємо саму ідею щодо залучення 
радника на конкурсних засадах у процесі підготовки об’єкта до 
приватизації. Але хочу зач итати норму, за яку ми зараз будемо 
голосувати і яку Комітет з питань економічної політики пропонує 
прийняти: “Рішення щодо залучення радника приймається Кабіне -
том Міністрів України”.  
Я вибачаюся, тут можливе двояке трактування. Це означає, 
що Фонд держма йна може проводити якийсь конкурс, а Кабінет 
Міністрів України (можна так тлума чити) потім буде вирішувати, 
чи залучати радника, чи ні, і якого залучати. І чітко не визначено, 68 що саме Кабмін має прийняти рішення щодо залучення радника 
на підставі результат ів відкритого конкурсу, який проводився 
Фондом держмайна. Тому ми можемо підтримати проект лише 
в   перш ому читанні і до другого читання  його необхідно 
доопрацювати.  
І окремо хочу звернути увагу парламенту і попросити все -
таки відходити від практики прийма ти всі проекти законів відразу 
за основу та в цілому, тому що ми не розуміємо, за що голосу -
ємо, і не розбираємося, чому голосуємо. Тому що ця пакетна 
практика голосування за основу та в цілому призводить до того, 
що ми приймаємо такі норми, які насправді не досягають тієї ме -
ти, яка описується в пояснювальній записці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Вовк Віктор Іванович, Радикальна партія, передає слово 
Галасюку. Будь ласка, з трибуни.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Фракція Радикальної партії. Шановні колеги! 
Ми підтримує мо прийняття цього законопроекту в першому чи -
танні. Надзвичайно вірна ідея щодо залучення радників для того, 
щоб процеси приватизації відбувалися професійно. Разом з тим 
наголошуємо на тому, що ці радники мають залучатися на прозо -
рих конкурсних умовах. Н е повинно бути жодної дискримінації. 
Тобто українські компанії, в яких працюють, зокрема, і представ -
ники української діаспори, які повернулися на Батьківщину, у яких 
є відповідний досвід, можуть так само бути радниками, не тільки 
закордонні компанії.  
Але я хочу наголосити на значно важливішому. Приватизація 
має бути системною, плановою, обґрунтованою, не інструментом 
одноразового наповнення бюджету, не фіскальним інструментом, 
а інструментом забезпечення стратегічного розвитку економіки. 
Це позиція нашої п артії щодо приватизації. Саме тому фракція 69 Радикальної партії звернулася з відповідним запитом до Міністер -
ства економіки надати нам по кожному підприємству, яке включе -
но до переліку підприємств, які планується винести на привати -
зацію, показники щодо вар тості активів, щодо виручки цих ком -
паній, щодо кількості співробітників, щодо тих надходжень, які во -
ни забезпечують до бюджету, і таке інше. Ми повинні дуже ре -
тельно проаналізувати, зробити вис новки і приватизувати тільки 
ті підприємства, які потребують  стратегічного інвестора, яким не 
вистачає великих коштів та досвіду для розвитку. Жодним чином 
не можна приватизувати лісгоспи та інші стратегічні підприємства, 
які на сьогодні нормально працюють в інтересах держави і будуть 
працювати.  
Тому, шановні коле ги, наша позиція щодо приватизації має 
бути дуже зваженою. Бо тільки дурний продає тотально, масово 
державні активи тоді, коли вони коштують найменше. Має бути 
вибірковий, плановий, систематичний, економічно обґрунтований 
підхід до приватизації для того, щ об наповнити бюджет, забезпе -
чити ефективне управління тим майном.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Кужель, “Батьківщина”. З трибуни, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні друзі! 
Ви не відчуваєте, що ми рухаємося за інерцією? Скажіть, будь 
ласка, а де ви зараз бачите п риватизацію державного майна? 
У нас що,  є сертифікати? У нас що, населення бере участь у при -
ватизації? Що в нас є? У нас, перепрошую, є продаж державного 
майна! Це різні речі  .  70 Чи потрібен нам Фонд держа вного майна в такому складі 
і  в  такій кількості? Та не потрібен! Достатньо депа ртаменту, де 
працюватимуть фахівці, які можуть бути і експертами, і радника -
ми, і консультантами. Потрібно взяти 20 –30 людей, не весь Фонд 
державного майна, які працювали б на результат від продажу 
державного майна. Це перше.  
Друге. Я підтримую “Самопоміч” , що виписаний дуже 
непрозорий, а для мене як для політика зі стажем зрозумілий, 
механізм призначення радників. Знаючи любов Айвараса до будь -
якого бізнесу, крім українського, я розумію, що всі його друзі по 
інноваційному бізнесу відразу стануть радниками з продажу дер -
жавного майна. І більше того, за рплату їм ми сплачуватимемо 
від тої вартості, яку повинна отримати держава.  
Шановні друзі, такий законопроект навіть за основу прий -
мати не можна, тому що в ньому немає ідеології. Там знову за -
кладено можливост і для розкрадання і розбазарювання україн -
ського майна  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шурма Ігор Михайлович, “Опозиційний блок”.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. На даний момент діє По -
ложення про порядок вибору об’єктів приватизації, для продаж у 
яких є доцільним залучення радників, формування переліку таких 
підприємств та оплати послуг радників, затверджене Фондом 
державного майна у 2004  році. Положенням встановлено і критерії 
залучення радників. Ми вважаємо, що і рішення щодо залучення 
радників  має прийматися саме органом приватизації згідно з ви -
значеними цим положенням критеріями та аналізом фінансового 
стану об’єкта, його організаційної структури, ринків збуту товарів, 
які ним випускаються.  71 Враховуючи важливість питання, ми вважаємо, що прое кт 
можна прийняти за основу.  
А тепер я хочу звернутися не до головуючого, а до Голови 
Верховної Ради Гройсмана. Володимире Борисовичу, прочитайте 
стенограму і не підписуйтеся під незаконно прийнятим законопро -
ектом №2953 , який був проголосований з порушенням закону про 
Регламент. За розгляд за скороченою процедуро не було голосів. 
Це означає, що цей законопроект був прийнятий з грубим пору -
шенням українського законодавства.  
Зверта юся до Президент а України Порошенка, який був 
у залі і закликав до законності. Не підписуйте у випадку потрап -
ляння до вас законопроекту № 2953, який був проголосований 
з порушенням Регламенту. Цей законопроект, якщо буде достатня 
кількість депутатів у залі , якщо вони виконуватимуть свою основну 
функцію — працювати в сесійному залі, набере достатню кількість 
голосів. І тоді не буде прецеденту і розмов про те, що закон 
прийнятий з порушенням.  
І зрештою, міжнародний контингент, який буде направ -
лятися сюди, п овинен теж розу міти, що він направлятиметься 
в Україну за законом, прийнятим з грубим порушенням законо -
давства. Якщо б у Європі так приймали закони, то ніколи б у житті 
ніякий миротворчий контингент нікуди не їхав!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко . З трибуни чи з місця? З місця, будь ласка,  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “С вобода”, виборчий округ 
№223, місто Київ. Ну, по -перше, у нас тут продовжується проект 
злочинної приватизації. Тому що тут сьогодні виступав Президент 72 і говорив про заводи, які вирощують коней. Але чомусь не зга -
дувалося про нафтопровід “Дружба”. Чомусь бу ло сказано, що 
“Укрзалізниця” не приватизовується, а насправді планується при -
ватизувати її згідно з законопроектом, який внесений на розгляд 
Верховної Ради , так само як і масу інших прибуткових стратегіч -
них державних підприємств.  
А цей законопроект, яки й зараз розглядається, — можли -
вість на цій злочинній приватизації вкрасти ще більше гроше й 
з  державного бюджету. Взагалі в проекті не визначено сфери 
повноважень радників. А що вони взагалі будуть радити? Чим зай -
матимуться — ціна продажу, консультування , піар -забезпечення 
процесу? Взагалі про це нічого не сказано. Не визначено каліфі -
каційних вимог до радників, оплати їхніх послуг. Тобто пропону -
ється просто -на-просто під час злочинної приватизації ще додат -
ково вивести державні кошти з бюджету на оплату  наближеним 
радникам. Ось що ви пропонуєте прийняти!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Пинзеник з трибуни, потім — останнє слово голови 
комітету, і будемо переходити до голосування.  
Заключне, я перепрошую.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! У чому головна проблема приватиза -
ції? Не в радниках, а в правилах і процедурах. Наведу вам одну 
інформацію. Зав од “Криворіжсталь” був проданий за 24  мільяр -
ди гривень.  Всі заводи, які були продані до “Криворіжсталі”, дали 
надходження до бюджету на суму 14  мільярдів гривень. Порівняйте  
дві цифри: один завод і всі решта заводів. Проблема в тому, що 
цей завод був прод аний на прозорих умовах. Тому проблема при -
ватизації — у прозорості умов.  73 Я хочу задати питання всім нам. Невже для того, щоб 
продавати заводи чесно, прозоро, нам треба наймати ще радника 
і платити за це гроші? Я не бачу мотивів для прийняття цього 
проект у закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, шановні колеги.  
Андрій Володимирович Іванчук, з трибуни. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народні депутати, я з великою пова -
гою ставлюся до всіх попередніх промовців, але хотів би, щоб 
парламент не вводили в оману. Дек ілька слів про законопроект, 
який ми зараз будемо голосувати.  
Чинним законодавством визначений перелік підприємств, 
які підлягають приватизації, по відношенню до яких залучаються 
радники (Шум у залі).  Фондом державного майна на конкурсних 
умовах відбираєт ься радник щодо  того чи іншого підприємства. 
У даному законопроекті уряд пропонує, щоб радників можна було 
залучати не тільки щодо підприємств з переліку Д, а щодо всіх 
підприємств, які підлягають приватизації. Це перше.  
Друге. Так само Фонд державного май на згідно з розпоряд -
женням, згідно з процедурою буде прозоро відбирати радника. 
Але перед тим щодо якогось підприємства “х” Кабмін приймає 
рішення направити на приватизацію. У цьому самому рішенні він 
приймає рішення залучати радника щодо даного об’єкта Ф онду 
державного майна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати завершити , 20 секунд.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ми пропонуємо розширити діючу процедуру 
залучення радників на всі підприємства, і перед тим, як запуска -
ється процедура приватизації того чи іншого підприємства, Каб -
мін при ймає рішення віддати на приватизацію з залученням рад -
ника чи без залучення. Дуже просто, і тому в нього…  74 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Володимировичу.  
Отже, ми провели ґрунтовне обговорення, усі бажаючі взяли 
слово, висловили свою позицію. Можемо переходити д о голосу -
вання. Будь ласка, шановні колеги, заходьте до залу для продов -
ження нашої роботи.  
Комітет вніс пропозицію прийн яти за основу і в цілому, але 
я  цю пропозицію поставлю послідовно, оскільки деякі фракції 
висловили позицію, що голосуватимуть тільки  за основу.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону “Про внесення зміни до статті  16 Закону України 
“Про приватизацію державного майна” щодо залучення радників 
до приватизації” ( №2818 ) за основу. Прошу підтримати. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 148. 
Дана ініціатива не набрала необхідної кількості голосів.  
І тому я поставлю на голосування пропозицію повернути 
проект суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція по -
вернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання 
законопроект №2818. Прошу підтримати. Голосуємо, будь ласка.  
“За” — 187. 
Дана пропозиція теж не набрала необхідної кі лькості 
голосів.  
 
———————————  
  
Переходимо до наступного питання порядку денного, але 
перед тим у мене є оголошення.  
До президії надійшло прох ання про оголошення перерви 
від двох депутатських фракцій — Радикальної партії Олега Ляшка 
і  “Народного фронту”,  але вони готові замінити передбачену 
Регламентом перерву на виступ з трибуни. І тому я запрошую до 
слова Антона Геращенка. Будь ласка.  75 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемый председатель -
ствующий! Уважаемые депутаты! Уважаемый народ Украины! 
Вчера мы в этом зале дали согласие на привлечение к уголовной 
ответственности, снятие депута тской неприкосновенности с Сер -
гея Клюева и Сергея Мельничука и показали всему народу, что 
депутаты у нас такие же обычные граждане, как все, и они долж -
ны чтить закон.  
Министерство внутренних дел расследует уголовное дело 
по убийству Олега Калашникова. В  рамках этого дела через  
Аппарат Верховной Рады были отосланы повестки одному из 
народных депутатов фракции “Оппозиционный блок” Сергею 
Левочкину. Он был вызван дважды на допросы — 25 и 28  мая 
и дважды не явился на эти допросы и даже не проинформировал 
почему.  
Я хочу обратиться сегодня к спикеру Верховной Рады 
Гройсману с требованием обязать Левочкина прийти на допрос. 
И прошу всех депутатов поддержать данный вопрос. Потому что 
если господин Левочкин будет показывать, что он избранный, это 
значит, что он н е уважает народ Украины и законы Украины.  
Спасибо за внимание  (Шум у залі) . 
Это озвученное для прессы обращение министра внутрен -
них дел к Борису Гройсману с просьбой обязать явку господина 
Левочкина, который скрывается от допроса. Или ему есть что 
скрыва ть по делу об убийстве Калашникова, по ситуации с фи -
нансированием антимайдана в Киеве?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Обов’язково передам заяву і про -
хання міністра.  
 
———————————  76 А зараз згідно з Регламентом переходимо до розгляду 
проекту Закону “Про внесення змін  до Закону України “Про інфор -
мацію” щодо визначення норм обов’язкового захисту” ( №2661 ).  
Є пропозиція розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 155. 
Дякую вам.  
До доповіді запрошується голова Державної служби спеці -
ального зв’язку та захисту інформації Звєрєв Володимир Павло -
вич. Будь ласка.  
 
ЗВЄРЄВ  В.П., голова Державної служби спеціального 
зв’язку та захисту інформації України . Добрий день ! Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! Проект за -
кону розроблено за дорученням Кабінету Міністрів України. Голов -
ною його метою, як це не дивно, є вирішення питань національної 
безпеки. Ми живемо в технологічному просторі, користуємося  
інфраструктурою, яка забезпечує життєдіяльність телекомунікацій, 
функціонування транспорту тощо. Не дай, Боже, щоб критично 
важливі об’єкти були зруйновані. В умовах війни до всього по -
трібно бути готовими. Ціна ліквідації наслідків колосальна. Але не 
менш важливим і в мирний час є запобігання втручанню в роботу 
критичної інформаційної інфраструктури.  
Кібератаки на елементи будь -якої технологічної системи 
можуть призвести до прогнозованих наслідків. І цьому є яскраві 
приклади з історії. Це і Югославія, і І рак, і фактично зупинка ро -
боти систем керування транспортом у деяких країнах світу. Тому 
об’єкти критичної інфраструктури потрібно захищати.  
У законопроекті пропонується започаткувати в законодавчо -
му полі використовувати термін “технологічна інформація”.  Це зо -
бов’яже суб’єктів критичної інфраструктури, де циркулює ця тех -
нологічна інформація, будувати комплексні системи захисту.  77 Шановні народні депутати, таким шляхом розвивається 
законодавство і в Європі, і у світі. Створюються центри та націо -
нальні ком ісії щодо реагування на комп’ютерні інциденти в окре -
мих галузях економіки, зокрема в енергетиці, захисту мереж 
водопостачання, газопостачання, телекомунікацій. Світ будує си -
стеми захисту критичної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, 20 секунд.  
 
ЗВЄРЄВ  В.П. Починати потрібно саме з цього — з визначен -
ня метаданих, так званих big  data, як таких, які потрібно захищати. 
Це перший крок, але важливий. Не зробивши цього, не побудуєш 
системи захисту держави. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Павловичу.  
До слова запрошується голова Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики Сюмар Вікторія Петрівна. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні колеги! Комітет з питань свободи слова 
та інформаційної політики на своєму засіданні розглянув урядову 
ініціативу, яка підготовлена Державною службою спеціаль ного 
зв’язку та захисту  інформації.  
У цілому члени комітету розуміють, що в час війни нам ду -
же важливо захищати технологічну інформацію. Водночас мусимо 
сказати, що даний законопроект, на жаль, виписаний таким чи -
ном, що до цієї технологічної інформації може бути віднесен о 
все — від будь -якої, даруйте мені, фарби до рецепта українського 
борщу, які може захищати ДСТСЗІ, бо там є технологічний 
процес.  78 Тому є пропозиція для Державної служби спеціального 
зв’язку та захисту  інформації. Коли ви готуєте такі за конопроекти, 
все ж таки ретельніше ставтеся д о підготовки і працюйте разом 
з  комітетами. Тому що ми не зрозуміли, що ви мали на увазі 
безпосередньо, зважаючи на викладені мною аргументи. І ніхто не 
прийшов на засідання комітету, щоб пояснити, що конкретно , яку 
інформацію, які об’єкти ви пропонуєте захищати шляхом внесення 
даної законодавчої ініціативи.  
До того ж Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради абсолютно справедливо зазначає у висновку, що 
якщо ви хочете захищати конкретну інфор мацію, вносьте пропо -
зиції про зміни до Закону “Про державну таємницю”, і український 
парламент, розуміючи умови війни, охоче піде назустріч усім по -
дібним ініціативам. Змінювати на сьогодні законодавство про ін -
формацію, яке є дуже серйозним здобутком на шляху до реформ, 
яке відкриває доступ до інформації, і ось так непродумано вноси -
ти за загальними визначеннями цілі блоки інформації, які можуть 
закриватися, не можна, бо це суперечить курсу на відкритість, 
який наразі проводиться і парламентом, і урядом.  
Тому комітет ухвалив рішення направити даний законопро -
ект суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Доопрацюєте і внесете проект з конкретнішими формулювання -
ми — і ми підемо назустріч.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Є потреба обговорюва ти? Є. Прошу записатися на виступи: 
два — за, два — проти.  
Олег Ляшко, Радикальна партія Олега Ляшка. Будь ласка  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 79 Радикальної партії, як і загалом наша партія, завжди в парламенті 
підтримує законопроекти, спрямовані на прозорість діяльності 
органів державної влади і на можливість доступу до публічно зна -
чимої інформації. І, безу мовно, у цьому плані ми підтримуємо ви -
ступ колеги Вікторії Сюмар, яка акцентувала на цьому увагу.  
Але водночас, шановні колеги, я хотів би звернути вашу 
увагу на те, що питання захисту інформації, особливо критичної 
інформації, — це вкрай важлива складова  нашої перемоги над 
ворогом. Коли ворог анексував Крим, коли ворог захопив Донбас, 
під загрозою опинилися цілі системи зв’язку, у тому числі й спе -
ціального. І Андрій Парубій як колишній Секретар Ради нацбезпе -
ки, знає, про що я говорю.  
На превеликий жаль , до сьогодні, більше, ніж через рік після 
початку російської агресії, у нас не затверджено стратегії кібер -
захисту. Ми не маємо системних напрацьованих рішень щодо за -
хисту нашого інформаційного простору, щодо захисту критично 
важливої інформації, захисту  систем зв’язку, комунікацій, Інтер -
нет-простору, публічного простору тощо. Тому я вважаю, що не -
зважаючи навіть на ті недоліки, про які говорилося під час обгово -
рення цього законопроекту, він може бути підтриманий за основу 
для того, щоб у подальшому доо працювати його, вилучити з нього 
норми, які викликають зауваження. Щоб ми з водою не виплесну -
ли дитину!  
Коли ми говоримо про повну відкритість інформаційного 
простору, давайте не забувати, що цією відкритістю, демократією 
і всім іншим користується і воро г, застосовуючи це проти нас. 
І потім через це гинуть наші громадяни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Скрипник Олексій Олексійович, “Самопоміч”. З трибуни, 
будь ласка.  
 80 СКРИПНИК  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти  (загал ьнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Шановні колеги! Шановний пане Звєрєв! Ситуація з цим 
проектом закону показує, наскільки ми не підготовлені до серйоз -
ної роботи щодо захисту інформації. Як і законопр оект погано 
підготовлений, так і ми зараз не розуміємо, що відбувається.  
Наведу один приклад для того, щоб вам стало трошки 
зрозуміліше. Вже готова ІТішна система “Житло”, підготовлена 
в Міністерстві оборони, півроку чекає, щоб її сертифікували в на -
шій с истемі захисту інформації.  
Насправді ми зараз висмикуємо маленький шматочок дуже 
складної проблеми, яка полягає в тому, що вітчизняна система 
захисту комп’ютерних систем знаходиться в позаминулому сто -
літті. Ми відстали від європейських норм, законів. З од ного боку, 
у нас є страшенний страх і ми все пересекречуємо, а з другого — 
ми відстали як щодо технічних, так і щодо конституційних норм 
захисту інформації.  
Тому мені здається, що єдиним правильним ви ходом є 
не латання клаптикової ковдри — тут закриємо, т ам відкриється, 
big data і таке інше. Це неправильно. Нам потрібне зовсім нове 
законодавство в системі захисту інформації. І я пропоную не про -
сто повернути цей законопроект на доопрацювання, а вимагати 
від служби внесення до Верховної Ради і підготовку сп еціалістами 
абсолютно нових проектів законів, сумісних з європейськими 
нормами і законами. Особливо це стосується нашого військового 
сектора. Те, що називається C4 — Computers, Communications, 
Control and Command, де ми дуже відстаємо. Тому що найбільша 
проблема в армії — саме відставання в системах управління. А ми 
не можемо нічого зробити, тому що наші підходи щодо захисту 
інформації відстали від того, що є у світі. Давайте міняти, 
давайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 10 секунд.  81 СКРИПНИК  О.О. Просто давайте приймати нове 
законодавство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від фракції “Батьківщина” Власенко Сергій Володимирович, 
з місця.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Дякую, шановний головуючий. Ну, на відміну від 
попереднього промовця ми чітко розуміємо, що зараз відбуваєть -
ся в залі. Вно сять абсолютно нефаховий, непідготовлений норма -
тивний акт, прикриваючись війною на сході. Це те, що відбуваєть -
ся в парламенті майже кожен день.  
При тому вноситься нормативний акт, яким можна пере -
креслити практично всі досягнення парламенту у сфері відк рито-
сті нашої інформації. Тому що цим законопроектом пропонується 
ввести просте поняття нібито технологічної інформації, під яку 
потрапляє все. І в цьому я абсолютно погоджуюся з позицією 
комітету, який говорить про те, що під поняття так званої техноло -
гічної інформації можуть запхати інформацію про тарифи, інфор -
мацію про недолугі накази, інформацію про те, що цікавить 
українських громадян.  
Тому велике прохання до авторів цього законопроекту. 
Наскільки я відчуваю позицію залу, зараз законопроект буде на -
правлено на доопрацювання. І це не означає, що зал його похо -
ває. Вам дадуть можливість підготувати якісний законопроект. 
Можливо, це буде проект закону про внесення змін до Закону 
“Про державну таємницю” чи про ект закону про внесення змін 
до  Закону “Про  інформацію”. Але це буде проект нормального 
закону, який не дозволить приховувати те, що приховувати не -
можливо за визначенням.  82 Відтак я абсолютно підтримую позицію комітету і прошу не 
голосувати за цей законопроект ані за основу, ані, не дай, Боже, 
в цілому, а коректно повернути його авторам законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Є ще потреба обговорювати? Ще не виступали від “Блоку 
Петра Порошенка”?  
Рибак. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РИБАК  І.П., голова підкоміт ету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №202, Чернівець ка область. Справа 
в тому, що даний законопроект взагалі має корупційну складову. 
Під закритість цієї інформації в першу чергу потраплять газ, газові 
мережі, електромережі, телекомунікаційні мережі. Потім забудов -
нику для того, щоб новий будинок підключити  до всіх мереж, 
треба буде давати або хабара, або якимось іншим чином отри -
мати всю цю інформацію. Тому я закликаю парламент теж не го -
лосувати за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, ми провели обговорення. Справді, цим за -
конопроект ом порушено надзвичайно важливу тему, бо кібервій -
на — це один з найновіших складових війни, яку веде проти нас 
російський агресор. І я як колишній Секретар РНБО пригадую, 
настільки болючою була ця тема на початковому етапі агресії. Але 
разом з тим комітет  відзначає, що даний законопроект підготов -
лений недостатньо фахово.  
Звичайно, усі народні депутати матимуть можливість 
визначитися. Але згідно з Регламентом спочатку поставлю на 
голосування пропозицію про прийняття за основу, потім — про 83 повернення суб’є кту права законодавчої ініціативи, і ми ви -
значимося шляхом голосування.  
Першою ставиться на голосування пропозиція комітету. 
Вона звучить так: повернути суб’єкту права законодавчої ініціати -
ви на доопрацювання.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про інформацію” 
(№2661). Прошу підтримати позицію комітету.  
“За” — 193. 
Говорять, що не встигли.  
Шановні колеги, прошу зайти  до залу тих, які знаходяться 
в  кулуарах, зайняти робочі місця, бути уважними. Зараз ми за 
пропозицією депутатів зробимо спробу повернутися. Якщо буде 
достатня кількість голосів, я поставлю повторно дану пропозицію 
на голосування.  
Шановні колеги, ставлю на голосування  пропозицію про 
повернення до голосування законопроекту №2661. Прошу 
проголосувати.  
“За” — 212. 
Дана пропозиція теж не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Згідно з Регламентом ставлю на голосування пропозицію 
прийняти проект Закону “Про внесення змін д о Закону України 
“Про інформацію” ( №2661 ) за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 95. 
На жаль, жодна з пропозицій не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Прошу депутатів активніше б рати участь у роботі.  
Ранкове засідання Верховн ої Ради оголошую закритим. 
О  16 годині чекаю всіх для продовження нашої роботи. Прошу без 
запізнень дисципліновано бути в залі о 16 годині. До зустрічі.  
Дякую.  
 84 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУ ВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нувся із заявою народний депутат України  СЕМЕРАК  О.М. (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) : “У протоколі голосування за проект По-
станови “Про Пла н законодавчого забезпечення реформ в  Україні ” 
(№2986 ) прошу зарахувати мій голос “за”.  
 