’яте  
(П’ятниця, )  
 
 
Година запитань до Уряду  …2, 25 
 
 
Внесення змін до порядку денного  пленарного засідання  …12 
 
 
Внесення змін до деяких законодавчих актів  
 щодо організації проведення перших виборів  
 місцевих рад та сільських, селищних, міських г олів ...13 
 
 
Оголошення депутатських  запитів  …43 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  …59 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …87 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 вересня 2 015 року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу заходити до залу для початку роботи. Прошу 
Секретаріат Верховної Ради повідомити народних де путатів про 
початок нашої роботи. Голів фракцій прошу запросити народних 
депутатів до залу. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу всіх народних  депутатів  зайняти свої місця 
в залі, підготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги народні депутати, займайте свої місця. 
Увімкніть систему “Рада” для реєстрації народних депутатів, будь 
ласка.  
У залі зареєструвалися 288  народних депутатів. Пленарне 
засідання Верховн ої Ради України оголошується відкритим.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України маємо 
“годину запитань до Уряду”, відповіді на запитання від депу -
татський фракцій і груп.  
Запрошую до слова для доповіді віце -прем’єр -міністра 
України Геннадія Григоро вича Зубка. Будь ласка, 10 хвилин.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України . Шановний пане 
Голово! Шановний Прем’єр -міністре! Шановні народні депутати! 3 Хочу сьогодні частину “години запитань до Уряду” присвятити 
питанню впровадження децентралізації, об’є днання громад, що 
відбувається в суспільстві після прийняття вами законів про 
добровільне об’єднання громад, про співпрацю між територіаль -
ними громадами. Хочу доповісти про стан дій.  
На сьогодні склалася дуже непроста ситуація, тому що 
одночасно треба про водити реформу в усіх галузях, в органах 
місцевого самоврядування, передбачивши можливість передачі 
повноважень. Головне, що вже практично розпочалися місцеві 
вибори. Вами у 2015  році було прийнято закон про бюджетну 
децентралізацію, впровадження якої  дало можливість отримати 
додаткові бюджетні ресурси громадами, які їх ефективно викори -
стовують для забезпечення нової якості життя. Так само вами за 
пропозицією уряду був створений фонд регіонального розвитку, 
куди спрямовано 2,9  мільярда для підтримки 844  інвестиційних 
проектів, мета яких — допомога у формування якісних громад.  
Після прийняття Закону “Про добровільне об’єднання гро -
мад” 6300  територіальних громад ініціювали своє об’єднання. 
Практично більше половини вже існуючих в Україні громад дали 
поштовх  до створення ефективно спроможних економічних гро -
мад, які можуть перебрати на себе повноваження. На сьогодні 
через обласні ради і правові об’єднання вже пройшли 180  громад. 
Лише 75  громад змогли прийняти рішення вчасно, до 15  серпня. 
Обласні ради ініціюв али не тільки їх об’єднання, а й можливість 
25 жовтня взяти участь у виборах, отримати новий орган місце -
вого самоврядування, який матиме повноваженням виконувати 
свої функції, щоб забезпечити всі програми розвитку.  
На сьогодні, на жаль, 105  громад залиши лися поза межами. 
Якщо неприйняттям законопроекту №3008  ми не дамо можливості 
піти цим громадам на вибори, держава витрачатиме кошти на 
вибори 25  жовтня, а через місяць ми знову пр опонуватимемо йти 
на місцеві вибори. Я вважаю, що народні обранці повинні дати 
сьогодні зелене світло нашим громадам, що проявили ініціативу, 4 знайшли лідерів, які можуть повести за собою в цьому процесі, 
отримати те, що вони вже мають за законом.  
Хочу ще надати інформацію паралельно з інформацією про 
об’єднання територіальних громад. Для того, щоб громади, об’єд -
навшись, стали ефективними й економічно спроможними, ще 
треба передати їм багато функцій. З 1  вересня ми передаємо 
їм  функції державних архітекту рно-будівельних комісій. Але це не 
просто функції контролюючі або інспекторів. Це функції, які  на-
дають можливість розвивати інфраструктуру, вирішувати, що саме 
потрібно зробити на своїй території, яким чином побудувати 
новий підхід до концепції інфраструк тури, до нової якості життя, 
передавши кошти, передавши можливість будувати.  
Так само ми сьогодні пропонуємо розглянути законопроект, 
прийняття якого дасть можливі сть не лише отримати земельні 
ресурси і  розпоряджатися цими земельними ресурсами в межах 
населених пунктів, як було досі, а й залучати і управляти інвес -
тиціями в межах територіальної громади, у яку вони об’єдналися. 
Цього чекає вся країна. Цього чекають люди, які живуть у містах 
та в сільській місцевості, тому що вони є господарями на своїй 
землі. Вони мають можливість згідно з бюджетною децентралі -
зацією збирати податки, наповнювати бюджет і виконувати свої 
функції. На сьогодні цей процес стосується не лише бюджету 
містобудування, а й залучення інвестицій.  
Перед нами стоїть дуже багато завдань.  Треба внести зміни 
в закони, що регулюють ці питання. На сьогодні практично 22  га-
лузі будуть реформовані за законом про децентралізацію, щоб 
передати їм функції,  зробити їх більш незалежними і заможними. 
Верховна Рада має можливість прискорити цей процес .  
Законопроектом №3008, внесеним учора, пропонується 
зробити дуже прості речі: зняти блокування обласними радами 
цих процесів, що ми на сьогодні спостерігаємо в Тернопільській 
області, де політика, на жаль, заважає це зробити, у Закарпат -
ській області, і дати можливість ЦВК призначити вчасно вибори 5 у  громадах, не витрачаючи зайвих бюджетних коштів. Активні гро -
мадяни зможуть отримати свій новий орган місцевого самовряду -
вання і досягти нової якості життя, яку пропону ють Верховна Рада,  
уряд і Президент, пе редавши повноваження на місця.  
Шановні народні депутати! Я пропоную підтримати законо -
проект №3008 сьогодні. У нас залишається дуже мало часу, щоб 
прийняти остаточне рішення. Але головне, щоб ви зрозуміли: 
сьогодні децентралізаці я — це не питання парламент у, не питання 
уряду. Це вже той поштовх, який був даний Президентом. Це 
питання людей, які вимагають передати їм повноваження. Прошу 
підтримати законопроект №3008. Прошу допомогти нашим грома -
дянам стати самостійними, незалежними і приймати рішення, які 
змінять якість життя.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги народні депутати.  
Я прошу хвилину вашої уваги щодо виступу Геннадія Григо -
ровича. Буде час запитань і відповідей. Мова йде про законо -
проект №3008, що був оголошений. Насправді, цей з аконопроект 
підтримується всіма всеукраїнськими організаціями, асоціаціями 
органів місцевого самоврядування. Підніміть голову, будь ласка, 
подивіться в ложу гостей. Там присутні сільські, селищні голови, 
голови всіх трьох асоціацій органів місцевого самовр ядування, які 
прийшли сьогодні попросити вас  підтримати цей законопроект. 
Я правильно кажу?  
Колеги, учора в нас була дуже цікава дискусія з цього 
приводу. Я прошу мобілізувати народних депутатів. Виступатиме 
заступник міністр а освіти і науки Сергій Мироно вич Квіт. Я прошу 
керівників фракцій забезпечити п рисутність народних депутатів 
у  залі. Після виступу Сергія Мироновича Квіта я поставлю на го -
лосування питання про включення до порядку денного законо -
проекту №3008. Це останній день, щоб дати можливість ц им 6 людям обрати свою владу в об’єднаних громадах, які це зробили 
абсолютно добровільно.  
Запрошую до слова міністра освіти і науки Сергія Мироно -
вича Квіта. Регламент — 10 хвилин. Будь ласка.  
 
КВІТ  С.М., міністр освіти і науки України . Вітаю вас, шановні 
колеги! Я маю низку запитань від народних депутатів щодо освіти. 
Частково ці запитання надійшли в міністерство, частково — щойно 
колеги мене зупиняли і ставили їх.  
Отже, запитання перше щодо підручників: чи використані 
наші кошти, тобто 130  мільйонів гривен ь, які були призначені на 
підручники, із попереднього кошторису? Я відповідаю: ці кошти, 
130 мільйонів плюс 87,5  мільйона, які було знайдено урядом у бю -
джеті , — це половина тих коштів, які потрібні на друк підручників. 
Друга половина коштів, і це підтверд или всі голови обласних 
державних адміністрацій, які брали участь у спеціальному засі -
данні уряду, будуть виділені обласними бюджетами. Таким чином, 
усі кошти на безплатні підручники знайдено.  
Я хочу також додати, це дуже важливо, що видавці, які 
перемогли  в конкурсах, незважаючи на відсутність коштів, пра -
цювали і працюють над підручниками. Вони друкуються , і най -
ближчим часом школи отримають нові підручники. Звичайно, із 
запізненням, тому що кошти було знайдено лише в серпні. Але 
безплатні підручники для всіх українських сімей будуть, підкрес -
люю, з усіх предметів, бо цього року підходив час друкувати 
підручники для четвертих  і сьомих класів. Підручниками для всіх 
інших класів наші школи повністю забезпечені. Ніхто в школах не 
може вимагати від батьків кош ти на закупівлю підручників, тому 
що держава повністю всіх забезпечила. Це перше питання.  
Друге питання стосується Українського центру оцінювання 
якості освіти. Ви знаєте, що там нині відбувається розслідування, 
яке проводить Головне слідче управління МВС.  Спеціальне служ -
бове розслідування було призначено й урядом. Народних 7 депутатів хвилює, які заходи вж иваються Міністерством освіти 
і   науки з метою відновлення нормальної роботи Українського 
центру оцінювання якості освіти. Я маю сказати, що Міністерство  
освіти і науки України не може втручатися у перебіг розсліду -
вання, у нас немає таких повноважень і немає слідчих функцій. 
Але ми з самого початку прокоментували ситуацію, сказали що 
система УЦОЯО надійна, що Ігор Леонідович Лікарчук, який керує 
центром, людина професійна і порядна. Ми очікуємо якнайшвид -
шого завершення розслідування.  
Ми маємо неформальну домовленість про те, що протягом 
наступних двох тижнів вилучені для слідства сервери нам буде 
повернено і ми зможемо розпочати підготовку до тестування,  до 
зовнішнього незалежного оцінювання наступного року. Ситуація 
дуже динамічна. Ми постійно в контакті з Міністерством внутрішніх 
справ. Сподіваюся, що на наступному засіданні уряду будуть 
озвучені результати службового розслідування і ми зробимо всі 
необхідні висновки, щоб Український центр оцінювання якості 
освіти нормально запрацював.  
Наступне запитання стосується, власне, коштів, передба -
чених на діяльність Українського центру оцінювання якості освіти. 
Питання звучить так: чи Міністерство освіти і нау ки України 
підготувало і внесло до Міністерства фінансів відповідні бюджетні 
запити?  
Відповідаю: запити, звичайно, ми внесли, вони стосуються 
двох частин. Перша — забезпечення життєдіяльності центру. Іде -
ться про 109  тисяч гривень, що на 12, майже 13  відсотків більше, 
ніж минулого року. Це — життєдіяльність: оплата праці, кому -
нальних послуг, енергоносіїв тощо.  
Водночас дуже правильно звучить запитання стосовно 
оновлення технічної бази. Ми порушуємо питання про оновлення 
не лише технічної бази, а й певних  систем захисту, на які ніколи 
не витрачалися кошти, тому що ця техніка і обладнання були 
закуплені багато років тому за грантові кошти. Ми не можемо 8 докуповувати деталі, тому що таке обладнання вже не випускає -
ться, воно дуже застаріле. Тому ми співпрацює мо з Міністерством 
фінансів, заявили про додаткову потребу в коштах у розмірі 
133 мільйонів 334  тисяч гривень, зокрема для придбання відпо -
відних ліцензій, ключів, модулів керування, шифрування тощо.  
Одна із проблем, і ми це будемо розглядати на засіданні  
уряду, полягає в тому, що ця система мала недостатній захист. 
Ми ніколи не витрачали кошт ів на систему захисту, тому що вона 
створювалася на грантові кошти за мінімальними потребами, щоб 
лише могла працювати.  
Цього року підхід буде дуже серйозний , і Укра їнський центр 
оцінювання якості освіти буде належним чином забезпечений. 
Підкреслюю, що ця система надійна. Вступна кампанія відбулася 
успішно, без жодних проблем. Не було скарг,  було забезпечення 
державним замовленням. Вступ відбувався з однією хвилею 
зарахування. Уперше була задіяна система пріоритетів, яка себе 
виправдала.  
Наступне запитання: чи вистачає коштів державного бю -
джету на 2015  рік на освітню субвенцію у зв’язку із підвищенням 
тарифів на комунальні послуги, цін на пальне, продукти харчу -
вання тощо? Хочу підкреслити, що ми робили спеціальні під -
рахунки і зважаємо не лише на освітню субвенцію, а й на всі 
потреби галузі освіти. Скажімо, кошти на субвенцію включають 
гроші, які ще навіть не розподілені для окупованих регіонів 
Донбасу. Це наш невелик ий резерв.  
У принципі, проблем на сьогодні вистачає. Але ми маємо 
також іншу проблему. Ми маємо запити від обласних бюджетів, 
від обласних управлінь освіти. Ці запити на суму понад 4  мільярди 
гривень. Наші області кажуть, що коштів не вистачає, але ми пок и 
що не розуміємо, які це кошти. Тому протягом перших трьох 
днів  наступного тижня ми будемо зустрічатися з представниками 
областей, викликати їх до себе. Ми переглянемо, яких саме 
коштів і на що не вистачає. Наприклад, це не можуть бути кошти 9 на капітальн і видатки. Тому ця робота ще триває, але, у принципі, 
якщо говорити про освітній бюджет на кінець року, того мінімуму 
коштів, які ми маємо витратити на розв’язання цих проблеми, 
вистачає. З областями ще будемо працювати наступного тижня, 
вони мають конкрет изувати свої запити, тому що часто діє такий 
принцип: давайте попросимо більше, а скільки вийде, стільки 
отримаємо.  
Наступне запитання: чи планує міністерство переглядати 
нарахування освітньої субвенції в частині зміни коефіцієнта приве -
дення кількості уч нів денних загальноосвітніх шкіл, що розташо -
вані в сільській місцевості тощо? Питання стосується освітньої 
субвенції й того сегмента проблеми — так званих малокомплект -
них шкіл.  
Підкреслю, що ми не плануємо зберігати малокомплектні 
школи, тому що вони не можуть дати ніякої якості навчання учням, 
а вартість підготовки на рік одного учня у малокомплектній школі 
перевищує 50  тисяч гривень. Це ненормально. Тому в кожному 
найменшому селі буде збережена початкова школа — з першого 
по п’ятий клас. Оптимізаці я малокомплектних шкіл не стосується 
початкової школи. А вже старша школа, профільна школа буде 
оптимізована. Ми будемо працювати таким чином, щоб діти могли 
ходити в більшу школу, там де є відповідне матеріальне і кадрове 
забезпечення.  
Підкреслю, що ми дуже пл ідно співпрацюємо з Міні -
стерством фінансів і на наступний рік уже плануються кошти на 
закупівлю обладнання для кабінетів фізики, хімії, біології. Ми 
будемо оновлювати матеріально -технічне забезпечення шкіл, чого 
не могли собі дозволити минулого року.  
Я по требую ще трохи ча су. Проблема в даному разі не 
з  формулою субвенції. Мені часто ставлять запитання про те, що 
нам дуже важко збільшити навчальне навантаження викладачів. 
Питання не в навчальному нав антаженні. Може, наші вчителі 
й  хотіли б мати більше на вантаження. Питання в зарплаті. Якщо 10 ми подивимося, яка сума у відсотках із ВВП України виділяється 
на освіту, ця сума співвідносна з американськими і німецькими 
витратами. Питання в тому, щ о в нас ВВП маленьке. Тому не 
в цьому проблема.  
Є ще два запитанн я про професійно -технічну освіту: 
матеріально -технічне забезпечення і підготовка кадрів. Усі зміни 
ми пов’язуємо із законопроектом про професійну освіту. Він пов -
ністю готовий і погоджений, буквально наступного тижня будемо 
вносити його в парламент. Прошу вас підтримати, шановні 
колеги. Головна ідея така: усі можливості приймати відповідальні 
рішення щодо розвитку професій,  потрібних для певного регіону, 
ми переносимо на обласний рівень. Це децентралізація. Ство -
рюються ради стейкхолдерів, до яких увійдуть представники 
місцевої влади, працедавців, самих закладів освіти , і всі рішення 
щодо розвитку професій ми переносимо в регіони.  
Також є запитання щодо затримки з видачею дипломів. 
Із   вини міністерства затримок не було. Цього року діяла нова 
система, коли вищі навчальні заклади і заклади професійної 
освіти самі мали можливість друкувати дипломи. Для чого це було 
зроблено? Щоб здешевити дипломи, тому що один монополіст — 
Приватне акціонерне товариство Науково -дослідний інститут при -
кладних інформаційних техн ологій — завищував ціни. Тепер ціни 
на дипломи впали подекуди в 10  разів. Але це була нова система, 
по-новому відбувалося оформленн я, тому були деякі затримки. 
Це не страшно, наступного року такого не буде.  
Щодо дошкільних навчальних закладів. Ми вживаємо багато 
заходів. Зокрема, були прийняті зміни до Податкового кодексу, 
щоб стимулювати відкриття приватних дошкільних закладів. Пра -
цюємо також над іншими питаннями. Зокрема, треба змінити 
санітарно -епідеміологічні норми, тому що дуже важко відкривати 
дошкіл ьні навчальні заклади. Але я сподіваюся, що найближчим 
часом, протягом наступного міся ця, ми внесемо відповідні зміни  — 
і законодавчі, і ті, що вимагають урядових рішень, і набагато 11 легше буде відкривати дитячі садочки, тому що народжуваність 
зростає, діте й у садочки і до школи йде більше.  
Дякую за увагу, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колег и народні депутати, кілька 
слів  перед тим, як запросити до слова міністра інфраструктури 
України, щодо законопроекту №3008.  Хочу ще раз наголосити, 
чому я сьогодн і агітую за нього і вчора агітував? Сьогодні останній 
день прийняття рішення, коли громади — ці люди, які присутні — 
можуть провести вільні демократичні вибори. Проявіться, будь 
ласка, представники громад! Це органи місцевого самовряду -
вання, усі три асоці ації органів місцевого самоврядування. Я теж 
встану  .  
Насправді те, що ми робимо щодо децентралізації влади — 
ми передаємо повноваження на місця громадам. Я прошу вашої 
уваги, колеги, і мобілізації. Законопроект підтримано всіма україн -
ськими асо ціаціями місцевого самоврядування, громадськістю, 
Реанімаційним пакетом реформ. Мета законопроекту — справжня 
децентралізація. Передбачено можливість реалізації добровіль -
ного волевиявлення більше 500  громад. Від нашого рішення зале -
жить, чи 500  тисяч люде й зможуть обрати свою владу, прийняття 
рішення про утворення об’єднаних громад самими громадами, які 
висловили бажання об’єднатися. Тому дуже важливо, щоб сього -
дні ми цей законопроект прийняли в цілому і вирішили це 
питання.  
Закликаю всіх, незалежно від п олітичних прапорів, бо у всіх 
громадах представники всіх політичних сил зможуть взяти участь 
у виборах і вибороти право на управління громадами. Це над -
звичайно важливе питання децен тралізації. Громади отримають 
у 2,5 разу більші бюджети вже з 1  січня 2016  року. Це надзвичайно 
важливо.  
Є пропозиція, колеги, поставити на сигнальне голосування 
законопроект №3008 щодо включення до порядку денного для 12 прийняття рішення. Я прошу всіх мобілізуватися, щоб це рішення 
можна було прийняти. Готові підтримати громади?  Займайте свої 
місця, друзі. Будь ласка, займайте свої місця.  
“Година запитань до Уряду ” все витримає, матиме мож -
ливість виступити Прем’єр -міністр. До речі, давайте привітаємо 
Арсенія Петровича, він бере участь у роботі Верховної Ради 
України спільно із ч ленами Кабінету Міністрів  . Кабінет 
Міністрів повністю підтримує це рішення.  
 
————————————  
 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного для прийняття рішення законопроекту №3008 . 
Комітет розглянув, усі висновки є. Прошу підтримати, шановні 
колеги. Пропозиція про включення до порядку денного та прий -
няття рішення щодо законопроекту сьогодні. Прошу голосувати, 
друзі. Прошу всіх підтримати. Прошу підтрима ти пропозицію про 
включення до порядку денного та прийняття рішення законо -
проекту №3008. Голосуємо! Підтримайте, будь ласка, колеги. 
Прошу підтримати (Шум у залі) . 
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Включили, шановні колеги. Поки що ми включили для 
голосування . Можемо голосувати? За основу і в цілому? Чекайте. 
Має виступити Руслан Сидорович? Доповідач — народний депутат 
України Юрик Тарас Зіновійович.  
Ставиться на голосування п ропозиція розглянути питання 
за  скороченою процедурою. Прошу голосувати. Депутати, п рошу 
не розходитися.  
“За” — 172. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
————————————  13 Народний депутат Юрик. Будь ласка. Давайте уважно послу -
хаємо. Надзвичайно важливе питання.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної полі тики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд вноситься проект Закону України “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів щодо ор ганізації проведення 
перших виборів місцевих рад та сільських, селищних, міських 
голів”. Розробка цього законопроекту викликана потребою забез -
печення реалізації порушеного права близько 500  територіальних 
громад на добровільні об’єднання внаслідок ігнорув ання депута -
тами окремих обласних рад обов’язку розглядати питання ство -
рення об’єднаних територіальних громад та оголошення перших 
виборів.  
У Тернопільській області 35  територіальних громад отримали 
висновки Тернопільської обласної державної адміністрації  і з цими 
висновками звернулися до сесії  Тернопільської обласної ради 
з  проханням підтримати їхню ініціативу до об’єднання. На жаль, 
там їх не почули. Ми, народні депутати, не повинні допустити 
обмеження права громад стати більш спроможними, отримати 
повноваження, ресурси і можливість жителів об’єднатися у гро -
мади, самим творити своє майбутнє там, де вони живуть, пра -
цюють, виховують своїх дітей, опікуються своїми рідними.  
Метою законопроекту є законодавче врегулювання окремих 
питань, що виникли у процес і формування спроможних терито -
ріальних громад та проведення в них виборів, а саме: щодо при -
значення перших виборів депутатів сільських, селищних, міських 
голів Центральною виборчою комісією, а не обласною радою; 
створення об’єднаних територіальних громад  на території До -
нецької та Луганської областей; узгодження в часі процедур 14 Закону України “Про добровільне об’єднання територіальних гро -
мад” з виборчим процесом на чергових місцевих виборах.  
Прийняття закону дасть можливість організувати проведення 
перш их виборів об’єднаних громад разом із черговими місцевими 
виборами 2015  року, що зекономить кошти державного бюджету, 
удосконалить процедури об’єднання територіальних громад з ура -
хуванням принципів реформування системи місцевих виборів.  
Зважаючи на дуже стислі терміни, потребу економії коштів 
державного бюджету, а також на побажання мільйонів українців, 
прошу вас проголосувати за зако нопроект у першому читанні та 
в цілому. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте надамо по 1  хвилині для виступів 
від фра кцій. 
Співдоповідає від комітету Руслан Князевич. Будь ласка. 
Учора відбулося засідання комітету, є певні уточнення. Послухайте 
дуже уважно, колеги.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальн одержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Пане Голово! Шановні колеги! Я прошу трохи більше 
1 хвилини для моєї доповіді. Річ у тім, що вчора на засіданні 
комітету після того, як лідери фракцій погодили остаточну редак -
цію цього законопроекту, ми дійшли згоди щодо тієї редакції, яка 
від імені комітету внесена до залу. Ми пропонуємо саме її на 
розгляд. Вона дещо відрізнятиметься від зареєстрованої на сайті. 
Пане Голово, я думаю, що було б правильно, якщо я для стено -
грами зач итав би саме цю редакцію, тому прошу встановити мені 
більший регламент.  
Пропонується така редакція законопроекту.  
Стаття  14. “Види місцевих виборів та порядок їх призна -
чення”. Частину шосту викласти в такий редакції: “Перші вибори 15 депутатів, сільських, селищних, міських голів призначаються 
Центральною виборчою комісією в порядку, визначеному цим 
Законом”.  
Стаття  24 “Повноваження Центральної виборчої комісії” до -
повнюється пунктом 11) у такій редакції: “призначає перші вибори 
депутатів, сільських, селищн их, міських голів у порядку, визначе -
ному цим Законом”.  
Змінюється назва статті  7. Пропонується така редакція: 
“Стаття  7. “Підготовка рішень щодо добровільного об’єднання 
територіальних громад”.  
У частині сьомій статті  7 пропонується…  Я прошу надати 
мені дати більший регламент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 5  хвилин. Прошу, далі.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я для стенограми хочу зазначити, тому що 
мова йде про статтю  7 вже іншого закону — Закону “Про добро -
вільне об’єднання територіальних громад”.  
Частину сьому статті  7 пропонується викласти в такій 
редакції: “У разі прийняття сільськими, селищними, міськими 
радами рішення про добровільне об’єднання територіальних гро -
мад, а також у разі підтримки добровільного об’єднання тери -
торіальних громад на місцевому референдумі сіл ьський, селищ -
ний, міський голова територіальної громади, в якій ініційовано 
питання про добровільне об’єднання територіальних громад, 
звертається з поданням до Ради міністрів Автономної Республіки 
Крим, обласної державної адміністрації з пропозицією зверн утися 
до Центральної виборчої комісії для прийняття нею рішення про 
призначення перших виборів депутатів сільської, селищної, місь -
кої ради та відповідного сільськог о, селищного, міського голови 
у встановленому законом порядку”.  16 Пропонується нова редакція частини восьмої статті  7 Закону 
“Про добровільне об’єднання територіальних громад” такого зміс -
ту: “Рада міністрів Автономної Республіки Крим, обласна дер -
жавна адміністрація протягом 10  робочих днів з дня отримання 
рішення про добровільне об’єднання терит оріальних громад та 
у  разі його відповідності висновку, передбаченому частиною чет -
вертою цієї статті, звертається до Центральної виборчої комісії 
для прийняття нею рішення про призначення перших виборів 
депутатів сільської, селищної, міської ради та відп овідного сіль -
ського, селищного, міського голови у встановленому законом 
порядку.  
Про таке звернення Рада міністрів Автономної Республіки 
Крим, обласна державна адміністрація одночасно інформує Вер -
ховну Раду АР Крим, відповідні обласні ради і відповідні ради, що 
прийняли рішення про добровільне об’єднання територіальної 
громади”.  
Частину першу статті  8 цього ж закону пропонується виклас -
ти в такій редакції: “Об’єднана територіальна громада вважається 
утвореною за цим Законом із дня набрання чинності ріше ннями 
всіх рад, що прийняли рішення про добровільне об’єднання тери -
торіальних громад або з моменту набрання чинності рішеннями 
про підтримку добровільного об’єднання територіальних громад 
на місцевому референдумі та за умови відповідності таких рі -
шень  висновку, передбаченому частиною четвертою статті  7 цього 
Закону”.  
Відповідно змінюється нумерація статей.  Частина перша 
стає частиною другою. Вилучається частина друга, далі нумерація 
зберігається — частини третя, четверта, п’ята, шоста.  
Частину сьому про понуєтьс я викласти в новій редакції: 
“У  період із дня набрання чинності рішеннями сільських, селищ -
них, міських рад про добровільне об’єднання територіальних 
громад, а також у разі підтримки добровільного об’єднання тери -
торіальних громад на місцевому реф ерендумі до формування 17 органів місцевого самоврядування об’єднаної територіальної гро -
мади відчуження, передача в оренду  (користування), заставу (іпо -
теку), лізинг, концесію, оперативне управління об’єктами кому -
нальної власності територіальних громад, що об’єдналися, 
забороняється”.  
Розділ  ІІ “Прикінцеві та перехідні положення” пропонується 
викласти в новій редакції:  
“1. Цей Закон набирає чинності з дня його опублікування.  
2. Центральна виборча комісія може призначити перші міс -
цеві вибори депутатів сільс ьких, селищних, міських рад та відпо -
відно сільських, селищних, міських голів на 25  жовтня 2015  року. 
Такі вибори проводяться в порядку і в строки, встановлені Зако -
ном України “Про місцеві вибори” з такими особливостями:  
1)  положення частин четвертої, ш остої, сьомої статті  15, 
частин першої, другої, четвертої, п’ятої статті  17, частини другої 
статті  44 Закону України “Про місцеві вибори” щодо визначення 
строків призначення перших місцевих виборів, оголошення вибор -
чого процесу, утворення виборчих округів , а також строки щодо 
визначення розміру грошової застави, не застосовуються;  
2)  Центральна виборча комісія в день призначення пер -
ших  виборів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів 
шляхом прийняття відповідного рішення оголошує про початок 
виборчого процесу перших виборів таких депутатів місцевої ради, 
сільського, селищного, міського голови, у разі необхідності пере -
глядає кількість територіальних одномандатних виборчих округів 
для організацій перших виборів та розмір грошової застави для 
відповідного багатомандатного, єдиного одномандатного вибор -
чого округу з виборів міського голови і невідкладного оприлюд -
нення такого рішення на своєму веб -сайті та інформує про це 
відповідні територіальні виборчі комісії”.  
І останній підпункт  3) пункту  2 “Прикінцевих та перехідних 
положень” пропонується викласти в такій редакції:  
“територіальна виборча комісія відповідно до Закону України 
“Про місцеві вибори” утворю є одномандатні виборчі округи 18 в  порядку, передбаченому Законом України “Про місцеві вибори” , 
але не пізніше як за 35  днів до дня голосування”.  
Дуже дякую за увагу. Прошу саме в такій редакції, яку 
щойно я озвучив, яка підтримана Комітетом з питань правової 
політики та правосуддя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримати в такій редакції. Голосуємо, 
колеги? Прош у, займіть свої місця. А потім представникам фрак -
цій я надам по 1  хвилині після голосування.  
Колеги, запишіться на виступи: два — за, два — проти. Це 
повністю відповідатиме процедурі. Будь ласка. Прошу запросити 
народних депутатів до зали Верховної Ради.  Починається запис 
на виступи: два — за, два — проти, після чого ми перейдемо до 
голосування важливого законопроекту. Будь ласка, зберіться.  
Руслан Демчак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Передаю слово Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Слава Ісусу Хри сту! Шановні народні депутати! 
На   превеликий жаль, учора через непорозуміння не вдалося 
прийняти цей з аконопроект. Але сподіваюся, що нарешті ми всі 
повернемося обличчям до села. Що ж казати? Багато з нас 
навряд чи має пряме відношен ня до села, але якби пересіли 
з   мерседесів і майбахів на сільську підводу, поїздили б на ній 
тими дорогами, можливо, краще зрозуміли б. І не просто корову 19 заводити в зал чи вилами махати. Якби ті вила в одне місце 
запхати, можливо, було б краще.  
Шановні, село для багатьох із нас існувало лише для 
передвиборної кампанії та піару , або щоб приїхати на перший 
чи  останній дзвоник.  Закликаю вас повернутися до села обличчям 
і нарешті почати дбати про село, говорити про село, поважати 
село і волевиявлення тих громад, які вирішили самі робити собі 
добро і піднімати село. Якщо не вистачає  розуму трохи допомогти 
селу, то нехай хоча б вис тачить совісті не заважати селу піднімати 
Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Помазанов, “Народний 
фронт”. Від “Народного фронту” хто?  
Олена Бойко. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової по літики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Прошу передати слово Бойку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилину уваги, друзі.  
 
БОЙКО  О.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного  будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Фракція “Народний фронт” заявляє про неприпустимість блоку -
вання законопроекту №3008. Завданням законопр оекту є вдоско -
налення процедури об’єднання територіальних громад та узго -
дження процедур проведення перших виборів із черговими місце -
вими виборами 2015  року. “Народний фронт” наполягає на 
невід’ємному праві громад на самовизначення у питаннях 20 об’єднання та акцентує увагу на обов’язку Верховної Ради України 
сприяти розвитку місцевого самоврядування.  
Неконструктивна позиція окремих обласних рад, які з фор -
мальних підстав, а по суті з політичних міркувань ігнорують свій 
обов’язок виконувати положення Закону  України “Про добро -
вільне об’єднання територіальних громад” спричинила юридично -
правову колізію. Рішення про об’єднання відповідно до чинного 
законодавства прийняли 105  громад, які готові брати участь у ви -
борчому процесі 25  жовтня. Натомість рішення оста нньої ланки 
облрад не приймаються. Ганебна практика ігнорування терито -
ріальними громадами повинна бути засуджена і припинена. Саме 
таким є головне завдання законопроекту №3008. Територіальна 
громада — основа місцевого самоврядування. Об’єднана тери -
торіал ьна громада — це спроможна, самодостатня, здатна до 
соціально -економічного розвитку громада.  
Фракція “Народний фронт” закликає всіх партнерів по 
коаліції, народних депутатів підт римати законопроект. Станьте 
на  захист місцевого самоврядування. Вас обрали виборці і вони 
у вас вірять.  
Шановні колеги, ми висловлюємо сподівання, що партнери 
із фракції “Батьківщина”, які декларують підтримку громад та 
виступають за розвиток сільських територій, не зрадять своїх 
виборців та змінять хибну позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую, шановні колеги.   
Наступний — народний депутат Долженков. Будь ласка.  
Давайте краще робити і менше говорити. Друзі, я прошу по 
1 хвилині. Народний депутат Долженков. Якщо можна, вкладіться 
у 1 хвилину. Потім — Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Передаю слово Воропаєву.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
За ним — Олег Березюк. Давайте в иступимо по 1  хвилині 
і  будемо голосувати. Допоможемо людям робити свою справу. 
Треба зараз п рийня ти закон, щоб його підписав Президент. 
“Батьківщині” слово. По 1  хвилині. Дякую.  
Воропаєв. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М.,  член Комітету  Верховної Рад и України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Уважаемые коллеги! Вы за сутки поменяли уже третью редакцию 
законопроекта, и все вертимся вокруг одной и той же части 
восьмо й статьи  7. Вы предложили еще одну новую редакцию, 
даже не ту, которую показывал и только что мне в кулуарах. 
Вы  фактически вернули в части четвертой статьи  7 полномочия 
губернатору самому принимать решение, в каком виде будет 
территориальная громада, пото му что вы его никаким образом 
не   ограничили в своих выводах и предложениях. Если вы его 
ограничите и он не будет мешать территориальным общинам 
принимать решения, это будет совсем другое. Но это должно 
быть в тексте законопроекта. Мы не можем голосовать в таком 
виде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ще раз наголошую, що в іншій частині 
виписано, що протягом трьох днів адміністрація просто звіряє 
план, затверджений обласною радою, про об’єднання громад із 
рішенням про об’єднання. От і все! Ніхто не ма є права скасову -
вати це рішення. Просто звірка , і це є абсолютно нормальним. 
Хтось має звірити, і краще, щоб це був той, хто на місці. Адміні -
страції не стримують цей процес  і не можуть його стримувати. 
Є  три дні на висновок , і крапка. Я прошу колег підтр имати це 
рішення.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 2  хвилини.  22 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні ко леги народні депутати! Ми всі говоримо, 
зокрема представникам місцевих  громад, про децентралізацію. 
А  що пропонується цим законопроектом? Навпаки, передача до -
даткових повноважень обласним адміністраціям. Обласним адміні -
страціям, які мають бути ліквідова ні, надаємо додаткові повно -
важення.  
Ми говоримо про децентралізацію, а водночас передаємо 
повноваження Центральній виборчій комісії. Якій Центральній 
виборчій комісії? Яка з червня минулого року втратила повно -
важення? Тій Центральній виборчій комісії, я ка фальсифікувала 
вибори на замовлення влади Януковича, а тепер фальсифікує 
вибори на замовлення нинішньої влади? Я вкотре звертаюся з цієї 
найвищої в країні трибуни до Президента України Петра Поро -
шенка з вимогою виконати свій конституційний обов’язок і внести 
до парламенту подання на обрання нових членів Центральної 
виборчої комісії.  
Фракція Радикальної партії більше ніж місяць тому відпо -
відно до вимог закону внесла пропозицію щодо члена Централь -
ної виборчої комісії від нашої фракції. Ми звертаємося д о інших 
фракцій, у тому числі коаліції, з проханням надати Президентові 
пропозиції, а Президенту — невідкладно внести подання про пе -
реобрання членів Центральної виборчої комісії, а не нагороджу -
вати підрахуя Охендовського Орденом Князя Ярослава Мудрого 
замість того, щоб притягти його до відповідальності за фальси -
фікацію виборів.  
І останнє, шановний пане Голово. Я вимагаю від вас 
невідкладно поставити на голосування в парламенті законопроект 
про особливий режим спеціально ї конфіскації майна. Є голоси 
в  залі, давайте голосувати , і вкрадене бандою Януковича майно 
повернемо до державного бюджету і українським громадянам.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко, “Батьківщина”. Будь ласка, 
1 хвилина. Потім — Олег Березюк, 1  хвилина , і переходимо до 
голосування. Прошу, мобі лізуйтеся, колеги, це ж рішення для 
людей, для громад, а не для нас з вами.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги, ми з вами прийняли Закон “Про добро -
вільне об’єднання територіальних громад”. Ми надали дуже чіткі 
інструменти для добровільного об’єднання. Якщо деякі обласні 
ради не можут ь домовитися і прийняти рішення,  давайте прове -
демо вибори в цих обласних радах. Забираємо повноваження 
у  всіх обласних рад, навіть у тих, які голосували за перспективні 
плани — передаємо повноваження в обласні державні адміністра -
ції. Ми однією рукою — за децентралізацію, другою — голосуємо 
за зміни до Конституції.  
Сьогодні приймемо закон про префектів, згідно з яким пре -
фект, отримавши від місцевої ради на розгляд рішення, вирішує 
за три дні, чи дозволяє він, щоб це рішення вступило в силу, чи 
не дозвол яє, або виправляє помилки чи розставляє коми. Колеги, 
а що в нас робиться із земельними відносинами? Ви що, не 
розумієте, що коштів і повноважень...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Формулюйте позицію щодо законопроекту. 
Будь ласка, 10  секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, ми за виб ори в цих громадах. 
Ми   хочемо навести лад у всіх законах. Ми хочемо зрозумілих 
повноважень для старост.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк. Будь ласка.   24 БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної полі тики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельмишановні 
пані і панове! Тільки громади мають вирішувати, утворюватися їм 
чи не утворюватися. Ті громади, які прийняли це ріш ення, мають 
обрати свою владу. Ми сьогоднішнім голосуванням за цей 
законопроект маємо їм посприяти.  
Але звертаюся до вас: усе, що казали тут попередники, 
правда. До законопроекту потрапило протягом двох днів багато 
новел і сентенцій. Однією рукою даємо, д ругою — забираємо. Ми 
разом це виправили. Законопроект внесено тільки для того, щоб 
громади обрали свою владу. Обирайте, працюйте і живіть!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти свої місця.  
Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка” . Будь ласка.  
Займіть свої місця для голосування, колеги. Увага!  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порош енка”). Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Є законопроекти, щодо яких має бути консолідована 
позиція всіх, хто хоче змінити країну. Тому я засуджую виступи, 
зокрема й своїх колег, які шукають ворогів у залі. Я закликаю 
зараз не словом, а ділом проголосу вати за свободу людей оби -
рати і формувати владу і не давати нікому їх обмежувати в цьому 
святому праві. Ми сказали, що вся влада належатиме громадам. 
Голосуймо за. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  25 Колеги, підготуватися? На ваш розгляд внесено законо -
проект № 3008. Я прошу всіх заспокоїтися. Заходьте, займайте 
свої місця. Колеги, давайте запам’ятаємо цей момент. Ми зараз 
проголосуємо цей законопроект, незалежно від політичних уподо -
бань, який матиме позитив. Ви побачите, що від нього не буде 
жодного негативу. Б удь ласка, займіть свої місця, шановні колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №3008 за основу та в цілому. Дамо право громадам 
провести вибори і обрати свою владу. Прошу всі фракції парла -
менту, групи, народних депутатів позафракційних підтримати це 
рішення. Прошу підтримати за конопроект №3008  за основу та 
в цілому .  
Голосуємо, колеги. Прошу всіх підтримати.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Подивіться  вгору, друзі (Шум у залі).   
По фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 111, “Народний фронт” — 67, 
“Опозиційний блок” — 0, “Об’єднання “Самопоміч” — 18, Ра -
дикальної партії Олега Ляшка — 0, “Батьківщина” — 6, “Партія 
відродження” — 3, “Воля народу” — 7, позафракційні — 15. 
Дякую всім народним депутатам за прийняття рішення. 
Озвучено з технічними і юридичними поправками самого комітету. 
Дякую Руслану Князевичу.  
 
————————————  
 
Колеги, продовжується “година запитань до Уряду”. За -
прошую до слова Прем’єр -міністра України Арсенія Петровича 
Яценюка. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Шановний Воло -
димире Борисовичу! Шановні народні депутати України.  Якщо 26 дозволите — прохання. Так гарно пішло, може , ви проголосуєте 
ще й законопроект про держав ні закупівлі? І зробимо реально 
державні закупівлі некорумпованими. Законопроект №2087а , ви 
його розглядали, ми його “почистили”, нарешті зробимо державні 
закупівлі прозорими й чесними.  
Пане Голово, можна вас попросити внести на розгляд 
парламенту це питан ня? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, законопроект №2087а включено 
до  порядку денного. Є пропозиція, внесена урядом, розглянути 
законопроект №2087а  (Шум у залі). Колеги! Займіть свої місця, 
народні депутати! Питання про закупівлі. Друге читання?  
Шановні колеги, це питання державних закупівель, це 
мільярди економії коштів для бюджету. Є пропозиція розпочати 
розгляд законопроекту №2087а, озвучена Прем’єр -міністром. 
Готові голосувати?   
Колеги, пр ошу підтримати пропозицію про розгляд законо -
проекту №2087а  про державні закупівлі у другому читанні. Прий -
няття такого закону дасть нам можливість зробити закупівлі 
прозорими, відкритими і відповідним чином заощаджувати кошти 
бюджету.  
Готові голосувати? К олеги, займайте свої місця. Почнемо 
розгляд, я надам слово.  
Прошу голосувати пропозицію уряду розпочати розгляд 
законопроекту №2087а у другому читанні.  Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги! Це антикорупційний законопроект, друзі.  
“За” — 200. 
Рішення прийнят о. 
Законопроект №2087а хто доповідатиме? (Шум у залі). 
Це  друге читання. Законопроект №2087а вчора стояв у порядку 
денному. По поправках підемо, буде слово.  
Андрій Іванчук. Будь ласка.  
 27 ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань еконо мічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш розгляд вно -
ситься законопроект №2087а у другому читанні (Шум у залі).   
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь, Андрію Володимировичу. 
Отже, розглянемо поправки (Шум у залі) . 
Поправка  1 Івченка. Наполягає Івченко?  
 
ІВАНЧУК  А.В. Майже всі 64  поправки враховані. Я пропоную 
поставити на голосування в редакції комітету (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Івченко наполягає?  
Увімкніть мікрофон Івченка, будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу займати свої місця.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановн і колеги! Фракція “Батьківщина”. Воло -
димире Борисовичу, давайте не порушувати регламент. Проти 
цього законопроекту нікого немає. Ви знаєте, що ми готові 
голосувати, але є “година запитань до Уряду”, є поправки. Кожен 
має висловитися з цього питання.  
З інш ого боку, чому саме цей законопроект? А законопроект 
про тарифи, про індексацію зарплат, пенсій, які фракція “Бать -
ківщина” вносить? Чому саме цей, а не інший? У мене немає 
документів, але я наполягаю на своїй поправці, у якій йдеться про 28 таке. До переліку  державних підприємств повинні  бути включені 
всі підприємства, які мають безпосередньо державну частку 
власності, щоб вони проводили торги і тендери. Це для більшої 
прозорості державних підприємств, тому що колосальні кошти 
крадуться і в державних підприєм ствах також. Мою поправку було 
відхилено комітетом. Я прошу, щоб ви відреагували і поставили 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ще раз сформулюємо. Була 
пропозиція Прем’єр -міністра розпочати процедурно розгляд цього 
питання. Готові народн і депутати зараз розглядати? Не готові. 
Добре.   
Будь ласка, займайте свої місця. Будь ласка, 30  хвилин 
запитань до уряду. Шановні колеги, записуйтеся на запитання.  
Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань зак онодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець). Шановний пане Голово! Шановні народні де путати! 
У  мене запитання до міністра юстиції Павла Петренка. Учора був 
зареєстрований законо проект №3025 . Дайте, будь ласка, офіційну 
позицію Міністерства юстиції та уряду з приводу відповідності 
цього законопроекту нормам Конституції та міжнародного права, 
зокрема конвен ціям, до яких приєдналася Україна.  
Дякую.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України . Дякую за запи -
тання, шановні колеги. Шановний народний депутат назвав номер 
законопроекту, але не сказав, що цей за законопроект і яка його 
суть. Мова йде про запровадження в Україні режиму спеціальної 
конфіскації щодо тих осіб, які фактично причетні до корупційних 29 злочинів і до режиму Януковича. Це те питання, щодо якого 
суспільство фактично очікує рішен ня влади протягом півтора 
року.   Через процедури, передбачені законодавс твом, особи, які 
фактично ухиляються від слідства, переховуючись у Російській 
Федерації, намагаються затягувати процес повернення коштів, що 
належать українському народу, до бюджету.  
Ми вважаємо, що цей законопроект повинен пройти повно -
цінну процедуру ро згляду в парламенті. Якщо є відповідна воля 
парламенту, його буде прийнято в першому читанні, а до другого 
читання доопрацьовано, отримано висновки відповідних експерт -
них організацій і прийнято якнайшвидше в межах Регламенту, щоб 
наші правоохоронні органи  могли згідно із законом, який відпо -
відає європейським стандартам, провести спецконфіскацію кош -
тів, що належать українському народу. Мова іде, як мінімум, про 
30 мільярдів гривень , або 1,5  мільярда доларів, які вже арештовані 
українським урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Корчик Віталій Андрійо -
вич, “Народний фронт”.  
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати 
слово  колезі Ігорю Гузю.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
друзі, виборчий округ №19. У мене запита ння і пропозиці я до 
представника Міністерства еко логії та природних ресурсів. 
До  речі, нам треба найближчим часом обирати міністра. Річ у тім, 
що на Волині на сьогодні у зв’язку з посухою, але не тільки, 30 відбувається суттєве обміління озер. Те, що коїться зі Світязем — 
це катастрофа. У Білорусії розробляється славнозвісний Хоти -
славський кар’єр, який знищує всі Шацькі озера. Я прошу 
терміново: нам потрібна комісія, яка буде розслідувати цю ситуа -
цію. Світязь обмілів на кілька метрів нин ішнього року. І це не лише 
тому що посуха. Це тому, що розробляється Хотиславський 
кар’єр. Я прошу термінового втручання Міністерства екології та 
природних ресурсів. Приїжджайте, будемо розбиратися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка.  
 
ВРОНСЬКА  Г.О., заступник міністра екології та природних 
ресурсів України з питань європейської інтеграції. Від імені 
Мінекології хочу сказати, що проблема нам відома. Наші спеціа -
лісти працюють над цим питанням, буде створена робоча група. 
Навіть є підстави звернутися до Міжнародної конвенції ООН щ одо 
порушення Білорусією цієї конвенції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, виступи Купрієнка, Артеменка, 
Радикальна партія. Передають слово Олегу Ляшку, 2  хвилини. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. У мене запитання до 
Прем’єр -міністра України Арсенія Яцен юка. Шановний Арсенію 
Петровичу, учора Держкомстат оприлюднив дані про те, що рівень 
безробіття в Україні найвищий за всі роки незалежності. Зокрема, 
безробіття серед молоді сягає понад 25  відсотків. У  мене до вас 
як до Прем’єр -міністра і керівника уряду з апитання: що робить 
уряд для того, щ об подолати масове безробіття в  Україні? Адже 
ми розуміємо, що ніякі субсидії, ніякі дотації, ніякі кредити Міжна -
родного валютного фонду не допоможуть, якщо ми не будемо 31 створювати робочі місця, якщо ми не забезпечувати мемо людей 
роботою і зарплатою?  
У мене до вас, шановний пане Прем’єр -міністре, ще одне 
запитання. Упродовж тривалого часу фракція Радикальної партії, 
і  будучи в коаліції, і віднедавна перебуваючи в опозиції, вимагає 
від уряду підвищення мінімальної зароб ітної плати і пенсій, адже 
на сьогодні мінімальна зарплата становить 1218  гривень, вона не 
переглядалася останніх два роки. Нехай поживе на 1200  гривень 
той, хто призначив  її, цю мінімальну зарплату. Ми вимагаємо 
підвищення мінімальної заробітної плати і п енсій.  
Нещодавно ми почули вашу заяву про те, що ви підвищуєте 
мінімальну зарплату на 150  гривень. Ми вважаємо це категорично 
неприйнятним. Ми вимагаємо підвищення мінімальної заробітної 
плати мінімум до 3  тисяч гривень, а для того, щоб роботодавці 
мали м ожливість платити цю зарплату, ми пропонуємо радикаль -
не зниження податків на Фонд заробітної плати, тобто ЄСВ і по -
датку на доходи фізичних осіб. Ми вимагаємо від уряду, парла -
ментської коаліції невідкладно внести на розгляд парламенту 
законопроект про ск асування податку на пенсії для працюючих 
пенсіонерів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Насам -
перед хочу привітати всіх членів парламенту і парламентську 
коаліцію з тим, що вона існує і з тим, що вона про довжуватиме 
працювати. Окремо, відповідаючи на запитання пана Ляшка, 
незважаючи на те, Олегу Валерійовичу, що ви вийшли з коаліції, 
як Прем’єр -міністр я вдячний вам за те, що ви перебували у стані 
парламентської коаліції і нам вдалося дуже багато спільно з ро-
бити для країни. Ви прийняли це політичне рішення, вас вибирав 
народ України. Я як Прем’єр -міністр поважаю будь -яке ваше 
політичне рішення.  32 Шановні народні депутати України, відповідаючи на два 
запитання, я прошу, щоб ми обговорили як ми взагалі далі 
будемо працювати, тому що питання безробіття, підвищення 
соціальних стандартів лежить у площині політичної волі та єдності 
парламентської коаліції. Це означає, що кілька десятків законо -
проектів, які знаходяться у стінах Верховної Ради України, і кілька 
десятків тих, що не були проголосовані під час минулої сесії, 
мають бути прийняті в українському парламенті.  
Урядом України зроблено кілька кроків, які повинні бути 
схвалені в стінах парламенту, щодо стабілізації фінансово -еконо -
мічної ситуації в державі. Вко тре нагадую, що після тривалих, 
неймовірно складних перемовин з кредиторами, які володіють 
значним пакетом боргів України, нам вдалося списати 4  мільярди 
доларів США. Нам вдалося перенести на чотири роки виплати 
щодо кредиту, нам вдалося не збільшити витра ти на фінансування 
державного боргу.  
Чому я порушую питання про списання боргів і про те, що 
це безпосередньо стосується зай нятості населення? Це є одним 
з   елементів забезпечення в Україні сталого економічного зро -
стання. Із неймовірними боргами, що бул и накопичені поперед -
німи урядами (режим Віктора Януковича взяв 40  мільярдів доларів 
США), ми були не в змозі стабілізувати економіку.  
Нагадаю, що загальний обсяг платежів по процентах, які 
Україна зобов’язана платити по наших боргах, рівний обсягу 
фінансу вання протягом року всієї  системи національної безпеки 
і   оборони. Отже, перший крок — це списання боргів. Другий 
крок  — проведення широкомасштабної податкової реформи.  
Було проведено перший етап податкової реформи, на якому  
скорочено кількість податків,  запроваджено нову систему сплати 
єдиного соціального внеску в якості експерименту, запроваджено 
трансфертне ціноутворення, збільшено податки на найбільш олі -
гархічні види бізнесу.  Державна фіскальна служба проводить 
повне реформування і створює умови для того, щоб підприємець 33 працював. Наближено стандарти бухгалтерського та податкового 
обліку. Введено систему адміністрування податку на додану вар -
тість. Лише за серпень 2,5  мільярда гривень — додаткові кошти, 
які вдалося отримати в державний бюджет, які кор упціонери не 
змогли “вимити” з системи державного бюджету України.  
На другому етапі нашої податкової реформи, мета якої — 
створення робочих місць (не уряд створює робочі місця, уряд 
створює умови), уряд повинен зробити все, щоб не було корупції. 
Це завдан ня, у тому числі, парламенту щодо радикальної зміни 
судової системи і всіх суддів, боротьби з корупцією у правоохо -
ронних органах і органах прокуратури. Уряд повинен забезпечити 
рівність усім платникам податків, справедливість і незмінність 
податкової сист еми. Тому другий наш крок — це, звичайно, дру -
гий етап податкової системи. Ми обговорювали її разом з пар -
ламентською коаліцією вчора на засіданні Національної ради 
реформ.  
Третій етап — знаходження нових ринків для української 
продукції. Саме тому, очіку ючи, що Російська Федерація з 1  січня 
наступного року закриє наші ринки, створено офіс торговельного 
представника і підписано Угоду про зону вільної торгівлі з краї -
нами — членами Європейського Союзу, погоджено та підписано 
Угоду про зону вільної торгівлі з Канадою. Продовжуються пере -
мовини щодо підписання угод про зони вільної торгівлі з Ізраїлем 
та іншими країнами. Тобто третій етап — це нові ринки для 
української продукції.  
Четвертий етап. Уряд країни прийняв рішення, сподіваюся, 
що парламент підтримає його, про підвищення соціальних стан -
дартів. Це означає підвищення заробітних плат, пенсій та інших 
соціальних виплат.  
Шановні народні депутати України! Звертаюся до вас із 
проханням на наступному пленарному тижні проголосувати зміни 
до Закону України “Про  Державний бюджет України на 2015  рік” 
щодо підвищення заробітних плат, пенсій та інших соціальних 34 виплат, законопроект про списання і реструктуризацію боргів, 
який безпосередньо з цим пов’язаний, і кілька десятків зако -
нопроектів, що стосуються економічно го життя країни. Щойно 
я  звертався до вас із проханням проголосувати законопроект про 
державні закупівлі. На жаль, не всі члени парламенту підтримали 
це рішення. Кожен день зволікання із прийняттям такого закону 
означає, що стосовно  державних закупів ель зберігатимуться ті -
ньові схеми і корупція, що державні закупівлі й надалі блоку -
ватимуться через Антимонопольний комітет, що державні закупівлі 
залишаться частиною корупції, що позбавить громадян робочих 
місць, а країну — додаткових фінансових ресурсів.  
Саме тому вкотре звертаюся: нам треба проявити політичну 
волю. Звертаюся до тих політичних сил, які присутні в стінах 
парламенту, братимуть участь у місцевих виборах: жоден додат -
ковий сільський голова чи два або три десятки депутатів районних 
чи сільських ра д не варті того, щоб поставити на кон долю країни. 
Будь ласка, займайтеся політичною агітацією. Кожна політична 
сила і політична партія ма ють право представляти свою ідеологію. 
Кожний має право перейти в опо зицію до влади. Не переходьте 
в опозицію до Украї ни і підтримайте реформи в країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у виступі  Прем’єр -міністра ми почули 
про  наміри уряду внести певний пакет законопроектів. Але хочу, 
Арсенію Петровичу , звернутися у вашій присутності до міністрів. 
Прошу шановних коле г міністрів про таке. Сьогодні п’ятниця. 
Парламент України не прийматиме рішень сьогодні на сьогодні. 
Нам треба час, щоб усі фракції й комітети опрацювали й визна -
чили якість законопроектів, а потім їх голосували. Тому я закли -
каю не пізніше як у понеділок  надати нам перелік цих законо -
проектів. Документи будуть офіційно направлені до українського 
парламенту, а на наступному н епленарному тижні опрацьовані 
в   комітетах і фракціях, і ми зможемо нормально системно 35 розглянути їх у вівторок, середу, четвер і п’ ятницю наступного 
пленарного тижня, щоб прийняти позитивні рішення. Я прошу вас 
кожен законопроект, який ви вносите, супроводжувати під час 
опрацювання в комітетах і фракціях. Це буде запорукою прийняття 
позитивного рішення.  
І ще одна річ. Треба враховува ти, що ми на тиждень, як 
засвідчує практика, маємо 40 –45 законопроектів, які приймаємо. 
Тому, будь ласка, працюйте заздалегідь.  
Я дуже прошу вас це зробити. Ми надали вам новий підхід 
до формування порядку денного, відповідно до якого все має 
відбуватися завчасно. Буду вдячний вам за розуміння, шановні 
панове міністри і вельмишановний пане Прем’єр -міністре.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний Володимире Борисовичу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Володимире Борисовичу, дякую за вашу 
пропозицію. У нас за Конституцією парламентсько -президентська 
форма правління, тому сказане парламентом і спікером обов’яз -
кове для всіх.  
Ваша пропозиція вже виконана. Два переліки зако -
нопроектів, які необхідно прийняти, направлені до парламенту 
21 серпня. Ними  передбачено  продовження си стемних реформ 
у   сфері економіки, державних фінансів, державних закупівель, 
приватизації. Відповідаючи ще раз на попереднє запитання Олега 
Валерійовича, хочу зазначити, що державний сектор економіки, 
який залишається корумпованим, треба публічно прозоро про-
дати, залишивши лише стратегічні об’єкти, вивести державні 
компанії з політичних торгів. Тільки стратегічні об’єкти повинні 
залишитися в державній власності. Усе інше — прозора прива -
тизація, соціальний пакет для працівників, нова система управ -
ління й  інвестиції в країну. Загалом направлено 70  першочергових 36 законопроектів. Шановний Володимире Борисовичу, я прошу 
парламент підтримати їх.  
Окремо ми направили законопроект про безвізовий режим. 
До речі, зараз працює місія щодо безвізового режиму. Хочу 
поінформувати членів парламенту, що, незважаючи на всі склад -
нощі, зокрема значні технічні та фінансові, основні питання щодо 
безвізового режиму ми вирішуємо і даємо чіткі відповіді. Місія 
Європейського Союзу нині дуже активно працює. Я чекаю на 
проміжний зві т місії Європейського Союзу щодо запровадження 
безвізового режиму. Є низка законопроектів, які вже направлено 
до парламенту, які треба проголосувати, тому що фінальний 
report буде до кінця поточного року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Законопроекти, зареєстровані в парламенті 21  серпня, вже 
знаходяться на опрацюванні у народних депутатів. Я маю на увазі 
ці нові законопроекти про соціальні стандарти, індексацію пен -
сій,  заробітних плат. Арсенію Петровичу, узагальніть, будь ласка, 
пропозиції, нехай міністр Кабінету Мі ністрів повідомить, що вже 
прийнято, а що нам треба розглянути першочергово, щоб спільно 
сформувати якісний порядок денний. Я дуже прошу зробити це, 
бо 70  законопроектів, очевидно, є першочерговими. Наприклад, 
щодо безвізового режиму треба приймати  негайно , щодо індекса -
цій, про що сказав Прем’єр -міністр. Їх треба приймати першо -
чергово. Буду вдячний за таку взаємодію.  
Шановні колеги, у нас залишилося 13  хвилин на запитання.  
Павленко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Ко мітету Верховної Р ади України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Опозиційний блок”) . Прошу передати слово Сергію Дунаєву.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Дунаєв. Будь ласка.  
 
ДУНАЄВ  С.В., член Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №107, Луганська область, самовисуванець) . “Оппозицион -
ный блок”. У меня вопрос к Владимиру Васильевичу Демчишину. 
Владимир Васильевич, энергетическая отрасль д ержится на 
фундаментальных принципах: стратегии развития отрасли, энер -
гетическом балансе, платежах за потребленные ресурсы. Мы как 
представители “Оппозиционного блока”  встречались в канун Дня 
шахтера 28  августа с представителями трудового коллектива 
госуд арственного предприятия “Лисичанскуголь” на шахте имени 
Капустина. С представителями трудового коллектива, в том числе 
профсоюзов, обсуждались вопросы развития отрасли в целом, 
выплаты заработной платы. Естественно, после этого пострадал 
руководитель шахты  имени Капустина. Руководитель “Лисичанск -
угля” Теросипов сделал ему выгово р, а впоследствии предложил 
уволиться.  
Прошу вас как министра энергетики и угольной промыш -
ленности обратить внимание на данный факт, а мы, со своей 
стороны, обратимся в прокуратуру . Прошу вас засвидетель -
ствовать данный факт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної про -
мисловості України . Пане Дунаєв, д уже дякую за інформацію. 
Я   обов’язково її перевірю. На сьогодні у мене немає жодно ї 
інформації про те, що хтось із директорів шахти імені Капустіна 
чи  “Лисичанськвугілля” приймав будь -які рішення щодо праце -
влаштування. Я обов’язково перевірю. Переконаний, що не могло 
бути такої ситуації, щоб директор державного підприємства ви -
магав з вільнення колеги лише через політичні погляди. Хочу вас 38 запевнити, що це було або професійне рішення, або пропозиція. 
У будь -якому разі я вас проінформую у письмовій формі щодо 
вашого запиту.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Артур Герасимов, “Блок Пет ра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Прошу передати слово народному депутату Сергію 
Хланю.  
 
ХЛАНЬ  С.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №185, Херсонська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ №185, “Блок 
Петра Порошенка”. У ме не запитання до міністра енергетики та 
вугільної промисловості України Демчишина Володимира Васи -
льовича. Ваше міністерство подає на розрахунок для субсидій 
ціну на вугілля в розмірі 1375  гривень. Об’їхавши весь округ, я не 
побачив на жодному вугільному ск ладі такої ціни. Ціна сягає 
майже 4  тисяч і гривень.  
У мене запитання: чи треба змінити ціну обрахування на 
субсидії, чи забезпечити вугільні склади по всій країні вугіллям, 
яке можна буде купити за ціною 1375  гривень.  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Дуже дякую за запитання. Насправді дуже 
актуальна тема. Отримав кілька запитів, особливо зі східних і пів -
денних регіонів, Одеської та Херсонської областей, які не повною 
мірою забезпечені газом, негазифіковані, в яких виробництво 39 тепла здійснюється за рахунок вугілля. Справді, існує певна 
проблема із забезпеченням. Чому? Тому що місцеві органи влади 
протягом тривалого періоду знищували роздрібну мережу роз -
повсюдження вугілля. У цій галузі працює дуже багато торговців, 
які дуже часто економічно необґрунтовано встановлюю ть ціни. 
Міністерство готове повністю забезпечити ці райони вугіллям. 
Тиждень тому я звернувся до обладміністрації з проханням надати 
детальну інформацію щодо можливих контрагентів на місцях, щоб 
ми могли постачати їм вугілля у потрібному обсязі. Це перше.  
Друге. Ми обговорювали це питання з Міністерством 
соціальної політики. Компенсація за вугілля за ціною 1300  гривень 
не прив’язана до якості. На даний момент ціна, за якою купують 
вугілля великі виробники електроенергії у промислових обсягах, 
справді, стан овить 1300  гривень з НДС. Але якісні характеристики 
цього вугілля суттєво відрізняються від характеристик того ву -
гілля, яке купують побутові споживачі. Вони купують сортове 
високоякісне вугілля, вартість якого, виходячи з якісних показни -
ків, має бути на 50–60 відсотків вищою. Тобто реальна ринкова 
ціна цього вугілля приблизно 1600 –1800  гривень, але в жодному 
разі не 4  тисячі гривень. Як я вже сказав у попередній частині 
виступу, ми переглянемо цю політику з точки зору дотацій Міні -
стерства соціальної полі тики. Переконаний, що ми збільшимо 
вартість компенсацій.  
Щодо поставок у регіони, які потребують цього вугілля, ми 
готові їх здійснювати від імені державного підприємства. Достат -
ній обсяг є, потрібна інформація. Я переконаний, що це питання 
найближчим ча сом, протягом вересня, бути вирішено.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Корчинська. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ,  Радикальна партія 40 Олега Ляшка) . Доброго дня! Фракція Радикальної партії. Запи -
тання до Прем’єр -міністра.  
Шановний Арсенію Петровичу! У травні 57  народних депу -
татів тодішньої коаліції звернулися до вас із проханням розслі -
дувати факти зловживання і нелікв ідності роботи Міністерства 
охорони здоров’я. З цією метою ви організували міжвідомчу 
комісію в Національному агентстві України з питань державної 
служби. Комісія працювала кілька місяців. У висновках комісії 
стовідсотково підтверджено всі факти зловживанн я і неліквідності 
роботи керівництва Міністерства охорони здоров’я.  
На засіданні колегії ви заявили, що якщо протягом трьох 
місяців не виправиться ситуація, ви даєте слово, що кадрові 
рішення будуть дуже адекватними. Минуло більше трьох місяців. 
На даний м омент жоден флакон ліків із 19  державних програм 
для  мільйонів важкохворих українців не закуплений. Батьки онко -
хворих дітей та волонтери, як багато років тому, по всій країні 
збирають гроші для надзвичайно дорогих ліків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ла ска. Це дуже важлива 
тема, ще 20  секунд.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Пане Прем’єр -міністре, я прошу пояс -
нити, чому ви захищаєте керівництво Міністерства охорони 
здоров’я, внаслідок діяльності якого страждають мільйони хворих 
українців?  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановна пані наро дний депутате! Відповідно 
до розпорядження уряду України була проведена комплексна 
перевірка діяльності Міністерства охорони здоров’я. Більше того, 
до цієї комплексної перевірки були долучені, зокрема народні 
депутати України. Чинним законодавством передба чено необхід -
ність накладення грифу “Для службового користування” на мате -
ріали службової перевірки. Проте я як Прем’єр -міністр України 41 прийняв рішення зняти гриф “Для службового користування” 
і   зробити публічним засідання, на якому розглядалося питання 
про службову перевірку в Міністерстві охорони здоров’я, куди 
були запрошені також народні депутати України і персонально 
звітував міністр охорони здоров’я. Публічне заслуховування цього 
звіту відбулося минулого тижня. Матеріали службової перевірки 
надійшли  на розгляд Кабінету Міністрів України. Я вам сказав три 
місяці тому і ще раз підтверджую: після службової перевірки, 
після публічного заслуховування, після того, як уся країна поба -
чила, де є зловживання, де немає зловживань, Кабінет Міністрів 
на своєму з асіданні прийме всі кадрові рішення стосовно керів -
ництва Міністерства охорони здоров’я України. Стосовно міністра 
охорони здоров’я України — це компетенція Верховної Ради 
України, бо відповідно до Конституції саме український парламент 
приймає рішення про  призначення або звільнення міністра.  
Те саме мною зроблено щ одо Державіаслужби України. 
Два  дні тому завершилося розслідування щодо Державіаслужби 
України. На матеріалах справи так само був гриф “Таємно”. 
Сьогодні вранці Кабінетом Міністрів України знят о гриф “Таємно” 
з даного розслідування. Уряд окремо розгляне питання щодо 
Міністерства охорони здоров’я і щодо правопорушень, здійснених 
у Державіаслужбі. Уряд прийме відповідні кадрові рішення, як 
тоді, коли ми приймали рішення щодо проведення розслідуван ь. 
Було чітко заявлено: винні понесуть покарання. І це покарання 
буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, останнє запитання. Ігор М осійчук, Ра -
дикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого  забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 42 виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене два коротких запитання до міністра енергетики та 
вугільної промисловості пана Демчишина стосовно ситуації, що 
склалася на Державному підприємстві “Чернігівторф”, який прак -
тично захопила луганська фірма, стала прокладкою. Нині відбу -
вається тендер. Не тендер, а  конкурс на посаду директора, 
у   якому бере участь колишній керівник громадського фонду 
“Кремлівська стратегія”. Зверніть, будь ласка, увагу.  
І запитання до міністра юстиції пана Петренка. Скажіть, будь 
ласка, а чим керується керівник пенітенціарної служби, коли 
призначає керівниками обласних управлінь з виконання покарань 
вихідців з Луганської та Донець кої областей, які по року пере -
бували під окупацією. Наприклад, у житомирському управлінні.  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Стосовно “Чернігівторф ”. Ви вже сказали, 
що наразі проводиться публічний конкурс відбору керівника. Я, на 
жаль, дату не пам’ятаю, але відбуде ться він протягом вересня. 
Кандидати вже подали свої документи. Оскільки це публічний, 
відкритий конкурс, ми не можемо когось обмежувати у праві і не 
допускати до участі. Але кінцевий кандидат обов’язково буде від-
повідати найвищим професійним стандартам. Будуть враховані 
також людські якості. Якщо є певні зауваження до його діяльності, 
прошу надавати інформацію. Конкурсна комісія візьме її до уваги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Час на “ Годину 
запитань до Уряду” вичерпано. Міністру юстиції бу ло подвійне 
запитання. Будь ласка, відповідайте.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Дякую за питання. Дуже коротка відповідь. 
Згідно з чинним законодавством керівник центрального органу 
виконавчої влади має достатньо компетенції для прийняття 43 кадрових рішень на рівні керівни ків відповідних обласних під -
розділів. Але ситуація із призначенням у Житомирі колишнього 
керівника луганського управління пенітенціарної служби мені 
відома. Я не коментуватиму його роботу. Якщо є порушення, ви 
можете надати інформацію.  
Можу сказати, що ц я люди на, справді, проявила героїзм 
у  Луганську. Йому вдалося вивести із зони АТО дві жіночі колонії, 
ризикуючи власним життям. Він керував цією операцією, зміг 
вивести понад кілька сотень жінок на нашу територію. Йому 
вдалося вивести частину людей із луг анського СІЗО в останні дні, 
коли була така можливість. За його вчинки на Луганщині його 
немає за що судити.  
Але позиція дуже чітка. Ми відкриті для контролю депута -
тами роботи органів виконавчої влади. Кожен, навіть здійснивши 
героїчні вчинки під час вій ни на сході країни, має нести від -
повідальність за правопорушення. Якщо таких порушень немає, не 
бачу підстав зважати на те, чи працювала людина в Луганську або 
Донецьку, чи не працювала. Дуже багато патріотів не захотіли там 
залишатися, переїхали сюди, вт ративши свої домівки, усе майно, 
і зараз працюють на території, яка контролюється українською 
владою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, час відведений Регламентом для “години 
запитань до Уряду”, вичерпано. Дякуємо уряду за відповіді. 
Дякуємо Прем ’єр-міністру і міністрам.  
 
————————————  
 
Переходимо до виголошення депутатських запитів. Передаю 
слово віце -спікеру Оксані Сироїд. Будь ласка.  
 44 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні де путати. 
Переходимо до зачитування запитів. Надійшли запити народних 
депутатів:  
Станіслава Березкіна — до заступника міністра екології та 
природних ресурсів України щодо складної екологічної ситуації, 
що склалася з річкою Інгул на Кіровоградщині ; 
Наталії Ве селової — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра культури України щодо Національного музею історії 
України;  
Злати Огнєвіч — до Прем’єр -міністра України щодо продов -
ження договору оренди творчих майстерень членам Національної 
спілки художників України;  
Олександра Супруненка — до голови Київської міської 
державної адміністрації щодо надання інформації про виконання 
вимог Закону України “Про особливості здійснення права влас -
ності у багатоквартирному будинку”;  
Олександра Супруненка — до голови Київської м іської дер -
жавної адміністрації щодо розроблення Антикорупційної програми 
міста Києва;  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України 
щодо   запобігання скороченню видатків бюджетних призначень за 
загальним фондом, визначених у Законі України “Про Держав ний 
бюджет України на 2015  рік”, для прикордонної Сумської області;  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України “Про деякі 
питання використання у 2015  році державних капітальних видат -
ків” №5 43 від 3  серпня 2015  року з метою погашення кредитор -
ської заборгованості обласного бюджету Сумської області;  45 Андрія Вадатурського — до міністра соціальної політики 
України щодо розв’язання проблеми видачі посвідчень дитини -
інваліда управлінням соціального  захисту населення міста Новий 
Буг Миколаївської області;  
Артема Вітка — до Генерального прокурора України, Голови 
Служби безпеки України, Секрет аря Ради національної безпеки 
і  оборони України щодо притягнення до кримінальної відповідаль -
ності першого та другого президен тів України Леоніда Кравчука 
та Леоніда Кучми за втрату ядерної зброї;  
Лілії Гриневич — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо загрози зриву проведення 
зовнішнього незалежного оцінювання у 2016  році; 
Анатолія Кузьменка — до міністра фінансів України, міністра 
економічного розвитку і торгівлі України щодо критичної ситуації, 
яка склалася на Державному підприємстві Криворізький гірничо -
збагачувальний комбінат окислених руд у зв’язку із недофінансу -
ванням  та відсутністю державницького підходу щодо стратегічного 
розвитку підприємства;  
Сергія Ларіна — до віце -прем’єр -міністра України — міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України щодо примусового об’єднання терито ріаль-
них громад у Голованівському районі Кіровоградської області;  
Сергія Ларіна — до Прем’єр -міністра України про вирішення 
питання погашення заборгованості із заробітної плати та со -
ціальних внесках колишнім співробітникам геологорозвідувальної 
експедиці ї №37 Казенного підприємства “Кіровгеологія” Держав -
ної служби геології та надр України Міністерства екології та при -
родних ресурсів України;  
Івана Спориша — до Прем’єр -міністра України щодо звер -
нення депутатів Томашпільської районної ради Вінницької обла сті 
про перегляд тарифів на житлово -комунальні послуги для насе -
лення;  46 Володимира Литвина — до Прем’єр -міністра України 
щодо  реорганізації Житомирської обласної державної телерадіо -
компанії;  
Олександра Марченка — до Прем’єр -міністра України щодо 
ініціюван ня внесення проекту Постанови Кабінету Міністрів про 
зміни організації використання коштів, передбачених у Держав -
ному бюджеті для комплексного медико -санітарного забезпе -
чення та лікування онкологічних захворювань із застосуванням 
високовартісних медичних  технологій громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи;  
Олександра Марченка — до Прем’єр -міністра України 
щодо  ініціювання внесення змін до пункту  3 статті  89 Бюджетного 
Кодексу України щодо фінансування закладів охорони здоров’я 
особли вого типу (міські та районні патологоанатомічні бюро) за 
рахунок медичної субвенції;  
Сергія Хланя — до міністра фінансів України щодо пога -
шення кредиторської заборгованості з виплати субсидій насе -
ленню в Новотроїцькому районі Херсонської області;  
Сергія Хланя — до міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України, голови правління Національної акціонерної 
компанії “Нафтогаз України” щодо запобігання можливій техно -
генній катастрофі та розв’я зання проблеми газопостачання 
в   осінньо -зимовий період в Генічеському районі Херсонської 
області;  
Вікторії Войціцької — до голови правління Публічного акціо -
нерного товариства “Одеський припортовий завод”, виконуючого 
обов’язки Генерального директора Публічного акціонерного това -
риства “Центренерго” щодо процеду ри відбору постачальників 
газу та цінових пропозицій;  
Вікторії Войціцької — до Генерального прокурора України, 
Голови Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ 
України щодо несплати податків Публічним акціонерним това -
риством “Укрнафта” ; 47 Олександра  Ревеги — до міністра внутрішніх справ України, 
міністра юстиції України щодо забезпечення виконання рішення 
Попільнянського районного суду Житомирської області про стяг -
нення заборгованості;  
Олександра Ревеги — до міністра юстиції України щодо 
багаторічно го затягування виконавчого провадження з прийнятих 
рішень Попільнянського районного суду Житомирської області про 
стягнення боргу;  
Анатолія Денисенка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального  господарства України щодо створення державної про -
грами забезпечення засобами обліку централізованого водо -
постачання та водовідведення соціально незахищених верств 
населення;  
Анатолія Денисенка — до голови Антимонопольного комітету 
України щодо регулюван ня цін на продовольчі товари та товари 
першої необхідності в роздрібних торговельних мережах;  
Андрія Шиньковича — до голови Хмельницької обласної 
державної адміністрації щодо необхідності проведення капіталь -
ного ремонту у Гальчинецькій школі Теофопільсько го району 
Хмельницької області;  
Андрія Шиньковича — до Прем’єр -міністра України про 
необхідність встановлення державного контролю за доступністю 
цін на необхідні людині продукти та ліки;  
Ігоря Луценка — до міністра внутрішніх справ України щодо 
неприпустим ості зловживань, пов’язаних з нецільовим викори -
станням державних коштів, що виділяються на реалізацію дер -
жавної програми “Українська книга” та притягнення посадових 
осіб Держкомтелерадіо до юридичної відповідальності;  
Ігоря Луценка — до голови Рахункової  палати щодо припи -
нення порушень, пов’язаних з нецільовим використанням держав -
них коштів, що виділяються на реалізацію державної програми 
“Українська книга”;  48 Валентина Дідича — до Генерального прокурора України 
щодо трагічних подій, внаслідок яких загину в мешканець міста 
Марганця Дніпропетровської області Колесник  В.М., та нена -
лежного виконання обов’язків співробітниками МВ УМВС міста 
Марганця Коноваленком  Р.Ю., Писаренком  В.А. та іншими щодо 
розслідування трагедії;  
Олексія Ленського — до міністра охорон и здоров’я України 
щодо незадовільної якості води в Кіровоградському регіоні, 
забезпечення конституційних прав мешканців міста Кіровограда 
та Кіровоградської області на безпечне для життя і здоров’я 
довкілля, забезпечення громадян якісною питною водою та з дій-
снення перевірки щодо бездіяльності контролюючих і наглядових 
органів;  
Олексія Ленського — до голови Державного агентства авто -
мобільних доріг України щодо перевірки фактів катастрофічного 
стану доріг у місті Кіровограді, надання звіту щодо цільового в ико-
ристання коштів, закладених у вигляді акцизного збору та податку 
на додану вартість у ціну на бензин та про проведення ремонтних 
робіт дорожнього покриття у місті Кіровограді у 2014 –2015  роках;  
Віктора Развадовського — до міністра охорони здоров’я 
України, голови Житомирської обласної державної адміністрації 
щодо сприяння у придбанні імплантату спінального для про -
ведення операції Головнюк Анні Олександрівні, 2002  року наро -
дження, мешканці села Новий Любар Любарського району Жито -
мирської області;  
Віктора Развадовського — до міністра молоді та спорту 
України, голови Житомирської обласної державної адміністрації 
щодо сприяння у виділенні синтетичного покриття для спорт -
майданчика на території Печанівської загальноосвітньої школи І –
ІІІ ступенів Романівськ ого району Житомирської області;  
Федора Негоя — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності звільнення голови Херсонської обласної державної 
адміністрації Путілова  А.С. у зв’язку із організацією ним системи 49 поборів на Чорноморському узбережжі та нанесенн я шкоди без -
пеці України;  
Івана Крулька — до міністра соціальної політики України 
щодо інформації про надання допомоги волонтерам, які постра -
ждали внаслідок своєї діяльності під час надання волонтерської 
допомоги в районі проведення антитерористичної опер ації, 
бойових дій та збройного конфлікту;  
Івана Рибака — до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України — міністра культури України, міністра фінансів 
України щодо передбачення коштів у проекті Державного бюджету 
на 2016  рік; 
Івана Рибака — до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо відновлення належного фінансування системи 
дошкільної освіти Путильського району Чернівецької області;  
Владислава Голуба — до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального прокурора України щодо проведенн я перевірки викори -
стання коштів на проведення робіт, пов’язаних з капітальним та 
ямковим ремонтом доріг міста Канева Черкаської області;  
Владислава Голуба — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення з резервного фонду державного бюджету 18  мільйонів 
гривень на проведення робіт з ліквідації наслідків надзвичайної 
ситуації, пов’язаної з пожежею в Черкаському обласному му -
зично -драматичному театрі імені Тараса Григоровича Шевченка;  
Василя Гуляєва — до міністра охорони здоров’я України 
щодо вжиття невідкладни х заходів у зв’язку з незадовільним роз -
глядом депутатського звернення головним лікарем Державного 
закладу “Іллічівська басейнова лікарня на водному транспорті 
Міністерства охорони здоров’я України”;  
Наталії Кацер -Бучковської — до міністра енергетики та 
вугільної промисловості України щодо надання інформації сто -
совно закупівлі вугілля у Російської Федерації;  50 Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо 
невиконання Закону України “Про екстрену медичну допомогу” та 
національного проекту “Вчасна допомога”;  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо закон -
ності забудови земельної ділянки, яка знаходиться у комунальній 
власності і призначена для експлуатації та обслуговування 
комплексу будівель і споруд санаторного типу за адресою: місто 
Одеса, вулиця Фонт анська дорога, 58;  
Ірини Геращенко — до Голови Вищої ради юстиції щодо 
надання інформації про притягнення до відповідальності пред -
ставників судової гілки влади;  
Андрія Левуса — до Голови Служби безпеки України щодо 
організації виконання Стратегії націонал ьної безпеки України;  
Віталія Гудзенка — до Міністерства енергетики та вугільної 
промисловості України щодо газифікації села Бурківці Тетіївського 
району Київської області;  
Віталія Гудзенка — до Генерального прокурора України 
щодо притягнення до карної від повідальності осіб, винних у еко -
логічному забрудненні міста Узина та прилеглих територій, що 
загрожує життю та здоров’ю місцевих жителів;  
Віталія Купрія — до Генерального прокурора України, дирек -
тора Національного антикорупційного бюро України, міністра внут-
рішніх справ України щодо розслідування втручання в діяльність 
апеляційного суду міста Києва  Порошенка Петра Олексійовича 
і  Філатова Олексія Валерійовича та притягнення винних осіб до 
кримінальної відповідальності;  
Григорія Тіміша — до Голови Націона льного банку України, 
Генерального прокурора України, голови Правління Публічного 
акціонерного товариства “Комерційний банк “ПриватБанк” щодо 
незаконного заволодіння коштами з карткового рахунку;  
Дмитра Голуба — до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального п рокурора України, міністра охорони здоров’я України, 
міністра внутрішніх справ України, Голови Служби безпеки 51 України, голови Одеської обласної державної адміністрації щодо 
вжиття невідкладних заходів для здійснення перевірки фактів 
перевищення службових п овноважень, зловживання службовим 
становищем, розкрадання бюджетних коштів в особливо великих 
розмірах посадовими особами органів виконавчої влади та місце -
вого самоврядування Роздільнянського району Одеської області, 
ймовірного покривання, сприяння уникне нню кримінальної від -
повідальності посадовими особами правоохоронних органів та 
прокуратури, вжиття відповідних заходів реагування з усунення 
численних порушень чинного законодавства України, порушення 
кримінальних справ та притягнення винних до відповідал ьності;  
Дмитра Шпенова та Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра 
України щодо порушення посадовими особами Міністерства охо -
рони здоров’я України Закону України “Про статус народного 
депутата України”;  
Дмитра Шпенова та Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра 
України  щодо притягнення до відповідальності посадових осіб 
Міністерства охорони здоров’я України згідно з висновком Націо -
нального агентства України з питань державної служби за резуль -
татами службового розслідування;  
Дмитра Колєснікова та Дмитра Шпенова — до Пр ем’єр -
міністра України щодо відсутності належного нормативно -право -
вого регулювання у сфері поводження з небезпечними речови -
нами та відходами;  
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, заступника Київського міського голови — секретаря 
Київської міської ради, першого заступника прокурора міста 
Києва, директора Департаменту містобудування та архітектури 
Київської міської державної адміністрації щодо надання інфор -
мації про вжиті заходи стосовно захисту прав членів терито -
ріальної громади міста Києва шляхом внесення змін до проекту 
Генерального плану розвитку міста Києва та його приміської зони 
до 2025  року; 52 Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, начальника Головного управління Міністерства 
внутрішніх справ України в місті Києві, начальника Головного 
управління патрульної поліції міста Києва, голови Дніпровської 
районної в місті Києві державної адміністрації щодо вжиття 
заходів реагування стосовно захисту прав мешканців житлового 
масиву “Райдужний” у Дн іпровському районі міста Києва у зв’язку 
з розташуванням Товариства з обмеженою відповідальністю 
“Центр адиктологічної медицини” біля житлових будинків;  
Дмитра Добродомова — до м іністра оборони України 
щодо   порядку виплати військовослужбовцям коштів за ви конання 
бойових наказів у зоні проведення антитерористичної операції;  
Руслана Демчака — до міністра інформаційної політики 
України щодо ретрансляції українського телеканалу на медіа-
просторі  Республіки Казахстан;  
Руслана Демчака — до міністра внутрішніх сп рав України 
щодо службового розслідування діяльності Головного слідчого 
управління Міністерства внутрішніх справ України;  
Олександра Біловола — до Прем’єр -міністра України щодо 
загострення економічної ситуації та погіршення життєвого рівня 
ветеранів, пенсі онерів, дітей війни;  
Юрія Павленка — до міністра внутрішніх справ України щодо 
необхідності вжиття належних заходів для припинення протиправ -
ної діяльності осіб, які намагаються перешкоджати проведенню 
всеукраїнської акції “За мир і розвиток!” у Житомирськ ій області;  
Юрія Павленка — до Генерального прокурора України щодо 
надання інформації про кримінальне провадження стосовно не -
повнолітнього Олексія Логвіна;  
Олега Кулініча — до начальника управління Міністерства 
внутрішніх справ України в Полтавській облас ті щодо розсліду -
вання кримінального правопорушення за фактом нанесення тілес -
них пошкоджень середньої тяжкості;  53 Ігоря Попова — до голови Житомирської обласної ради 
щодо запобігання передачі комунального закладу “Житомирський 
обласний центр крові” під факт ичне керування Кіпрській компанії;  
Якова Безбаха — до Генеральної прокуратури України, 
Міністерства юстиції України, Державної прикордонної служби 
України, Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, 
Уповноваженого Президента України з прав дитини  стосовно 
необхідності проведення всебічної перевірки щодо довготрива -
лого невиконання судового рішення про стягнення аліментів на 
утримання малолітньої дитини, що істотно впливає на забезпе -
чення її потреб;  
Тараса Батенка — до міністра інфраструктури Укра їни щодо 
доцільності подальшого перебування на посаді керівника “Львів -
облавтодору” Ріхтера Ярослава Степановича;  
Владислава Атрошенка — до Прем’єр -міністра України, 
міністра фінансів України, міністра інфраструктури України, голови 
Державного агентства ав томобільних доріг України щодо фінансу -
вання об’єктів будівництва, реконструкції, капітального та поточ -
ного ремонту автодоріг загального користування за рахунок 
коштів, залучених “Укравтодором” у попередні роки під державні 
гарантії;  
Владислава Атрошенка — до міністра фінансів України, 
міністра інфраструктури України, голови Державного агентства 
автомобільних доріг України щодо погашення кредиторської 
заборгованості за виконані роботи на автомобільних дорогах 
загального користування Чернігівської області;  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо надання 
роз’яснення про наявність підстав для отримання пільг для членів 
сімей загиблого учасника бойових дій;  
Андрія Шипка — до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України щодо вжиття невідкладни х заходів для вирішення 
питання нарахування громадянам коштів за газопостачання та 
відключення їм газопостачання;  54 Олександра Домбровського — до Голови Національного 
банку України, голови правління Публічного акціонерного това -
риства “Банк “Фінанси та Креди т” щодо повернення банківського 
вкладу (депозиту) Мамчур Наталії Василівні;  
Олександра Домбровського — до Генерального прокурора 
України, міністра внутрішніх справ України, міністра оборони 
України, міністра юстиції України, прокурора Вінницької області, 
начальника Головного територіального управління юстиції у Він -
ницькій області, першого заступника начальника управління Міні -
стерства внутрішніх справ України у Вінницькій області, директора 
Державного підприємства “Вінницький авіаційний завод” щодо 
виконан ня рішення суду, яке набрало законної сили, про виплату 
Вітюку Олександру Йосиповичу середнього заробітку за час за -
тримки розрахунку при звільненні;  
Володимира Арешонкова — до міністра освіти і науки 
України стосовно ліквідації мережі закладів післядиплом ної педа -
гогічної освіти та суперечностей у чинному законодавстві;  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України про 
посилення протипожежного захисту та відповідальності за підпал;  
Ярослава Дубневича — до міністра оборони України, 
міністра інформацій ної політики України щодо інформаційної полі -
тики в зоні АТО — випуску щотижневого друкованого видання;  
Григорія Тіміша — до директора Департаменту освіти 
і  науки, молоді та спорту Чернівецької обласної державної адміні -
страції щодо призупинення виконання  рішення про закриття трьох 
малочисельних закладів, зокрема, Білопотіцької, Лунківської і Та -
бунівської шкіл Путильського та Герцаївського районів Черні -
вецької області;  
Ярослава Москаленка — до Генерального прокурора України 
щодо перевірки фактів затягув ання досудового розслідування 
у   кримінальному проваджені слідчим відділом Києво -Святошин -
ського районного управління Головного управління Міністерства 
внутрішніх справ України у Київській області;  55 Антона Геращенка — до голови Рахункової палати щодо 
провед ення позапланових заходів;  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо нехту -
вання урядом вимог законодавства у сфері державних закупівель 
та його вибіркового застосування;  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення виконання судов их рішень з виплати дітям війни Черкащини 
гарантованих надбавок до пенсії в розмірі 30  відсотків;  
Віктора Вовка — до Прем’єр -міністра України про надання 
інформації щодо дій Кабінету Міністрів України на виконання 
Закону України “Про мораторій на видалення  зелених насаджень 
на окремих об’єктах благоустрою зеленого господарства міста 
Києва”;  
Романа Семенухи — до міністра інфраструктури України, 
начальника Служби автомобільних доріг у Харківській області 
щодо незадовільного стану автомобільної дороги сполучен ням 
Харків  — Ізюм;  
Романа Семенухи — до голови Харківської обласної 
державної адміністрації щодо поетапного оснащення засобами 
обліку споживання житлово -комунальних послуг малозабезпе -
чених та пільгових верств населення;  
Оксани Продан — до міністра юстиції  України, голови 
Державної фіскальної служби України щодо визнання юридичної 
особи відсутньою за її місцезнаходженням;  
Оксани Продан — до голови Державної фіскальної служби 
щодо оцінки ефективності запровадження системи електронного 
адміністрування податку  на додану вартість;  
Олександра Абдулліна — до голови Рівненської обласної 
державної адміністрації, прокурора Рівненської області про факти 
порушення норм чинного законодавства України щодо перешко -
джання роботі редакції районної газети “Полісся” Зарічненс ького 
району Рівненської області шляхом спроби зміни істотних умов 
роботи головного редактора і виселення редакції з орендованого 56 приміщення та притягнення до відповідальності чиновників Заріч -
ненської районної державної адміністрації, які незаконно втру -
чаються у діяльність друкованого засобу масової інформації;  
Юрія Дерев’янка — до Ради національної безпеки і оборони 
України щодо надання інформації про санкції, які були застосовані 
протягом 2014 –2015  років до Російської Федерації, а також юри -
дичних та фі зичних осіб, які прямо або опосередковано пов’язані 
з державою -агресором;  
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо перевірки причетності 
окремих осіб до трагічних подій під Верховною Радою України 
31 серпня 2015  року;  
Олега Осуховського — до міністра внутрішніх справ України 
щодо забезпечення виконання вимог Закону “Про статус народ -
ного депутата України”;  
Юрія Дерев’янка — до Кабінету Міністрів України щодо 
надання інформації з приво ду впровадження про грам уряду 
у   сфері енергоефективності та енергозбереження у сільській 
місцевості;  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства юстиції України, 
Міністерства охорони здоров’я України, Міністерства соціальної 
політики України, Одеської обласної державної адміністр ації, 
Одеської міської ради стосовно необхідності всебічного розгляду 
звернення мешканця Київського району міста Одеси Гурського 
Володимира Сафроновича, який має статус постраждалого внас -
лідок Чорнобильської катастрофи першої категорії, інваліда другої 
групи за захворюванням, пов’язаним з Чорнобильською ката -
строфою, ветерана праці, ветерана війни щодо комплексного 
врегулювання питання пенсійних виплат та виконання відповідного 
судового рішення, а також надання можливої медичної та 
соціальної допомоги;  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства юстиції України, 
Вищої ради юстиції, Уповноваженого Верховної Ради України 57 з прав людини стосовно необхідності об’єктивного розгляду звер -
нення мешканки Київського району міста Одеси Ларчєнко Лариси 
Кирилівни щодо поновлен ня її конституційного права на житло;  
Івана Мельничука — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра культури України про надання інформації щодо переліку 
державних нагород, присвоєних проросійським та просепаратист -
ським діячам культури , та відповідних пі льг; 
Івана Мельничука — до Прем’єр -міністра України щодо 
надання можливості громадянам, які отримують мінімальну заро -
бітну плату та/або пенсію отримати кредит на впровадження 
енергоефективних заходів;  
Руслана Сольвара та Івана Мельничука — до голови 
Держа вної казначейської служби України про невідкладне вжиття 
заходів щодо виплати грошових коштів за судовими рішеннями, 
які набули законної сили, на користь громадян, що постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи;  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра Украї ни щодо зловжи -
вань Полтавського міського голови Мамая Олександра Федоро -
вича та нецільового використання коштів міського бюджету;  
Сергія Капліна — до голови Антимонопольного комітету 
України щодо проведення перевірки обґрунтованості та закон -
ності рішення  Полтавського територіального управління Антимо -
нопольного комітету №02/86 від 3  липня 2012  року;  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України, голови правління 
Публічного акціонерного товариства “ Рівнеобленерго” щодо за -
безпечення електропостачання в селі Антонівка Володимирець -
кого району Рівненської області;  
Руслана Сольвара — до міністра оборони України щодо 
надання інформації родині загиблого військовослужбовця Бориса 
Ігоря Петровича стосовно о бставин його загибелі в зоні прове -
дення антитерористичної операції;  58 Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України щодо відновлення 
проведення спеціалізованих аукціонів з реалізації скрапленого 
газу для потреб населення;  
Олександра Дехтярчука та Тараса Батенка — до міністра 
освіти і науки України щодо забезпечення новими підручниками 
школярів четвертих та сьомих класів відповідно до затвердженої 
програми Міністерства освіти;  
Володимира Парасюка — до голови Державної фіскальної 
служби України щодо надання інформації про огляди, проведені 
Головним оперативним управлінням Державної фіскальної служби 
України;  
Миколи Кучера — до Кабінету Міністрів України, Державного 
агентства автомобільних доріг України що до вкрай жахливого 
стану автомобільної дороги;  
Юрія Левченка — до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо вжиття заходів реагування на факти нецільо -
вого використання органами місцевого самоврядування та вико -
навчої влади приміщень комунально ї власності міста Києва, що 
призводить до недоступності дитячих дошкільних закладів для 
переважної більшості київських сімей;  
Юрія Левченка — до го лови Державної служби України 
з  надзвичайних ситуацій, заступника міністра екології та природ -
них ресурсів У країни, голови Київської міської державної адміні -
страції щодо ліквідації причин забруднення, проведення невід -
кладних профілактичних заходів та інформування населення сто -
совно екологічної безпеки мешканців міста Києва та інших міст 
України;  
Групи народни х депутатів (Парасюк, Сольвар та інші. Усього 
10 народних депутатів) — до міністра юстиції України щодо на -
дання інформації про стан виконання норм Закону України “Про 
очищення влади”;  59 Ірини Суслової — до Генерального прокурора України, 
голови Вищої кваліф ікаційної комісії суддів України щодо пере -
вірки законності здійснення правосуддя суддею Печерського 
районного суду міста Києва Оксаною Ігорівною Царевич;  
Олени Сотник — до Генерального прокурора України щодо 
умов проведення конкурсу на заміщення посад кер івників місце -
вих прокуратур, їхніх перших заступників та заступників;  
Олени Сотник — до Генерального прокурора України щодо 
умов проведення конкурсу на заміщення посади прокурора місце -
вої прокуратури;  
Роберта Горвата — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України щодо результатів виконання 
проекту “Облаштування дитячих і спортивних майданчиків” та 
перспектив розвитку інфраструктури дитячих і спортивних май -
данчиків в Україні.  
Ми завершили зачитування депутатських запитів. Я прошу 
народних депутатів підготуватися до виступів у “ Різному”.  
Відповідно до Регламенту оголошую перерву до 12  години 
35 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу підготуватися до 
запису  для виступів у “ Різному”. Прошу реєструватися для висту -
пів у “ Різному”.  
Народні депутати Мосійчук, Рибалка та Ленський передали 
слово народному депутату Ляшку. Регламент — 9 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка одно -
стайно заявила  про свій вихід із парламентсь ко-урядової коаліції 
у   зв’язку з антиукраїнською зрадою у стінах Верховної Ради 
України та у верхівці української влади. День 31  серпня 2015  року 60 увійде в історію українського парламентаризму як ще одна чорна 
дата календаря.  Своїми цинічними і безвідповідальними діями 
Президент разом із фракціями свого іменного блоку та “Народ -
ний  фронт” за участі регіоналівських недобитків з “Опозиційного 
блоку”, а насправді кремлівського злодійського блоку та олі -
гархічних депутатських гру п поховали у Верховній Раді України 
демократичну коаліцію, на яку покладали сподівання мільйони 
українських громадян. Цей чорний день завершився кривавою 
трагедією під стінами парламенту, спланованою цинічною прово -
кацією спецслужб, внаслідок якої загинули  троє українських війсь -
ковослужбовців.  
Метою організаторів кривавої трагічної події, від якої по -
страждало ще понад 100  правоохоронців і мирних протестуваль -
ників, була дискредитація патріотичних політичних сил, які не 
голосували за зміни до Конституції,  написані в Кремлі, компро -
метація народного спротиву ґвалтуванню Конституції України та 
надання особливого статусу Донбасу. Мета організаторів кривавої 
провокації полягала також і в тому, щоб відволікти увагу українсь -
кого суспільства від акту національно ї зради 31  серпня 2015  року 
у Верховній Раді.  
У цей трагічний для країни день внаслідок змови фракцій 
Президента та Прем’єр -міністра з путінською п’ятою колоною та 
представниками олігархічних кланів у парламенті були попередньо 
схвалені антиукраїнські змі ни до Конституції, за які проголосували 
лише 189  народних депутатів із фракцій демократичної коаліції. 
Три із п’яти фракцій коаліції майже в повному складі проголо -
сували проти нав’язаних ззовні путінських конституційних змін, 
спрямованих на розкол України  та позбавлення її суверенітету. 
Це  голосування на догоду чужим інтересам ознаменувало собою 
створення де -факто в українському парламенті нової “ширки”  
з  регіоналами та олігархами недемократичної, неукраїнської біль -
шості.  61 Фракція Радикальної партії Оле га Ляшка заявила про 
неможливість перебування у фіктивній коаліції, що фактично була 
знищена руками Президента Порошенка та Голови Верховної 
Ради Гройсмана, які всупереч позиції більшості фракцій коаліції 
внесли на позачергове засідання парламенту питання антиукраїн -
ських змін до Конституції. Як наслідок — замовна цинічна прово -
кація на площі перед парламентом, у результаті якої загинуло 
троє та постраждало понад 100  невинних людей.  
Сьогодні, коли влада обіцяє розслідувати цей кривавий 
злочин та покарати о рганізаторів трагедії під Верховною Радою, 
ми нагадуємо про безкарність вже протягом півтора року тих, хто 
відповідальний за вбивства на Майдані сотні наших побратимів. 
Адже відповідальні за той кривавий злочин, прикрившись депу -
татськими мандатами, сидять  у парламенті і замість покарання 
отримують можливість створити нову “ширку” із владою та готу -
ватися до майбутнього реваншу.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка вважає за немож -
ливе перебування в безпорадній коаліції, неспроможній захистити 
парламента ризм в Україні від нового авторитаризму, чергових 
спроб Президента Порошенка переламати Верховну Раду через 
коліно, нівелювати представницький орган влади і протиснути 
розроблені за його межами на догоду зовнішнім силам конститу -
ційні зміни. Граната, кинут а під стіни Верховної Ради, була спря -
мована не лише в національних гвардійців, а й в демократичну 
коаліцію у парламенті, у майбутнє України. Організатори цієї кри -
вавої цинічної провокації знали, що робили — підривали україн -
ський парламент, намагалися ди скредитувати патріотичні сили, 
щоб далі вже без спротиву провести антиукраїнські, кремлівські 
зміни до Конституції та нищити державу.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка вважає за 
неможливе перебувати в коаліції, нездатній пров одити курс на 
реалізацію цінностей Майдану, на справжню, а не декларативну 
боротьбу з корупцією, на реальні реформи й економічну політику 62 в інтересах мільйонів громадян, на радикальну деолігархізацію, на 
підвищення рівня життя людей і розв’язання соціальних проблем 
коаліцією, діял ьність якої фактично створює нині шанс для ре -
ваншу банди Януковича. Після виборів ми стали на шлях спільної 
відповідальності за реформи в Україні в рамках демократичної 
коаліції, бо були і залишаємося переконаними, що жодні рейтинги 
не варті майбутнього У країни. Попри всю політичну кон’юнктуру 
ми продовжували перебувати в коаліції до останнього, наполя -
гаючи на реалізації справжніх змін в Україні. Натомість замість 
реформ в інтересах людей побачили боротьбу за перерозподіл 
власності та активів, диктат міжн ародних кредиторів та катастро -
фічну бідність і злидні мільйонів громадян. Замість деолігархіза -
ції   — підйом одних олігархів за рахунок інших. Замість змін до 
Конституції щодо реальної децентралізації й надання реальних 
повноважень місцевим громадам — створення передумов для 
узурпації влади Президентом та з міни, продиктовані з Кремля. 
Ми   бачимо політику влади, яка фактично веде до знищення 
України, тому ми не союзники, а опоненти такої політики.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка офіційно заявила 
про свій перехід в опозицію до нинішньої влади та курсу Прези -
дента, уряду і фактичної більшості у Верховній Раді. Як європей -
ська політична сила наша фракція відкликає своїх трьох народних 
депутатів із посад голів парламентських комітетів, отриманих 
у   рамках коаліції, а представник фракції в коаліційному уряді 
Валерій Вощевський складає повноваження і йде у відставку з по -
сади віце -прем’єр -міністра Україн и. Жодні посади в парламенті 
та  уряді не змусять нас знехтувати нашими цінностями і  прин-
ципами.  
Як відповідальна політична сила фракція Радикальної партії 
Олега Ляшка не освячуватиме антиукраїнську зраду в парламенті. 
Водночас ми будемо й надалі всіма доступними способами 
захищати інтереси українських громадян, всіляко підтримувати 63 зміцнення обороноздатно сті країни і розбудову армії, всебічно 
сприяти реалізації справжніх реформ в Україні в інтересах людей.  
Ми вимагаємо від влади запровадити згідно з частиною 
другою статті  157 Конституції України мораторій на зміни до Кон -
ституції до припинення збройної аг ресії з боку Росії, винести на 
всенародне обговорення конституційні зміни щодо децентралі -
зації та провести референдум щодо особливого статусу Донбасу. 
Ми вважаємо, що продажні й боягузливі політики, які під тиском, 
через погрози чи внаслідок підкупу голос ують за зміни до Кон -
ституції, не мають права цього робити. Лише український народ 
як єдине джерело влади має право визначати в якій країні жити, 
як поділити владу, який і кому мати статус.  
Ми вимагаємо від Президента і Верховної Ради України 
винести пита ння змін до Конституції на всенародне обговорення 
та провести референдум щодо особливого статусу Донбасу одно -
часно з місцевим виборами наприкінці жовтня. Ми категорично 
засуджуємо застосування насильства біля парламенту під час 
мирних акцій протесту. Вима гаємо від Президента та правоохо -
ронних органів невідкладно знайт и не лише виконавців теракту, 
а  й організаторів, натхненників цинічної антиукраїнської провока -
ції, що спричинила криваву трагедію.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка вимагає від 
Президе нта Порошенка рішуче відкинути ганебні Мінські угоди  
як  незаконні, антиконституційні й такі, що є юридично нікчемними 
з огляду на міжнародне право.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кириченко передає слово 
Ляшку. Продовжуйте.  
 
ЛЯШКО  О.В. Ми наполягаємо на н еобхідності посилення 
міжнародних переговорних позицій України шляхом повернення 
до женевського формату за участю Сполучених Штатів та ЄС, 
поширення його дії на всіх підписантів Будапештського 64 меморандуму, висунення вимоги щодо застосування всіх можли -
вих заходів політичного, економіч ного та військового характеру 
з метою забезпечення неухильного дотримання всього комплексу 
гарантій безпеки та зобов’язань за Будапештським меморанду -
мом з боку всіх держав -підписантів, включно з Росією.  
Ми вимагаємо радикальн ого перегляду і зміни помилкової 
економічної політики уряду, що базується на хибній ідеології затя -
гування пасків та зменшення споживання, що веде до поглиб -
лення кризи і тотального збідніння громадян.  
Ми наполягаємо на необхідності запровадження державно ї 
політики стимулювання національного виробництва, внутрішнього 
споживання, експортної експансії, створення робочих місць, під -
вищення зарплати, пенсій і соціальних стандартів. Ми також за -
стерігаємо Президента Порошенка від слідування шляхом Януко -
вича, з воротній відлік президен тства якого почався з харківських 
угод з Кремлем, ґвалтування Конституції та створення штучної 
парламентської коаліції всупереч волевиявленню громадян. Будь -
які спроби реанімації авторитаризму в Україні, спроби ламати 
через коліно н езгодних патріотів у парламенті та суспільстві при -
речені на поразку. Відлік часу для влади в Україні після Майдану 
і революції Гідності прискорений у рази. Застерігаємо Президента 
Порошенка від наслідування прикладу Путіна піару на крові війсь -
кових, прав оохоронців чи мирних громадян та відповідних спроб 
відволікти увагу суспільства від антиукраїнської зради чи провалів 
у провадженні докорінних змін в Україні.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка ініціює створення 
в  парламенті Народної ради з числа пат ріотичних депутатів з дер -
жавницькою позицією, які не підтримали кремлівський сценарій 
змін до української Конституції, спрямований на розкол держави, 
зрив процесу реформ та європейського курсу розвитку України.  65 Звертаємося до всіх українських патріотів: о б’єднаймо 
зусилля на захист Конституції, на захист незалежної і соборної 
України!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Попов передав слово 
народному депутату Мосійчуку. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний український наро де! Ми повертає -
мося в сумні часи. Ми повертаємося в часи репресій та мороку 
режиму Януковича. Учора і позавчора за грати було кинуто більше 
30 українських патріотів, які брали участь в акції під Верховною 
Радою 31  серпня. Серед них більшість людей не заст осовували 
жодних заходів насилля, не мали при собі ні зброї, ні інших спец -
засобів. Незважаючи на це, їх ув’язнено на два місяці в СІЗО. 
Серед них — громадський активіст Богдан Тицький, який є героєм 
Революції гідності, був поранений, пройшов бої на Грушев ського, 
Інститутській і Банковій, вісім місяців воював у селі Піски під до -
нецьким аеропортом. Під час затримання йому була зламана рука 
в трьох місцях. Лікарі не надавали допомоги. Почали надавати 
допомогу лише після втручання народних депутатів. Два дні йому 
намагалися обрати запобіжний захід при тому, що він двічі 
втрачав свідомість.  
Учора в суді “Беркут” знову бив громадських активістів. Усе 
відбувалося, як за часів Януковича. Знову били народних депу -
татів України. Це той самий “Беркут”, той самий! Ке рував ним 
заступник Садовника, який втік у ДНР. Зараз хворого Богдана 
Тицького оперують під охороною автоматників.  
У мене запитання до Президента. Повторюючи шлях Януко -
вича, чи не боїться він піти туди, куди його посилали 1  грудня на 
Банковій? Чи не боїт ься він, що в Ростові місця для нього не 66 буде? Чи не боїться він того, що гнів українського народу впаде 
на його голову і на голову його послідовників? Схаменіться, бо 
горе вам буде!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Артеменко передав слово 
народному депутату Галасюку. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний народе України! Я хочу по здоровити 
українських підприємців із Днем підприємця і наголосити, що 
люди, які будують економіку України,  платять податки, створюють 
робочі місця, заслуговують особливо хорошого ставлення 
держави.  
Шановні колеги, фракція Радикальної партії наполягає на 
кардинальній зміні економічної та кредитно -грошової політики. 
Перше і найголовніше на сьогодні — реальне, а не номінальне 
підвищення соціальних стандартів. Про яке підвищення мінімаль -
ної заробітної плати на 160  гривень сьогодні може йти мова? 
Фракція Радика льної партії вимагає підвищення мінімальної заро -
бітної плати щонайменше у 2,5  разу. Це економічно обґрунтовано, 
оскільки для цього не потрібно включати друкарський станок, не 
потрібно роздмухувати інфляцію. Для цього треба радикально 
зменшити податковий т иск, насамперед на заробітну плату. Єди -
ний соціальний внесок має бути, максимум, 15  відсотків. Тоді ми 
матимемо європейські податки на заробітну плату. За рахунок 
цього виведемо з тіні сотні мільярдів гривень, які нині сплачую -
ться у конвертах, і жодної к опійки не йде до бюджету. Ці кошти 
спрямуємо на підвищення соціальних стандартів.  
Не може сьогодні пенсіонер прожити на 1  тисячу гривень. 
Не може працююча людина прожити на 1,5  тисячі гривень. 67 Ми  маємо бути чесними, підвищити соціальні стандарти за раху -
нок, перш за все,  виведення економіки з тіні. Ми маємо зробити 
це невідкладно, оскільки понад 70  відсотків економіки — це попит 
домогосподарств, це те, що ми з вами купуємо в магазинах. Якщо 
ми не маємо коштів, щоб купувати, економіка падає — те, що 
спосте рігаємо нині. Ми виступаємо категорично проти ганебної 
політики затягування пасків. Ми маємо сьогодні не затягувати 
пасків, а знизити податки, вивести економіку з тіні, підвищити 
купівельну спроможність громадян. Що, люди купуватимуть дорогі 
речі чи автівк и? Та ні, вони купуватимуть одяг, ліки, навчатимуть 
дітей. Це буде економічне відродження.  
Друге — дерегуляція. Дерег уляція має бути справжньою, 
а  не імітацією. Для цього фракція Радикальної партії ініціювала 
кілька днів тому внесення проекту постанови пр о системну ре -
форму державної служби. Замість того, щоб скорочувати на 5, 10, 
15 відсотків органи державної влади, що ні до нічого не приво -
дить, бо найбільш здібні люди йдуть працювати в бізнес, ми 
маємо системно перевірити всі органи виконавчої влади: за йві 
ліквідувати, скоротити чисельніс ть тих, які цього потребують, у  три 
і більше разів, підвищити рівень оплати роботи державних служ -
бовців.  
Скажіть, як можна подолати корупцію на державній службі, 
якщо людина отримує заробітну плату 1200 –1300  гривень, ро з-
поряджаючись мільйонами. Тому ми маємо, з одного боку, під -
вищити соціальні стандарти, з іншого — запровадити жорсткішу 
відповідальність, зокрема державних службовців. Це буде спра -
ведливо. Зайві органи, посади треба ліквідувати і нормально пла -
тити фахі вцям, патріотично налаштованим людям, які мотивовані 
на відродження економіки, а не на корупцію.  
Третє — податкова реформа. Податкова реформа має бути 
здійснена в інтересах українських громадян та підприємців. 
Головні акценти мають бути на зменшенні податк ового тиску і ра -
дикальному спрощенн і адміністрування податків, щоб суттєво 68 скоротити чисельність податкової міліції, тому що нині кожен 
підприємець боїться податківця. Ми маємо розв’язувати проблему 
системно: реально спростити оподаткування в Україні, для  цього 
є всі можливості. Ми зобов’яз ані це зробити. Менші податки 
і  простіше адміністрування — більше надходжень до державного 
бюджету, а не навпаки.  
Ми маємо запровадити потужні інвестиційні стимули для 
нових виробників, які приходять в Україну. Треба с творити такі 
умови, як у Китаї 35  років тому, як у Польщі 15  років тому, як нині 
в Туреччині та Словаччині. Якщо ми не заманимо до себе інвес -
тиції, ми ніколи не будемо жити по -європейськи, бо закордонний 
інвестор не прийде і ми залишимося зі старими коруп ціонерами. 
Ми маємо пустити нову, вільну “кров інвестицій” в Україну.  
Шановні колеги, наступне. Кредитно -грошова політика. 
Ганебна кредитно -грошова політика, яку пров одить Національний 
банк України, вбиває українську промисловість. Замість того, щоб 
підвищ увати облікову ставку Національного банку, робити кредити 
все дорожчими й дорожчими, вимивати обігові кошти у підприєм -
ців, ми маємо, як в інших країнах у періоди кризи, здешевити 
кредити для промисловості, направити їх у реальний сектор 
економіки, на ство рення робочих місць, нових виробництв, а не 
вимивати кошти через офшори за кордон. Кредитно -грошова 
політика країни має працювати в інтересах промисловості та 
виробництва.  
У країні повинна  бути цілеспрямована інвестиційна та про -
мислова політика. Що ми сп остерігаємо нині? Подальший дрейф 
України, який консервує наш статус як сировинної колонії, що 
експортує за кордон переважно зерно, метал, ліс -кругляк та 
залізну руду. Ми маємо інтелект, талант нації для того, щоб 
виробляти готову продукцію, я ка коштує дор ого, яка принесе 
в   Україну податки, бюджетні надходження, залучить  інвестиції, 
щоб жити по -європейськи. Щоб жити по -європейськи , потрібні 
радикальні економічні реформи, а не консервація того ганебного 69 статус -кво, який існує на сьогодні. Ми маємо це усвід омлювати. 
Запрошуємо всіх колег, незалежно від фракційної, політичної 
приналежності, підтримати таку державницьку позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сергій Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту  (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Рівненщина, “Батьківщина”. Шановна пані головуюча! 
Шановні колеги! Шановний український народе! Поряд із глобаль -
ними проблемами, економіч ними спадами є реальні проблеми, 
про які ми маємо говорити і нег айно оперативно розв’язувати. 
Я  кажу про те, що на окрузі №156 із центром у місті Сарни існує 
величезна проблема. Значне задимлення від того, що горять 
торф’яники, що місцеві органи виконавчо ї влади, зокрема Дер -
жавна служба з надзвичайних ситуацій, самотужки не можуть 
впоратися з цією нелокальною, на мою думку, проблемою.  
Очевидно, що , маючи синоптичні дані, згідно з якими  
місяць -півтора не передбачалося дощів, керівники мали б перед -
бачити, що загоряться торф’яники. Ідеться вже про екологію, про 
здоров’я дітей, літніх людей, котрі страждають на гіпертонічну 
хвороб у. Територія, вражена загорянням торф’яників, є терито -
рією, що постраждала від наслідків аварії на Чорнобильській АЕС. 
Можна лише уявити, який радіаційний фон нині в цих районах.  
Місцеві активісти, населення, влада намагаються впоратися 
з цією проблемою, але закликаю особисто Прем’єр -міністра 
України взяти ситуацію під особистий контроль, створити штаб 
або центр із координації рішень , негайно залучити техніку з інших 
областей, яка допоможе локалізувати пожежу.  70 Така само ситуація щодо ресурсів. Треба негайно видати 
дітям, хворим (я впевнений, що в управліннях праці та соціального 
захисту є дані про хворих) ліки, захисні марлеві пов’язк и, зупи -
нити навчальний процес у школах, тому що ми ризикуємо здо -
ров’ям власних дітей.  
Вкотре звертаюся до Прем’єр -міністра України: негайно 
оперативно відреагуйте і локалізуйте дану проблему.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Тетяна Ба хтеєва, “Опозиційний блок”.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые 
коллеги! Согласно социологическим опросам, которы е были про -
ведены в нашей стране совсем недавно, более 80  процентов 
украинцев экономят на питании, приобрете нии медикаментов 
и  собственном здоровье. Такого высокого процента не было за 
все годы независимости Украины. Это, конечно же, в первую 
очередь, свя зано с резким обнищанием народа. И, конечно же, 
объясняется тем, что цены на медикаменты повышаются не по 
дням, а по часам. Они привязаны к доллару. Государство в лице 
правительства абсолютно не регулирует ценовую политику на 
медикаменты, что происходит в большинстве стран. Получить 
гарантированную Конституцией бесплатную медицинскую помощь 
также невозможно, поскольку больницы абсолютно пустые, там 
нет лекарств, бинтов, зеленки.  
В этой критической ситуации мы все годы ждали, прежде 
всего, от правительства,  Минфина выполнения государственных 
программ финансирования больниц по защищенным статьям. Это 
более 17  государственных программ лечения онкологических за -
болеваний, в том числе детская онкология, лечение туберкулеза, 71 сердечнососудистых заболеваний, сахарн ого диабета. На сего -
дняшний день эти программы не финансируются даже на 30  про-
центов. И чего мы дождались? Совершенно недавно был зареги -
стрирован и внесен Кабмином законопроект №2309 -а, который 
полностью направлен на приватизацию государственных и комму -
нальных больниц.  
В этом законопроекте очень четко выписано, что госу -
дарственные коммунальные лечебные учреждения должны стать 
государственными коммунальными предприятиями, то есть пред -
лагается реорганизовать их в акционерные общества и общества 
с ограни ченной ответственностью. Это прямой путь к банкротству 
и приватизации. Авторы даже не скрывают, что эти предприятия 
должны будут открывать счета не в государственных, а в коммер -
ческих банках. Это делается для того, чтобы брали кредиты под 
залог имущества и медицинского оборудования, купленного за 
счет налогов каждого украинца. Особый цинизм состоит в том, 
что если больницы в течение г ода не станут предприятиями, 
их  полностью откажутся финансировать как государственные. На 
самом деле это совершенно чистый геноцид украинского народа. 
Это преступный эксперимент над такой огромной страной, в ко -
торой ведутся боевые действия, в которой каждый час умирает 
100 человек, в которой каждые два часа умирает один ребенок.  
Я глубоко уверена, что в этом созыве народные депутаты 
категорически не поддержат данный законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Анна Романова, “Об’єднання “Само -
поміч”.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туриз му (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 72 “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги народні депутати! На 
жаль, уже немає представників уряду, зокрема  Прем’єр -міністра, 
тому що сьогодні я хотіла привернути вашу увагу до тих три -
вожних подій, що відбуваються під стінами Чернігівської облдерж -
адміністрації. Річ у тім, що люди вийшли на мітинг з протестами 
проти нового керівника підприємства “Чернігівторф”. Це вели -
чезна проблема. До мене як до народного депутата постійно 
надходять тривожні сигнали щодо спроб доведення до навмис -
ного банкрутства підприємства “Чернігівторф”, нелегального 
видобутку торфу в Чернігівській області. Дуже сумно, що Черні -
гівщина, яка за рівнем економ ічного розвитку є депресивною 
і  може заробляти на виготов ленні торфобрикетів, опинилася в та -
кій ситуації, коли цю сировину, державний стратегічний ресурс, 
вивозять за кордон. Держава ніяк не може вплинути на цей 
процес.  
Зараз проходить мітинг. Я прошу вважати мій виступ 
депутатським запитом до Генеральної прок уратури України з ви -
могою розібратися в ситуації із нелегальним видобутком торфу 
на  Чернігівщині, а також спробою навмисного доведення до бан -
крутства Смолинського заводу із виготовлення торфобрикетів. Річ 
у тім, що кілька місяців тому бул о призначено но вого керівника 
з  Луганщини Яремка, який просто зупинив діяльність підприєм -
ства.  
Аналогічні ситуації по всій Україні з бурштином, нелегальним 
видобутком піску, газу, нафти призводять до того, що багату за 
своїми ресурсами Україну по шматочках вивозять за  кордон.  
Це мій депутатський запит до Генеральної прокуратури 
України з вимогою розібратися в ситуації, також до міністра 
енергетики та вугільної промисловості Демчишина, щоб він втру -
тився в ситуацію кадрових призначень і поки що відсторонив від 
виконання  обов’язків керівника державного підприємств “Чернігів -
торф” Яремка. Голова Державної чернігівської адміністрації має 
піти назустріч колективу, а не стави тися до ситуації нейтрально. 73 Він обіцяв зустрітися з людьми, проте за станом на вчора люди 
перекривали  трасу, а він так і не зустрівся з колективом і не 
зробив ніяких кадрових призначень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Лінько передав слово народному депу -
тату Томенку. Регламент — 6 хвилин.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Р ади України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, геніальний класик Олександр Довженко колис ь 
написав річ, яка називається “Україна в огні”. Нині Україна в нас 
в  огні, диму і корупції. Думаючи і аналізуючи, чому так сталося, 
що вчора ми дим над Києвом розігнали, а дим і вогонь над всією 
Україною… Я думаю, що відповідь дуже проста: в Україні, де 
дилетанти і безвідповідальні люди  при владі, так буде завжди. 
На  сьогодні практично відсутня державна політика в екологічній 
сфері. Пожежники, які жертвують і кладуть на вівтар своє життя, 
ходять і випрошують солярку, щоб виїхати на виклик.  
Управлінська система взагалі відсутня. Пожежник не може 
зайти на територію газового, нафтового чи якогось іншого 
комплексу, щоб перевірити, як виконуються правила пожежної 
безпеки, бо великий бізнес пролобіював собі можливість взагалі 
не відповідати на будь -які державн і запити.  
Я як голова Комітету з питань екологічної політики, приро -
докористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи 
наполягаю на тому, щоб нарешті не за партійною чи олігархічною 
квотою, а в результаті відкритого конкурсу було призначено міні-
стра екології,  керівника Чорнобильської зони відчуження. Там 
взагалі, друзі, парадоксальна і сумна ситуація.  74 Ми рік в комітеті боролися, щоб звільнити “смотрящего” від 
Януковича. І що ми отримали? Нині “смотрящий” з Одеси від 
іншої партії сидить. Пор івняно з новим “смотрящим” за нахаб -
ністю і хамством той, що був від Януковича, відпочиває. На сього -
дні фактично виписали квитки, скільки якій посадовій особі треба 
платити. Західні міжнародні організації, які фінансують добудову 
“Укриття -2”, в шоці, тому  що вони дають свої донорські кошти, 
щоб в листопаді 2017  року ми завершили роботу, а  одеська група 
“смотрящих” каже: ми не знаємо американців, не знаємо німців, 
не знаємо французів, нам грош і треба, бо ми купили посади. 
Я   вимагаю розібратися з ситуацією , що склалася, призначити 
професійного чоловіка, зібрат и тих людей, які у Чорнобилі 
з  першого дня і знають, що треба робити. Там потрібні люди, які 
розуміють, що таке чорнобильська зона і Чорнобиль, а не ті, що 
“обилечивают” Чорнобиль.  
Лісова ситуація. Д рузі, після того як ми ціною неймовірних 
зусиль змусили Голову Верховної Ради і Президента підписати 
закон про заборону вивозу лісу -кругляку, що відбулося? Його 
почали вивозити, поки діє перехідний період, в обсягах, що 
зросли в геометричній прогресії. На сьогодні всі траси, морські 
порти забиті. Тому мої колеги, Вік тор Галасюк та інші, з якими 
ми  працювали, сьогодні внесли законопроект про негайну забо -
рону вивозу лісу -кругляку хоча б цінних порід, не чека ючи 1 січня 
2016  року. Треба максимально контролюв ати, що відбувається 
у   цій сфері. Ситуація виглядає таким чином, що уряд зробив 
ставку на так звані короткі гроші. Він вважає, що сьогодні можна 
заробити і в кишеню, і в бюджет, фактично перетворивши Україну 
на сировинний придаток.  
Наша позиція полягає в тому, що перед зимою Верховна 
Рада повинна максимально підтримувати програми з енергетич -
ного збереження. У нас є законопроект, учора ми не дійшли до 
нього. Ми пообіцяли деревообробній галузі і повинні проголосу -
вати за пільги стосовно  інфраструктури. Це  дасть можливість 75 перезавантажити деревообробну галузь, створити робочі місця 
і  перейти в зимовий період на значний обсяг твердопаливного, 
пелетного та іншого опалення. Ми станемо максимально неза -
лежними в цій сфері. Уряд нам пообіцяв, але жодної серйозн ої 
програми субсидіювання переходу на твердопаливне обладнання 
на сьогодні немає.  
Ще одна теза, яка виглядає не те, щоб сумно, а часом 
навіть смішно. Ми півроку в цій залі говоримо про те, що не 
можна будувати Україну за рахун ок пенсіонерів і бюджетників. 
І  тепер нам з великим пафосом кажуть, що влада домовилася і за 
два дні до виборів підвищить пенсії й зарплати. Це, звичайно, 
геніальний хід — виборчі пенсії й зарплати. Таке враження, що ті 
хлопці, які Януковичу забезпечували виборчу кампанію, пара -
лельно  переходять із однієї команди в іншу, бо це вже під час 
виборів Януковича ми бачили. Не перед виборами треба пенсії, 
зарплати підвищувати. Треба здійснити адекватну індексацію, 
врахувати рівень інфляції, подив итися, хто потребує підтримки 
в   кожній соціал ьній групі і підстрахувати людей, тому що ми 
маємо державу, в якій знищено середній клас і абсолютна 
більшість перебуває на межі виживання.  
Я цілковито переконаний: щоб  Україна не була в огні, диму 
і   корупції, мусять повернутися відповідальність і поряд ок. Лише 
тоді ми будемо впевнені, що захистимо державу від російського 
агресора і від багатьох чиновників та представників нинішньої 
влади, яка за багатьм а позиціями діє гірше за російського 
агресора.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ку прієнко, Радикальна партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 76 України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний народ е України! 
Шановні телеглядачі, радіослухачі, усі, кому не байдужа доля 
країни, усі, кому не байдуже, в якій країні ми будемо жити завтра, 
з якою Конституцією! У залі Верховної Ради 31  серпня відбулася 
зрада. Парламентарії проголосували за ганебні зміни до  Консти -
туції України. Це “Блок Перта Порошенка”, “Народний фронт” 
разом з “Опозиційним блоком”. Які саме зміни пропонується 
внести до Конституції? Які саме слова, що призвели до загибелі 
трьох молодих хлопців під стінами парламенту? Три норми запро -
понова но внести до Конституції.  
Перша — створення виконк омів районних і обласних рад. 
І  кажуть, що це децентралізація влади. Крім цієї децентралізації 
ніхто більше нічого не каже. Міські ради давно працюють з ви -
конкомами. Нічого не сталося дивного. Як працювал и, так і пра -
цюють. Районні, області ради виконкомів не створювали. Для 
того, щоб розпоряджатися коштами, були створені  так звані 
державні адміністрації, голови яких призначалися з Адміністрації 
Президента і контролювали всі обласні й районні бюджети. Чи 
потрібно це було країні? Мабуть, ні, бо в Законі “Про місцеве 
самоврядування в Україні” чітко виписано виключні повноваження 
рад, саме порядок розпорядження бюджетними коштами. Що -
року, приймаючи бюджети на наступний рік, свої виключні повно -
важення районні , обласні ради передавали тим самим адміні -
страціям, віддаючи всю повноту влади. Так, це треба поламати, 
двовладдя треба припинити. Але на цьому позитив змін до 
Конституції закінчується.  
Як же не втратити президентську владу за такої реформи? 
Дуже просто — ввести інститут “смотрящих”. Такими “смотря -
щими” за новими змінами до Кон ституції, які запропоновано 
нам  прийняти, стануть префекти. Навіть не служба префекта, не 
інститут префекта, а префект — людина, яка на місцях буде 
організовувати, контролювати, п еревіряти всі органи державної 77 виконавчої влади, всі органи місцевого самоврядування. Це ж яке 
уміще має бути, щоб більше ста органів за один місяць пере -
вірити!  
І найгірше, що за цими всіма гаслами децентралізації 
прихований отой особливий статус Донбасу . Мені кажуть, що 
немає там слів “особливий”. Давайте подивимося текст, де 
сказано, що місцеве самоврядування в окремих областях Луган -
ської і Донецької областей здійснюється за спеціальним законом. 
Чи не є це особливим статусом і тим каменем спотикання, я кий 
призвів до жертв ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.  
Народний депутат Ляшко передав слово народному депу -
тату Ліньку, Радикальна партія.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Ради кальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Доб -
рого дня, шановні українці! Нарешті в Україні прийнято нову 
військову доктрину, за якою Росію визнано країною -агресором. 
Це абсолютно правильно. Це істина, яку всі розуміють. Росія — 
агресор не лише сьогод ні, а на найближчі десятиліття, тому що ця 
війна надовго, ця війна доти, доки в Кремлі не зміниться існуюча 
система влади. Доки в Кремлі Путін і йому подібні, ми матимемо 
проблеми з Росією. Але така само політика і доктрина ма ють бути 
внутрішн і. Ми повинні  посилювати обороноздатність у часи війни. 
Для цього сьогодні Президенту направлено першу петицію, яка 
зібрала 25  тисяч підписів. Це петиція від асоціації власників зброї, 
які пропонують прийняти нарешті закон, яким легалізувати зброю 
для самооборони в Укр аїні. На сьогодні склалася катастрофічна 
ситуація з нелегальним ринком обігу зброї.  
Ми бачимо, до чого призводить перебування великої кіль -
кості зброї на руках у населення.  Саме для того, щоб вирішити 78 це  питання, ми маємо дозволити українцям захищати себе  ле-
гальною вогнепальною зброєю. Це питання на сьогодні дуже 
актуальне. Я сподіваюся, що такий закон буде прийнято. Фракція 
Радикальної партії майже в повному складі підписалася під пети -
цією про прийняття такого закону, суспільство також підтримує. 
Просто  треба пояснювати.  
Наступне, що треба зробити для внутрішнього посилення 
обороноздатності. Ми намагаємося дипломатично домовитися 
про мирне врегулювання конфлікту. Але ніде, ні в яких Мінських 
домовленостях, не йдеться про те, що ми маємо підтримувати 
контрабанду на сході. На сьогодні це головна проблема війсь -
кових. Серйозні конфлікти серед офіцерів та різних частин трап -
ляються через те, що хтось намагається “кришувати” контра -
банду, якою ми фактично фінансуємо терористів.  
Днями в Луганській області бул и вбиті волонтери. Ми вима -
гаємо розслідувати, хто був виконавцем цього вбивства, тому що 
є підозри, що це були саме українські військові офіцери, які 
покривали контрабанду.  
Головне, що нам треба зробити навіть в умовах перегово -
рів  — повна блокада окупо ваних російськими військами територій 
Криму, Донецької та Луганської областей, тому що ніде не йде -
ться про те, що ми маємо спонсорувати терористів. Ми повинні 
посилювати обороноздатність країни і робити все, що в наших 
силах. У наших силах — дати людям мо жливість захищати себе, 
легалізувавши зброю. Ми маємо можливість блокувати окуповані 
території, щоб терористи не були профінансовані й не жили за 
наш рахунок.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Вовк передав слово народному депутату 
Силантьєву, Радикальна партія.  
 79 СИЛАНТЬЄВ  Д.О., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної парт ії 
Ляшка. Шановні громадяни України! Шановні колеги! В одному зі 
своїх виступів у Верховній Раді Президент України відзначив 
важливість вивчення англійської мови та ініціював проголошення 
наступного 2016  року роком англійської мови в Україні. Я пого -
джуюся  з тезою, що англійська мова — це мова міжнародного 
спілкування і в сучасному глобальному світі не володіти головним 
інструментом комунікації просто неприпустимо. Але я знаю, що -
найменше, ще одну дуже дієву та ефективну мову міжнародного 
спілкування. Це мо ва спорту.  
Українські спортсмени своїми досягненнями доводили це 
неодноразово. На сьогодні спортсмени — чи не єдині представ -
ники України, які просувають позитивний імідж нашої держави на 
міжнародні арені. Там, де не працює мова офіційної дипломатії, 
наші талановиті спортсмени знову і знову доводять, що нам — 
українцям є чим пишатися, що українська нація непереможна. 
Проте, незважаючи на перемоги та досягнення наших спортсме -
нів на різних спортивних аренах світу, уряд скасовує фінансування 
дитячого та юнац ького спорту, не пропонуються програми відбу -
дови та реконструкції спортивної інфраструктури, не створюються 
умови для розвитку масового спорту, активного та здорового спо -
собу життя, не проводяться елементарні заходи із популяризації 
фізичної культури в з асобах масової інформації.  
Україна переживає нелегкі часи, але на рівні з патріотично 
налаштованими та сильними духом громадянами України нам 
потрібні фізично міцні та здорові  захисники Вітчизни. На жаль, 
у  цьому питанні в нас ситуація не краща. За даним и Міністерства 
охорони здоров’я України , кожна друга особа призивного віку є 
непридатною до військової служби.  80 Викликає занепокоєння також стан здоров’я наших 
школярів. Увага! Під час вступу до середніх шкіл стан здоров’я 
20 відсотків дітей визнано незадо вільним. Ситуація із випускни -
ками шкіл — прямо протилежна, уже 80  відсотків школярів мають 
різні вади здоров’я. Про що це свідчить? Про те, що уряд та 
галузь освіти постійними намаганнями ускладнити шкільні про -
грами зовсім не турбуються про рухову активн ість дітей під час 
навчального процесу.  
Фракція Радикальної партії однозначно за євроінтеграційні 
перспективи для України. Зокрема, ми усвідомлюємо та підтри -
муємо потребу вивчення іноземних мов, але в разі впровадження 
такої недолугої політики уряду щодо поліпшення стану здоров’я 
нації, уже скоро нікому буде ви вчати не те  що англійську, а  й рідну 
українську мову.  
Фракція Радикальної партії вимагає від уряду розробити 
програми популяризації здорового способу життя, програми під -
тримки та розвитку фізичної культури та масового спорту, популя -
ризації щодо стимулювання бізнесу вкладати кошти в розвиток…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Кошелєва передала слово народному 
депутату Попову, Радикальна партія Олега Ляшка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні 
депутати! Шановні виборці! Які запитання нам найчастіше 
ставлять громадяни? Чому ми так бідно живемо? Чому в нас такі 
маленькі зарплати, а ціни зростають? Відповіді на ці питання 
очевидні. Це неефективні рішення уряду, страшенна корупція, яка 
лише зростає. Це дерибан державного майна, що лише зменшує 81 надходження до  державного бюджету. А звідки ж, як не з бю -
джету, платитимуть нам достойні пенсії, зарплати, стипендії?  
Верховна Рада України вже не раз завертала пропозиції 
уряду приватизувати прибуткові підприємства. Уряд каже: треба 
приватизувати підприємства, що не о тримують прибутку. Це пра -
вильно, але чомусь до списку включають спиртзаводи, лісгоспи — 
ті підприємства, на яких працює купа наших громадян, які мають 
нормальну зарплату і які можуть платити податки до бюджету.  
Я закріплений рішенням фракції за Житомирсь кою област ю. 
Днями до мене звернулися виборці з Житомирської області з ви -
могою зупинити дерибан комунального майна. На жаль, на сесії 
обласної ради наступного тижня Житомирська обласна рада 
зібралася приватизувати обласний центр крові. Хочуть віддати 
60 відсотків акцій приватній компанії, що зареєстрована на Кіпрі 
(на Кіпрі!), яку контролюють колишні регіонали. Навіщо це ро -
биться? Зрозуміло, навіщо. Щойно це відбудеться, підвищаться 
ціни на препарати крові. Хіба ми не розуміємо, наскільки високі 
ціни в ап теках, а препарати крові життєво необхідні для людей, які 
страждають на тяжкі хвороби. Обласна рада хоче підвищити ціни 
для всіх категорій населення?  
Зрозуміло, якщо лише 30  відсотків акцій залишаться 
у  комунальній власності, цю частку швидко розмиють і заберуть. 
Стратегічне підприємство приватизується, тому що в Україні йде 
війна. На території Житомирської області базують дві військові 
частини. На жаль, зростає число поранених, яким потрібні ці пре -
парати. Тому з цієї високої трибуни я звертаюся до Житом ирської 
обласної ради, до її депутатів, до голови обласної ради пана 
Француза, з проханням виключити це питання з порядку денного, 
провести консультації з гром адою, профільними комісіями. Ми 
знаємо, що в комісіях обласної ради це питання так само блокує -
ться. Нормальні депутати не дозволяють дерибанити комунальну 
власність, вони розуміють, що цього не можна робити.  82 Радикальна партія завжди протистоятиме такому дерибану 
у  Верховній Раді, в уряді, у кожній місцевій раді. Якщо будуть такі 
факти, на вилах вине семо з залу, із депутатства тих, хто так 
чинить. Я закликаю громаду міста Житомира, обласну громаду 
слідкувати за тим, хто як голосує, з а позицією кожного депутата 
і  на найближчих виборах давати оцінку кожному за його діяль -
ністю по заслугах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Народний депутат Омельченко передав слово народному 
депутату Бориславу Березі, позафракційний.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, сам овисуванець) . Позафракційний. 
Уперше в історії України 4  вересня 1991  року над Верховною 
Радою було піднято український прапор. Але про це сьогодні не 
згадала жодна людина в Верховній Раді. Це дуже ганебно, бо 
якщо ми не пам’ятаємо нашої історії, то не буд емо пам’ятати 
взагалі нічого.  
Зараз дуже багато людей забули, що Крим — це Україна.  
Що я можу сказати? Гасла — це ніщо. Нам потрібен план, як 
повернути Крим Україні. В Україні є стратегія 2020, але хто -
небудь мені скаже, чи є в Україні план повернення Кри му? Його 
ніхто не бачить і не чує. Високопосадовці взагалі мовчать  і со-
ром’язливо кажуть, що Крим — це Україна. Але скільки не кажи 
“халва”, у роті солодко не стає.  
Нашому уряду і керівництву країни потрібно якнайшвидше 
оголосити, яким чином, у який термі н ми будемо повертати Крим, 
бо якщо нічого не робити, Крим нам не повернути. Бездіяльність 
породжує тишу, що вже лунає і в цій залі, і в Україні. Але я впев -
нений: Крим — це Україна. І для цього треба щось робити.  
Дякую.  83 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депута т Силантьєв передав слово народному 
депутату Рибалці, Радикальна партія Олега Ляшка.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна  партія 
Олега Ляшка) . Уважаемые колл еги! Уважаемый народ Украины! 
Я  хочу поднять очень важный вопрос о реструктуризации креди -
тов по законопроекту №1558 –1, который так долго обсуж дался 
в  парламенте. Как председатель комитета хочу сказать, что на 
сегодняшний день, к сожалению, несмотря на то, что этот зако -
нопроект был проголосован в трех чтениях, решение по нему не 
принято. Закон не подписан  Председателем Верховной Рады , 
и нет ник акого дальнейшего движения. Это говорит о том, что нет 
желания ни у правительства, ни у Национального банка решать 
вопрос граждан, которых это касается.  
К сожалению, мне каждый день звонят люди, доведенные 
до отчаяния, которые находятся за чертой бедности,  вопрос 
которых не решается. Фракция Радикальной партии добивалась 
и  в ближайшее время будет добиваться решения этого вопроса. 
Люди вследствие  действи й правительства и девальвации в стра -
не доведены до черты бедности. Я считаю, что закон должен быть 
подпи сан и вопрос кредитных заемщиков должен решаться. То, 
что и Национальный банк, и правительство отошл и от решения 
этого вопроса, свидетельствует о их некомпетентной позиции.  
Наша фракция настаивала и настаивает на том, что 
Председатель Национального банка д олжна уйти в отставку как 
некомпетентный менеджер, находящийся не на своем месте 
 . Если в ближайшее время закон не будет подписан, 
фракция Радикальной партии совместно с другими народными 
депутатами и теми людьми, которые доведены до отчаяния 84 и  оказались за чертой бедности, будет разрабатывать новый за -
конопроект, чтобы решить этот вопрос.  
Мы не можем оставить в стороне жителей Украины и не 
можем не идти им навстречу в решении этого вопроса.  
Слава Украине!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат П апієв відсутній.  
Народний депутат Мусій, “Блок Петра Порошенка”. Це ос -
танній виступ.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Слава Укр аїні! 
Я хочу звернутися до керівництва Верховної Ради України. Ви ба -
чите, тут написано: “Мусій  О.С., фракція “Блок Петра Порошенка”. 
Усі ви знаєте, це стало публічним, що я ще в понеділок на знак 
протесту проти створення у Верховній Раді так званої “ширки ”, 
подав заяву керівництву Верховної Ради про вихід із “Блоку Петра 
Порошенка”. Саме тому я наполягаю: керівництво Верховної 
Ради, оголосіть, будь ласка, мою заяву. Я більше не хочу мати 
нічого спільного з цим написом під моїм прізвищем. Тим паче, що 
це бу ло прямою вимогою моїх ви борців у моєму рідному окрузі 
в  містах Сокалі та Червонограді, які категорично не підтримують 
зміни до Конституції України.  
Я не розумію вибіркового підходу керівництва Верховної 
Ради. Рішення про виключення із “Самопомочі” п’яти народних 
депутатів  прийнято дуже швидко — через один день, а заяви, 
подані іншими народними депутатами, чомусь розглядаються 
дуже довго. Я думаю, що найближчим часом будуть виконані 
вимоги Регламенту і оголошено про мій вихід із “Блоку Петра 
Порошенка”. Це  перше питання.  85 Друге дуже важливе питання. Шановний народе України! 
Шановні виборці! Вас вчергове збираються ввести у велику оману 
так званими новими виборами до місцевих органів влади. Керів -
ник однієї з політичних аферистичних структур, яка називається 
“Народний фронт” — чинний Прем’єр -міністр України привселюд -
но заявив про неучасть у місцевих виборах. Це перш ий в історії 
всіх країн світу та історії України Прем’єр -міністр — лідер полі -
тичної партії, яка має 78  мандатів у Верховній Раді , заявляє про 
політичну імпотентність і про “мильну бульбашку”, яку створено 
під виглядом “Народного фронту”.  
Після кулуарних перемовин, про що повідомили засоби 
масової інформації, “Народний фронт” все -таки вливається “туш -
ками” у “Блок Петра Порошенк а”, “Солідарність”, “УДАР”. На пре -
великий жаль, такі події відбуваю ться при висуненні кандидатів 
у  депутати у всіх регіонах України. І в Києві, і на моїй рідній Львів -
щині “тушками” так звані фронтовики, наслідуючи свого лідера, 
який був “тушкою” щонайменше  чотирьох політич них проектів 
і нині політично безвідповідально посідає крісло Прем’єр -міністра, 
заштовхуються від “Блоку Петра Порошенка”.  
Мої колишні колеги по “Блоку Петра Порошенка”, вплиньте 
на те, щоби ваш рейтинг через два місяці не став нульовим, як 
нині рейтинг “Н ародного фронту ”. Український народ розумний 
і  зрозуміє.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Залишився виступ народного депутата Арешонкова. Регла -
мент — 1 хвилина.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую. “Блок Петра 86 Порошенка”,  виборчий округ №64, Житомирщина. Шановні ко -
леги, символічно, що я завершую  виступ. Тема мого з вернення 
до  колег народних депутатів, і до всіх, хто має відношення до 
розвитку освіти і науки в країні. В ко аліційній угоді ці питання не 
в  першому десятку, і уряд, приймаючи рішення, питання освіти 
відкладає. Намагатимусь дуже коротко.  
Шановні колеги,  прошу активно долучитися до прийняття 
базового закону про освіту. Звер таю увагу Міністерства освіти 
і  науки на потребу запобігання руйнуванню системи післядиплом -
ної педагогічної освіти. Деякі новатори мають бажання змінити, 
точніше, ліквідувати систему обласних інститутів післядипломної 
педагогічної освіти, а їх функції передати педагогічним універси -
тетам, і цим самим вирішити питання. Воно надзвичайно складне, 
потребує ретельного вивчення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ранкове засідання Верховної Ради України о голошується 
закритим.  
Наступне пленарне засідання відбудеться 15   вересня 
2015  року о 10  годині ранку.  87 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заяв ами народн і депутат и України:  
 
БЕРЕЗКІН  С.С. (одномандатний виборчий округ №100, 
Кіровоградська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій 
голос за під час голосування проекту  Закону України “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів щодо організації прове -
дення перших виборів м ісцевих рад та сільських, селищних, 
міських голів ” (№3008 ) у зв’язку з тим, що моя картка не спра -
цювала (голосування 4  вересня 2015  року об 11  годині 1  хвилині)”.  
 
БІЛОВОЛ  О.М. (одномандатний виборчий округ №180, 
Харківська область, самовисуванець) : “На пленарному засіданні 
Верховної Ради України 4  вересня 2015  року розглядався і був 
проголосований за основу та в цілому  проект  Закону України “Про 
внесення змін до деяких законодавчи х актів щодо організації 
проведення перших виборів місцевих рад та сільських, селищних, 
міських голів ” (№3008 ), далі — законопроект.  
Прошу врахувати моє голосування таким, що “не г олосував ” 
та надати розпорядження щодо внесення змін у відповідні позиції 
на сторінки офіційного веб -сайту Верховної Ради України”.  
 
 
 