є, ранкове  
(Четвер, )  
 
 
Розгляд проекту Постанови “Про внесення змін  
 до Постанови Верховної Ради України “Про обрання  
 голів, перших заступників, заступників голів,  
 секретарів, членів комітетів Верховної Ради  
 України восьмого скликання та обрання голови,  
 першого заступника, заступників голови,  
 секретаря  та членів Спеціальної контрольної комісії  
 Верховної Ради України з питань приватизації”  …3 
 
Внесення зміни до Бюджетного кодексу України  
 щодо експеримент у в Одеській, Волинській  
 та Львівській областях з фінансування реконструкції,  
 поточного ремонту автомобільних доріг  
 загального користування державного значення  …7 
 
Прийняття рішення про затвердження порядку  денного  
 на 3 та 4 вересня  …13 
 
Внесення зм ін до:  
 Закону України “Про передачу об’єктів права  
 державної та комунальної власності” щодо  
 безоплатної  передачі окремо визначеного майна  …16 
 
 Закону України “Про державну реєстрацію  
 юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців”  …17 
 
 Сімейного ко дексу України щодо врахування  
 відомостей про соціальний супровід сім’ї (особи)  
 при захисті у судовому порядку  
 сімейних прав та інтересів  …21 
 
Прийняття рішення про направлення на повторне друге  
 читання проектів законів  про внесення змін до:  
 Закону  України “Про загальнообов’язкове державне  
 соціальне страхування” щодо забезпечення  
 діяльності фондів соціального страхування  
 у період реорганізації  …23 
 
 Податкового кодексу України щодо відновлення  
 норм, які передбачають звільнення від сплати  
 земельного податку  …37 
 
 
 2  деяких законодавчих актів України щодо  
 зняття регуляторних бар’єрів для розвитку  
 державно -приватного партнерства в Україні  
 та стимулювання інвестицій  …50 
 
Розгляд проекту Закону України “Про в несення змін  
 до деяких законод авчих актів України щодо зняття  
 регуляторних бар’єрів для розвитку мережі  
 індустріальних парків в Україні ” …66 
 
Внесення доповнень до Закону України “Про судовий збір”  
 щодо звільнення від сплати судового збору  
 учасників антитерористичних операцій  
 та членів сімей загиблих  …32 
 
Інформація : 
 щодо екологічної ситуаці ї …69 
 
 про зміни у складі депутатських фракцій і груп  …75 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …76 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, підготуватися до роботи. Будь ласка, шановні 
колеги, у кулуарах покидаємо журналістів і заходимо до залу.  
Шано вні колеги! Ще раз прошу заходити до залу і підго -
туватися до реєстрації.  
Шановні колеги, прошу всіх депутатів зареєструватися. Будь 
ласка, увімкніть систему “Рада”.  
У зал і зареєструвалися 278  народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради  України оголошується від -
критим.  
Прошу депутатів долучатися до нашої роботи.  
Хочу також повідомити, що сьогодні день народження 
нашого колеги народного депутата України Василя Олександро -
вича Гуляєва. Давайте його привітаємо з днем народження. 
Вітаємо! .  
Переходимо до розгляду порядку денного. Хочу повідо -
мити,   що Голова Верховної Ради України Володимир Борисович 
Гройсман поїхав у Нові Петрівці на прощання з бійцями Націо -
нальної гвардії, які загинули під час страшної трагедії. Він долу -
читься до нашої роботи протягом години. За цей час нам 
необхідно плідно розпочати роботу.  
Шановні колеги, у порядку денному, який був сформований 
комітетами та узгоджений з фракціями, першим питанням стоїть 
проект закону №2209а. Але за поданням комітету даний за коно-
проект знімається з розгляду, і ми переходимо до наступного 4 законопроекту №2214а . Це проект Постанови “Про внесення змін 
до Постанови Верховної Ради України “Про обрання голів , перших 
заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Вер -
ховної Ради України восьмого скликання та обрання голови, пер -
шого заступника, заступник ів голови , секретаря  та членів Спе -
ціальної контрольної комісії Верховної Ради України з питан ь 
приватизації” . Є прохання, щоб ми проголосували за розгляд 
за скороченою процедурою. Так?  
Шановні колеги, я прошу приготуватися до голосування, 
зайняти робочі місця. Це регламентне, технічне питання, і є про -
хання, щоб ми його розглянули за скороченою п роцедурою. Будь 
ласка, голосуємо, колеги. Прошу проголосувати і підтримати.  
“За” — 111. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю ще раз на голосування. Але дуже прошу 
шановних колег, які в кулуарах, зайти до залу, підтримати розгляд 
за скороченою процедурою даного  питання, яке є технічним. 
Якщо ми його розглядатимемо півтори години, то не буде у Вер -
ховної Ради ніяких переваг і суттєвих позитивів. Я прошу колег, 
які в кулуарах, зайти до залу, зайняти робочі місця і ще раз 
приготуватися до голосування. Прошу колег п ідтримати.  
Отже, ще раз ставлю на голосування питання про розгляд за 
скороченою процедурою проекту постанови №2214а. Прошу всіх 
уважно взяти участь у голосуванні. Будь ласка, підтримайте роз -
гляд за скороченою процедурою. Фракціє “Народний фронт”, 
прошу п роголосувати. Будь ласка, голосуємо за скорочену про -
цедуру.  
“За” — 132. 
Не всі були достатньо уважними. Не всі змобілізувалися. 
Потенціал високий — мені підказують із залу. Не всі депутати 
почули і збагнули важливість даного голосування. Я ще раз прошу 
колег, які в кулуарах, зайти до залу.  5 Шановні колеги депутати, вже 10  хвилин ми мали б плідно 
і  продуктивно працювати. Я прошу завершувати дебати і дискусії 
в кулуарах, заходити до залу і займати робочі місця. Зараз 
я  поставлю ще раз на голосування. Дуже  прошу голів фракцій 
запросити депутатів до залу, закликати навіть. І важливо, щоб ті, 
які є в залі, зайняли робочі місця.  
Є високий рівень готовності, колеги? І я дуже прошу під -
тримати всі фракції, всіх депутатів.  
Ставлю ще раз на голосування пропозиці ю про розгляд за 
скороченою процедурою проекту постанови №2214а. Прошу всіх 
уважно приготуватися, взяти картки і підтримати розгляд за ско -
роченою процедурою. Будь ласка, уважно голосуємо.  
“За” — 149 (Шум у залі).   
Винних багато. Буде змога реабілітуватис я. Оскільки я як 
головуючий маю змогу ставити питання на голосування певну 
кількість разів, прошу ще раз зайняти робочі місця. І тепер усі 
гуртом, разом, будь ласка, голосуємо за розгляд за скороченою 
процедурою проекту №2214а. Будь ласка, голосуємо дружно  і від-
повідально. Голосуємо за скорочену процедуру. Будь ласка.  
“За” — 151. 
Це вирішальна перемога.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановний 
головуючий! Шановні народні  депутати України! Комітет з питань 
Регламенту на своєму засіданні 1  липня 2015  року розглянув 
заяву позафракційного народного депутата України Немировсь -
кого Андрія Валентиновича про  обрання його членом Комітету 
з питань законодавчого забезпечення правоох оронної діяльності.  6 Відповідно до частини другої статті  6, частини сьомої 
статті  7 Закону України “Про комітети Верховної Ради України” 
обрання народних депутатів України до складу комітетів здійснює -
ться на основі пропозицій депутатських фракцій з урахува нням 
принципу пропорційного представництва в комітетах депутатських 
фракцій, визначених відповідно до принципу квот згідно з Регла -
ментом Верховної Ради України.  
Комітет зазначає, що ані Законом України “Про комітети 
Верховної Ради України”, ані Регламент ом Верховної Ради 
України не врегульовано питання щодо обрання до складу комі -
тетів Верховної Ради позафракційних народних депутатів. Водно -
час відповідно до положень законів України “Про статус народ -
ного депутата України”, “Про комітети Верховної Ради Ук раїни”, 
Регламенту Верховної Ради України діяльність народного депутата 
передбачає його участь у роботі в комітеті. Тобто ця робота є для 
народного депутата основною.  
Комітет ухвалив рішення згідно з пунктом  1 частини першої 
статті  15 Закону України “Про комітети Верховної Ради України” 
внести народними депутатами України — членами комітету на 
розгляд парламенту проект постанови №2214а та рекомендувати 
Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо 
обрання народного депутата України Немировсько го Андрія чле -
ном Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності. Прошу визначатися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Колеги, чи є потреба обговорювати дане питання? Немає. 
Можемо перейти до голосування, бажаючих виступити  немає?  
Товариство, це питання нашого колеги, тому я прошу всіх 
дисципліновано зайняти робочі місця. Зараз буде голосування. 
Прошу не покидати залу. Голови фракцій, прошу запросити депу -
татів до залу.  7 Ставлю на голосування проект постанови №2214а  про 
внесення змін до постанови Верховної Ради України. Прошу за 
пропозицією комітету підтримати його в цілому. Прошу прого -
лосувати і  підтримати. Будь ласка.  
“За” — 173. 
Рішення не прийня то.  
Я не знаю, чи зараз є потенціал у залі проголосувати, і тому 
дане питання відкладаю.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного — проекту Закону “Про внесення зміни до Бюджетного 
кодексу України щодо експерименту в Одесь кій, Волинській та 
Львівській областях з фінансування реконструкції, поточного ре -
монту автомобільних доріг загального користування державного 
значення” ( №2315а ).  
Даний законопрое кт розглядається в другому читанні. Він 
надзвичайно важливий для регіонів, для людей. Тому звертаюся 
ще раз до голів фракцій парламенту, поки йтиме розгляд даного 
законопроекту, нехай ваші секретаріати звернуться до депутатів, 
щоб вони прийшли до залу, щоб  наша безвідповідальність не 
призвела до того, що ми не зможемо будувати новітню інфра -
структуру в прикордонних областях України. Дуже прошу на час 
розгляду максимально мобілізувати народних депутатів.  
А зараз запрошую до доповід і голову підкомітету Коміте ту 
з питань бюджету Іщейкіна Костянтина Євгеновича. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати і запрошені! Відповідно 8 до  рішення Верховної Ради Комітет з питань бюджету підготував 
законопроект №2315а до другого читання.  
До законопроекту надійшла 21  пропозиція. За підсумками 
опрацювання таких пропозицій за участю представн иків Адміні -
страції Президента та Міністерства фінансів України пропонується 
в остаточній редакції законопроекту, зокрема, зафіксувати строк 
дії експерименту з 1  вересня 2015  року до 1  січня 2017  року і кон -
кретизувати термін “митні платежі” для його чітко го розуміння. 
Включити до експерименту Чернівецьку область щодо фінансо -
вого забезпечення поточного ремонту автомобільної дороги за -
гального користування державного значення H -10. Передбачити 
доручення уряду затвердити методику розрахунку щомісячних 
індика тивних показників надходжень митних платежів у терито -
ріальному розрізі з урахуванням факторів, що впливають на 
обсяги таких платежів, а також щомісячно інформувати Верховну 
Раду, Президента та Рахункову палату про реалізацію експери -
менту. Замінити слово “фінансування” словами “фінансове забез -
печення” для узгодження з бюджетною термінологією. Усунути 
неузгодження з іншими нормами Бюджетного кодексу та внести 
необхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення.  
Слід зауважити, що в окремих пропозиціях пере дбачається 
поширити експеримент на деякі інші області.  
Однак відповідне питання доцільно розглянути після отри -
мання позитивного результату від запровадження експ ерименту 
в передбачених законопроектом областях.  
Загалом Комітет з питань бюджету ухвалив так е рішення: 
врахувати сім пропозицій, врахув ати частково шість пропозицій 
і   відхилити вісім пропозицій та рекомендувати Верховній Раді 
законопроект №2315а прийняти в другому читанні та в цілому як 
закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запропоновані й 
комітетом остаточній редакції, яка викладена в порівняльній 
таблиці.  9 Крім того, у разі прийняття законопроекту комітет рекомен -
дуватиме Кабінету Міністрів у методиці розрахунку щомісячних 
індикативних показників митних надходжень врахувати відповідні  
фактори, зокрема пропозицію 21  народного депутата Острікової.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановне товариство! 
Згідно з Регламентом ми переходимо до поправок. Частину по -
правок було враховано комітетом, а частину — не враховано. Ми 
маємо пройти за кожною з них, і тому я починаю перераховувати 
ті поправки, які було відхилено.  
Поправку  4 народного депутата Пастуха було в ідхилено. 
Чи наполягає він на виступі? Не наполягає.  
Поправка  5 народного депутата Вадату рського. Її було від -
хилено комітетом. Чи Вадатурський наполягає на своїй поправці? 
Не наполягає.  
Поправку  6 народного депутата Мельника було відхилено. 
Чи наполягає народний депутат Мельник на поправці? Не напо -
лягає.  
Поправка  7 народного депутата Дзюбли ка. Чи наполягає він 
на поправці? Не наполягає.  
Поправка  9 народного депутата Мельника. Чи наполягає він 
на поправці? Не наполягає.  
Поправка  13 народного депутата Пастуха. Чи наполягає він 
на поправці? Не наполягає.  
Поправка  16 народного деп утата Дзюблика.  Чи наполягає 
на поправці? Не наполягає.  
Поправка  17 народного де путата Чижмаря. Чи наполягає 
на поправці? Не наполягає.  
Товариство, ми пройшли всі поправки. Голови фракцій 
зробили мені справедливе зауваж ення, що ми на початку сесії 
не  затвердили порядку денного. Відразу після розгляду даного 10 питання я зв’яжуся з Головою, щоб ми поставили на голосування 
питання про затвердження порядку денного.  
Шановні колеги, я прошу приготуватися до голосування. 
Наголошую, це надзвичайно важливий законопроект, прийняття 
якого дасть змогу в експериментальних областях збудувати су -
часні європейські дороги. Це в контексті децентралізації, яку ми 
проводимо сьогодні по всій країні. І буде дуже безвідповідально, 
якщо через неуважність депутатів, через слабку дисципліну ми не 
зможемо його підтримати.  
Я ще раз закликаю всіх зайти до залу і хочу наголосити, що 
згідно з і статтею  20 Регламенту питання, які розглядаються в дру -
гому читанні, не потребують включення до порядку денного. 
Зараз ми розглядаємо виключно проекти постанов у др угому 
читанні, а вони не потребують вклю чення. Можу вам зачитати 
статтю  20 Регламенту Верховної Ради України щодо порядку ден -
ного сесії Верховної Ради: “До порядку денного сесії Верховної 
Ради включаються позачергово без голосування :  
1) закони, повернуті  з пропозиціями Президента України…  
3) законопроекти, які готуються (підготовлені) за доручен -
ням Верховної Ради до другого чи третього читання…”.  
Питання, які розглядаються в другому читанні, включаються 
до порядку денного без голосування. Комітетом вони  підготов -
лені, всі терміни витримані, і тому ми розглядаємо дане питання 
цілковито згідно з Регламентом.  
Отже, чи всі вже змогли підійти і зайняти свої робочі місця? 
Голови фракцій, можемо голосувати? Я прошу всіх підійти на 
робочі місця і підготуватися до голосування.  
Друже Іване, не передбачені виступи з мотивів.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону “Про внесення 
зміни до Бюджетного кодексу України щодо експерименту в Оде -
ській, Волинській та Львівській областях з фінансування рекон -
струкції, пот очного ремонту автомобільних доріг загального кори -
стування державного значення” ( №2315а ). Даний законопроект 11 ми голосуємо в другому читанні і в цілому. Прошу підтримати. 
Будь ласк а, голосуємо.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Я вітаю авторів законоп роекту і бажаю плідної роботи 
в даному важливому експерименті.  
Дякую.  
Зараз ми перейдемо до наступного питання, але перед тим 
просять виступити з мотивів.  
Іван Крулько, 1  хвилина. Прошу .  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина” підтримує цей законо -
проект, але я хот ів би звернути увагу на такі моменти.  
Перше. Давайте припиняти  подібного роду експерименти. 
В  усій країні потрібно ремонтува ти дороги, і в кожній області 
є   митниці. Тому потрібно, щоб такі ж правила діяли для всіх 
областей України.  
Друге. Потрібно, щоб  народні депутати встановили парла -
ментський контроль, оскільки цей закон може бути корупціо -
генним, якщо для деяких митниць завищуватимуть плани, а для 
деяких — спеціально занижуватимуть.  
Третє. Мене дивує, чому до цього законопроекту не потра -
пила, зокре ма, Закарпатська об ласть, яка має чотири кордони 
з країнами Європейського Союзу . 
Тому мені здається, що наступного разу треба до подібних 
законопроектів підходити детальніше і поширю вати такі правила 
на всю Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  12 Я надаю ще 1  хвилину народному депутату від “Самопомочі” 
Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопом іч”). Добрий день! Шановні колеги! Повністю пого -
джуюся з позицією, яку виклав колега Крулько і хочу звернути 
вашу увагу на той факт, що я подавала від фракції “Самопоміч” 
відповідну поправку щодо розроблення порядку визначення 
прогнозованих щомісячних інд икативних показників. Щоб це були 
показники, не взяті зі стелі, тому що так комусь захотілося — для 
Одеської митниці підвищити, для Київської — понизити ці планові 
індикативні показники, ми маємо проконтролювати в порядку 
парламентського контролю, щоб Міні стерство фінансів розробило 
абсолютно чіткі, прогнозовані, контрольовані показники для 
визначення цих індикативних рівнів. Ми це питання мусимо взяти 
на жорсткий контроль, щоб у цьому експерименті не настав 
провал і щоб ми могли б поширити його на всю тери торію 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! У залі ліс рук бажаючих 
виступити з мотивів. Ми можемо весь день проговорити з моти -
вів. Під час розгляду питань поряд ку денного в другому читанні 
не передбачаються запитання, а тільки розгляд поправок.  
Давайте , я надам слово для кількох виступів, але в обме -
женій кількості.  
Унгурян. Виступ з трибуни. Будь ласка. 1  хвилина.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, п олітична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги! Фракція “Народний фронт” підтримала цей законопроект. 13 Я погоджуюся з попередніми коментарями колег, що це, дійсно, 
експеримент, що, справді, парламентаріям необхідно підтримати, 
щоб цей експеримент був вда лим.  
Хочу сказати зі свого боку, що нещодавно я проїхав 
повністю всю протяжність автомобільної дороги Одеса — Рені, 
яка, власне, і з’єднує Бессарабію, українську південну частину 
Одеської області з обласним центром і з усією Україною. Ця авто -
мобільна дор ога в жахливому стані.  
Тому ми підтримали пропозицію Президента, уряду, 
губернатора Саакашвілі і бажаємо, щоб це було якнайшвидше 
реалізовано.  
Дякуємо вам за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! У мене є повідомлення. 
Щойно підішли голови фракці й “Бать ківщина” і “Самопоміч” 
з   вимогою згідно з Регламентом оголосити перерву. І тому 
відповідно до чинного Регламенту на вимогу фракцій “Самопоміч” 
і “Батьківщина” я оголошую перерву на півгодини до 11  години.  
Прошу народних депутатів і далі  продуктивно прац ювати 
й  об 11  годині бути всім у залі. А керівників фракцій і груп парла -
менту я прошу зайти до залу на третьому поверсі для проведення 
нарад и. Чекаємо вас на нараді. Об 11  годині всіх запрошуємо до 
залу. 
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колег и, час, відведений для перер -
ви, завершено. І я прошу народних депутатів заходити до залу 
для продовження роботи. Секретаріате, будь ласка, повідомте 
депутатів про початок нашої роботи. Голів фракцій, секретаріати 
фракцій прошу змобілізувати народних депут атів для роботи 
в залі. Будь ласка.  14 Шановні колеги, ще раз закликаю зайти до залу і прошу 
голів фракцій запросити народних депутатів.  
Отже, хочу повідомити ще раз те, що я говорив, що першим 
питанням порядку денного є законопроект, поданий Президентом. 
Він не потребує голосування для включення до порядку денного. 
Але зараз є пропозиція затвердити порядок денний, розданий 
вам 1  вересня, який ще минулого тижня було узгоджено Погоджу -
вальною радою і який складається з пропозицій голів комітетів. 
Цей порядок денний, який є в кожно го на руках, — і на сьогодні, 
і   на завтра. У мене є прохання, щоб м и зараз максимально 
змобілізувал ися і затвердили порядок денний.  
Я знаю, що є пропозиції включити ще деякі питання. Зараз 
паралельно відбувається Погоджувальна рада  і вирішують, які ще 
питання важливо сьогодні включити. Ми їх долучимо до порядку 
денного окремим голосуванням після того, як завершиться Пого -
джувальна рада. Я не називаю номерів, кажу що Погоджувальна 
рада вирішить, які законопроекти довключити. Після то го, як вона 
завершить свою роботу і прийме рішення, депутатам буде запро -
поновано перелік законопроектів (їх буде небагато — два-три), які 
ми долучимо до порядку денного.  
Шановні колеги, щоб ми не голосували по кілька разів 
технічні питання, я дуже прошу зайти до залу, зайняти робочі 
місця і підготуватися до голосування. Шановні колеги, готові до 
голосування? Будемо вважати, що готові. Я звертаюся до голів 
фракцій попросити депутатів зайняти робочі місця. Так, ми вже 
працюємо. Перерву завершено. І зараз ми  не будемо обговорю -
вати, а відразу перейдемо до голосування.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція підтримати роз -
клад засідань на сьогодні і на завтра, який було роздано кожному 
депутату. Тому я не перераховуватиму всіх закон опроектів. 
Є  необхідніс ть лише затвердити розклад пленарних засідань на 
3  і 4 вересня. Я прошу проголосувати і затвердити цей порядок 
денний.  15 Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця. Готові голо -
сувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про затвердження 
розкладу засідань на 3  і 4 вересня. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати. Будь ласка. Прошу увімкнути систему 
“Рада”. Прошу проголосувати і підтримати.  
“За” — 191. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я щойно 5  хвилин пояснював, за що ми 
голосуємо, і чую вигуки із залу: “За що ми голосуємо?!”. А це 
відбувається через  те, що в нас трансакція не відбувається між 
президією і залом. Народні депу тати зайняті своїми розмовами 
і   зовсім не чують і не хочуть чути повідомлення головуючого.  
І тому я ще раз по відомлю, за що ми голосуємо.  
Ми маємо проголосувати за затвердження розкладу засі -
дань на сьогодні і на завтра, без якого не зможемо проголосувати 
надзвичайно важливі питання. Я вважаю дуже успішним, що ми 
прийняли рішення щодо доріг в Одеськ ій, Львівськ ій і Волинськ ій 
областях. І затягування нами розгляду призводить до того, що 
подібні важливі питання залишаються нерозглянутими.  
Отже, ми голосуємо за розклад засідань, який підтримано 
Погоджувальною радою і всіма фракціями. І немає ніяких полі -
тичних диску сій з того приводу, є лише необхідність для народних 
депутатів знаходитися на своїх робочих місцях і голосувати.  
Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
затвердження розкладу засідань Верховної Ради України на 3 
і  4 вересня, який був розданий і  опублікований на сайті Верховної 
Ради України. Прошу підтримати і голосувати.  
“За” — 212. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз прошу депутатів зайти до залу.  
Шановні колеги, я почекаю 30  секунд. Бачу, що голови 
фракцій вийшли покликати депутатів. Зараз проголос уємо.  16 Запросили депутатів до залу? Секретаріате, зробили необ -
хідне повідомлення? Шановні колеги, зараз буде голосування, 
заходимо до залу, займаємо робочі місця. Я прошу всіх підтри -
мати, бо це розблокує початок нашої роботи.  
Ще раз ставлю на голосуванн я пропозицію про затвер -
дження порядку денного Верховної Ради України на 3 і 4  вересня. 
Прошу підтримати дану пропозицію і проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо згуртовано і відповідально. Прошу проголосувати і під -
тримати.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Це було відповідальне і принципове рішення.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного — 
проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “Про пе -
редачу об’єктів права державної та комунальної власності ” щодо 
безоплатної передачі окре мо визначеного майна” ( №2660 ).  
Доповідає законопроект Іванчук Андрій Володимирович. 
Запрошую Іванчука Андрія Володимировича до слова. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету В ерховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний 
Андрію Володимировичу! Шано вні народні депутати! Комітет 
з  питань економічної політики розглянув законопро ект №2660 на 
своєму засіданні. До другого читання було подано три поправки, 
одну з яких враховано, дві — відхилено.  
Комітет пропонує прийняти даний законопроект у другому 
читанні і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Усі поправки, подані д о даного законопроекту, було розгля -
нуто. Немає жодн их зауважень щодо відхилен их поправ ок.  
Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про передачу об’єктів права державної та 
комунальної власності” щодо безоплатної передачі окремо визна -
ченого майна” в другому читанні і в цілому. Будь ласка, прошу 
голосувати і визначатися щодо законопроекту №2660 у другому 
читанні і в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Вітаю.  
 
————————————  
 
Наступний проект Закону “ Про внесення змін до Закону 
України “Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних 
осіб — підприємців” ( №2493 ).  
Доповідає голова Комітету з  питань промислової політики 
та підприємництва Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановний головую чий! Шановні колеги! Представ -
ляю вашій увазі законопроект №2493, метою якого є спрощення 
державної реєстрації припинення центральних органів виконавчої 
влади, а також тих підприємств, які підпорядковуються і заснов -
никами яких є такі центральні органи вик онавчої влади.  
Це друге читання. Сутніст ь законопроекту дуже проста. 
Ви  знаєте, що зараз потрібно проводити справжню радикальну, 
системну й глибоку реформу державної служби, з якою буде 
пов’язана в тому числі ліквідація низки центральних органів вико -
навчої влади та тих підприємств, які працювали неефективно.  18 Разом з тим згідно з чинним законодавством виникають такі 
ситуації, коли той орган, який прийняв рішення про ліквідацію 
відповідного державного підприємс тва, сам є ліквідованим. 
Це  підприємство ще не остаточно зупинило свою діяльність, але 
вже перейшло під інший централ ьний орган виконавчої влади. 
На   сьогодні законодавча система практично повністю паралізує 
розв’язання таких ситуацій.  
Для того щоб це вирішити, у нашому комітеті напрацьоване 
рішен ня, згідно з яким рішення про остаточну ліквідацію відпо -
відного підприємства може приймати не тільки той орган, який 
прийняв рішення про ліквідацію цього підприємства, а й той 
орган, якому перейшли відповідні повноваження ліквідованого 
центрального органу  виконавчої влади.  
Таким чином, розв’язавши цю правову колізію, ми забез -
печимо нормальну можливість проведення системної радикальної 
реформи державного управління, у тому числі з ліквідацією 
неефективних центральних органів виконавчої влади. Тому, ша -
новні колеги, я прошу вас підтримати в другому читанні і в цілому 
цей законопроект.  
Фракція Радикальної парті ї його підтримає, незважаючи 
на   те, що він урядовий, оскільки днями нами була ініційована 
системна, радикальна реформа державної служби, внесено від -
повідний проект постанови до парламенту, яким передбачено 
проведення функціонального обстеження органів виконавчої 
влади, аналіз повноважень, які вони мають, для того, щоб не було 
дублювання, суттєве скорочення державних службовців і напов -
нення державної  служби насправді патріотичними людьми, вмоти -
вованими на успіх держави, а не на корупцію.  
Шановні колеги, прошу підтримати законопроект у другому 
читанні та в цілому із внесенням відповідних техніко -юридичних 
поправок за результатами розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую вам. Прошу залишатися біля трибун и. 19 Не всі ті поправки, які були подані народними депутатами, 
комітетом враховано. Тому я перерахую ці поправки, а депутати 
скажуть, чи вони наполягають на їх голосуванні.  
Поправка  1 народних депут атів Мельничука і  Ленського. 
Чи наполягають? Не наполягають.  
Поправка  3 народного депутата Левченка. Чи наполягає? 
Наполягає.  
Народний депутат Левченко. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджет у (од номандатний виборчий 
округ   №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, округ №223, 
місто Київ. Розумієте, яка ситуація? У пояснювальній записці до 
цього проекту написано, що такий закон має спр остити прове -
дення державної реєстрації припинення юридичних осіб міні -
стерств та інших центральних органів виконавчої влади. Дуже 
похвальна мета, адже правильно буде, справді, дати можливість 
проводити справжню реформу виконавчої влади. Але в самому 
проек ті також ідеться про спрощення проведення державної 
реєстрації і припинення не лише вказаних органів, а й усіх інших 
державних підприємств, установ, організацій.  
Вважаю, що прийняття цього урядового законопроекту дасть 
можливість полегшити процедуру тієї прихватизації, яка зараз 
відбувається та насувається на країну. Тому моя поправка спря -
мована на те, щоб цей законопроект стосувався лише централь -
них органів виконавчої влади, а не державних підприємств, 
установ та організацій загалом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Вікторе Валерійовичу.  
 20 ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Пан е Юрію, я наголошую на тому, 
що   спрощення ліквідації центральних органів виконавчої влади 
полягає саме в тому, щоб забезпечити нормальне розв’язання 
проблем по лінії: центральний орган виконавчої  влади — під-
приємство, яке йому підпоряд коване. Тому позиція комітету 
в  цьому питанні є абсолютно однозначною. Більше того, цей за -
конопроект також узгоджено з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради. Його редакція є цілісною. Тож комітет 
наполягає на відхиленні поправки  3, тобто не підтримує її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Позиції зрозумілі, але зал має визначитися шляхом голо -
сування.  
Отже, хто підтримує поправку  3 народного депутата Лев -
ченка, прошу визначатися. Будь ласка, голосуємо.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Комітет не підтримує.  
 
“За” — 122. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дана поправка не знайшла достатньої 
кількості голосів для підтримки.  
Поправку  5 народного депутата Ленського відхилено. Чи на -
полягає Ленський? Не наполягає . 
Поправка  6 народного депутата Ленського. Чи нап олягає? 
Не наполягає.  
Поправка  7 народного депу тата Левченка. Чи наполягає? 
Не наполягає.  
Таким чином, ми пройшли за всіма поправками і можемо 
поставити даний проект закону на голосування в другому  читанні 
і в цілому з техніко -юридичним поправками профіль ного комітету.  
Отже, прошу зайти до залу тих народних депутатів, які 
вийшли під час обговорення, і підготуватися до голосування.  21 Ставиться на голосування п роект Закону “Про внесення 
змін    до Закону України “Про державну реєстрацію юридичних 
осіб та фізи чних осіб — підприємц ів” (№2493 ) у другому читанні 
і   в цілому. Хто підтримує, прошу проголосувати. Будь ласка, 
визначайтеся.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Переход имо до наступного проекту Закону “Про внесення 
змін до Сімейного кодексу України щодо врахування відомостей 
про соціальний супровід сім’ї (особи) при захисті у судовому 
порядку сімейних прав та інтересів” ( №2190 ). Цей важливий 
соціальний законопроект також розглядається в другому читанні.  
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики, спорту та туризму Спориш Іван Дмитрович. 
Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! Шановні  ко-
леги! На своєму засіданні 14  липня 2015  року наш комітет роз -
глянув проект Закону “Про внесення змін до Сімейного кодексу 
України щодо врахування відомостей про соціальний супровід 
сім’ї (особи) при захисті у судовому порядку сімейних прав та 
інтересів” (№2190). В редакції законопроекту, пр ийнятій у пер -
шому читанні, пропонувалося врахувати факт відмови батьків від 
соціального супроводу під час розгляду в суді спорів щодо участі 
одного з батьків у вихованні дитини, місця проживання дитини, 
позбавлення та поновлення батьківських прав і відібр ання дитини.  22 На сьогодні згідно з вимогами чинного законодавства 
соціальний супровід є добровільним, тому факт відмови від нього 
не може являтися фактором, що негативно характеризує батьків.  
Комітет пропонує у підпунктах  2 та 3 пункту  1 законопроекту 
передбачити, що суд бере до уваги інформацію про здійснення 
соціального супроводу сім’ї особи в разі здійснення такого 
супроводу під час прийняття рішення про позбавлення батьків -
ських прав або про відібрання дитини.  
Комітет також пропонує вилучити підпункт  1 пункту  1 із 
законопроекту, оскільки спір між батьками щодо участі у вихованні 
дитини або місця проживання дитини не є ознакою складних 
життєвих обставин.  
Більше того, зміст висновку органу опіки і піклування 
визначається постановою Кабінету Міністрів Украї ни і не потребує 
закріплення у Сімейному кодексі.  
Усього до законопроекту надійшло дев’ять поправок, із них 
підкомітет пропонує врахувати три поправки, частково врахувати 
дві і відхилити чотири поправки.  
Комітет проголосував одностайно, щоб прийняти законо -
проект у другому читанні і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, не всі поправки, подані до комітету, були підтримані, 
тому щодо кожної з них проведемо опитування.  
Отже, поправка  1 народного депутата Сидорчука. Чи напо -
лягає? Не наполягає.  
Поправка  2 народного депутата Ленського. Чи наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка  7 народного депутата Ленського. Чи наполягає? 
Не наполягає.  
Таким чином, ми пройшли за всіма поправками, які були 
відхилені. Щодо них немає наполягання. Є прохання перейти до 
голосування.  23 Прошу колег народних депутатів зайти до залу. Важливі 
поправки, які врегульовують опіку над дітьми. Це важливий 
соціальний законопроект. Прошу підго туватися до голосування 
і  зайти до залу, зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Сімейного кодексу України щодо 
врахування відомостей про соціальний супровід сім’ї (особи) при 
захисті у судовому порядку сімейн их прав та інтересів” ( №2190 ) 
у  другому читанні і в цілому. Прошу підтримати і проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
У залі з’явилися голови фракцій, що відразу нашу мобілі -
зацію підняло до вищого рівня. І ми переход имо до наступного 
проекту закону згідно з Регламентом.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про загальнообов’язкове державне соціальне страху -
вання” щодо забезпечення діяльності фондів соціального страху -
вання у період реорган ізації” ( №2775 ) у другому читанні.  
Доповідає голова Комітету з питань соціальної політики, 
зайнятості та пенсійного забезпечення Денісова Людмила Леон -
тіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВ А Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Шановні народні депутати! 
1 січня 2015  року створен о новий  Фонд соціального страхування 
Україн и, який має забезпечувати надання матеріального забез -
печення та соціальних послуг застрахованим особам у разі 24 тимчасової втрати працездатності або нещасного випадку на 
виробництві. Але до цього часу він не працює , тому що немає 
процедури реорганізації або ліквідації фондів соціального страху -
вання від нещасних випадків на виробництві та з тимчасової 
втрати працездатності.  
За ін іціативи уряду ми розглянули 16  червня цього року 
та підтримали в першому читанні даний  законопроект.  
Комітет проаналізував порівняльну таблицю і просить під -
тримати законопроект з урахуванням внесених та узгоджених 
поправок у другому читанні та в цілому. Нами розглянуто 14  по-
правок від шести народних депутатів. Враховано — чотири, 
врахова но частково — одну і відхилено — дев’ять.  
Прошу розглянути і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, ряд поправок надійшли до комітету. Частину з них 
було підтверджено комітетом, частину — відхилено (Шум у залі).  
Прошу не кричати голосн о. Ми саме до н их переходимо, 
і я оголошу автора кожної поправки. Будьте стриманими і дисцип -
лінованими.  
Поправка  1 народного депутата Королевської. Чи наполя -
гає? Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон, 1  хвилина.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”). Уважаемые коллеги! Ува -
жаемые присутствующие! В январе в нашей стране была разру -
шена система  социального страхования, потому что мы слышали 
в этом зале: давайте сделаем лучше, создадим новый фонд, 
который будет честно и правильно работать, защищать людей.  
И что мы получили? Уже сентябрь, но ничего не соз -
дано.    Система действующих фондов парали зована, полностью 25 провалена оздоровительная кампания, десятки санаториев и пан -
сионатов вынуждены закрыться, а люди месяцами не получают 
заработную плату, и, к сожалению, полностью прекращена 
индексация всех социальных выплат. Поэтому мы категорически 
настаиваем: хватит проводить опыты и эксперименты над систе -
мой социальной защиты! Дайте стабильность, дайте пр авильную 
систему трансформации!  
Данный законопроект, к сожалению…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Я прошу комітет прокоменту -
вати.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Дійсно, ми розглядали поправки пані Коро -
левської. Ми можемо їх врахувати, але в іншому законопроекті. 
Законопроект, який розглядається зараз, не стосується того, щоб 
громадські організації були стороною в управлінні процесами 
фондів соціального страхування. Тому ми відхилили ці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги депутати, хто підтримує поправку  1 народ -
ного депутата Королевської, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  2 народного депутата Королевськ ої. 
Чи наполягає? Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги, я еще раз хочу 
обратить ваше внимание на то, что сегодня система социального 
страхования требует глобального реформирования. Нельзя про -
должать этот опыт и эксперимент, который начали с января. К со -
жалению, этот законопроект ситуацию не изменит. Вдумайтесь, 
сейчас тысяч и людей, сотрудников фондов социального страхо -
вания , находятся в подвешенном состоянии, они не понимают, 26 как будет работать система завтра, им не дают от ветов, какая 
будет структура, что собой подразумевает сама реформа, какой 
будет результат. На мой вопрос людям, которые занимаются этой 
реформой, ответ был следующий: “Ну, наверное, хуже не будет”.  
Друзья мои, ведь мы же проводим реформу не для того, 
чтобы было хуже. Нельзя же проводить опыты и эксперименты 
над живыми людьми! Давайте с оздадим рабочую группу, здесь 
в  зале много специалистов, которые понимают ситуацию, и ре -
шим эту проблему. Я вас уверяю, этот законопроект решения 
нам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую ва м.  
Отже, комітет свою позицію вже висловив щодо цих попра -
вок. Хто підтримує поправку  2 народного депутата Королевської, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  3 народного депутата Королевської. Чи наполя -
гає? Наполягає . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Мы уже прибли -
жаемся к 2016  году. Хочу обратить ваше внимание, что на сего -
дняшний день бюджета Фонда  социального страхования нет, 
и  2016  год может положить ко нец системе социальной защиты 
в  стране. Поэт ому если мы сейчас не начнем принимать ответ -
ственные решения и продолжим практику непродуманных 
реформ, то, к сожалению, миллионы людей, а это инвалиды, 
регрессники, беременные женщины, которые должны вовремя 
получать свои больничные листы, останутся без социальной 
защиты.  
Коллеги, вдумайтесь! Мы сегодня своим голосованием 
продолжим опыты и эксперименты. Я настаиваю на том, чтобы 
данный законопроект не рассматривался, чтобы был принят 27 единый комплексный закон относительно системы социальной 
защиты, чтобы мы людям показали свет в конце тоннеля и дали 
право и возможность получить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, хто підтримує поправку  3 народного депутата Коро -
левської, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 39. 
Дякую вам.  
Поправку  6 народного депутата Корол евської було відхи -
лено. Чи наполягає вона? Наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Я вижу, что в зале отсутствует кон -
структив и желание создать прозрачную и адекватную систему 
социальной защиты, которая гарантировала бы каждому застр а-
хованному человеку в нашей стране его права и возможности.  
Что сейчас происходит? Если беременная женщина , пере-
селенка , обращается в Фонд социального страхования, чтобы 
получить выплату, ей говорят: вы поедьте туда, на неконтро -
лируемую территорию, воз ьмите справку от работодателя, что вы 
там работали, и только после этого мы вам оплатим больничный 
лист.  
Вдумайтесь, сколько сегодня людей лишены просто по 
ошибке парламента социальной защиты. У нас есть возможность 
исправить ошибку, которую мы допустили.  Давайте будем ответ -
ственными и принимать взвешенные, адекватные, самые важные 
решения. Потому что система социальной защиты сейчас парали -
зована, а нам нужно ее вывести из комы.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  28 Шановні колеги, хто підтримує поправку  6 народного д епу-
тата Королевської, прошу проголосувати. Прошу визначатися. 
Будь ласка.  
“За” — 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7 народного депутата Немировського. Чи наполя -
гає? Не наполягає.  
Поправка  8 народного депутата Папієва. Бачу, що напо -
лягає. Будь ласка, уві мкніть мікрофон.  
 
ПАПІЄВ  М.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народ ні 
депутати України, я просив би вас дуже ретельно підійти до 
поправки, яку я пропоную. Свого часу в грудні я казав, що той 
закон, який приймається, не діятиме, тому що ви заклали туди 
механізм ліквідації, а при ліквідації не має правонаступництва. 
На  сьогодні вже минуло вісім місяців, і ви бачите, що я був 
правий.  
Так само і в цьому питанні. Практично ви таким законом 
хочете покласти на виконавчі дирекції функції правлінь. Це те 
саме, якби ви сьогодні прийняли рішення, щоб закони приймали 
не народні депут ати України, а Апарат Верховної Ради.  
Шановні колеги! Я дуже прошу вас, проголосуйте, будь 
ласка, адже це стосується мільйонів людей! Тому що якщо ви 
зараз приймете закон у тому вигляді, в якому пропонується, то він 
суперечитиме і Цивільному кодек су, і Го сподарському кодексу, 
і  Закону України “Про державну реєстрацію юридичних та фізич -
них осіб — підприємців”. Підтримайте, будь ласка, мою пропо -
зицію, і тоді фонд буде працювати.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Пропо зиція шановного пана Папієва полягає 
в тому, щоб поновити роботу правлінь фондів, яких практично вже 
немає, вони розпущені, треба сформувати нові сторони. Тобто 
процес затягнеться ще майже на рік. Я погоджуюся з колегою 
пані Королевською, що зараз не існує  Фонду соціального страху -
вання, але не згодна з тим, що, наприклад, вагітним жінкам немає 
куди звертатися. Вони звертаються до того ж Фонду соціального 
страхування з тимчасової втрати працездатності, який на сьогодні 
діє.  
І я дуже вас прошу підтримати вс е ж таки в такому вигляді 
процес організації Фонду соціального страхування, як пропонують 
уряд і комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, поправка  8 народного депутата Папієва. Хто підтри -
мує дану поправку, прошу визначатися голосуванням . Будь ласка.  
“За” — 46. 
Рішення не прийнято.  
Товариство, розглянемо ще дві поправки і перейдемо до 
голосування. Прошу заходити поступово до залу.  
Поправка   13 Королевської. Наполягає? Наполягає. Будь 
ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Председатель 
комитета Людмил а Денисова правильно сказала, что фонд не 
работает и что беременные женщины могут обращаться в любое 
отделение. Но в этом отделении им говорят: поедьте в зону АТО, 
на неконтролируемую территорию , и привезите нам справку. Все 
понимают, что ни одна здравомыс лящая беременная женщина, 
пережившая ужасы войны, не в состоянии это сделать.  30 Проблема в отсутствии руководства фонда, в отсутствии 
системы социального страхован ия, которая должна работать. 
То  есть система парализована и не реагирует своевременно на 
такие вызовы. Сейчас нужно мо билизовать все усилия, чтобы 
ее  реанимировать. И коллега Михаил Папиев сказал, что таким 
законом мы не проведем реани мацию, а еще больше усугубим 
то положение дел, которое есть.  
Одумайтесь! Когда вы будете голосовать за этот зако но-
проект, каждый ответьте себе на вопрос: вы за то, чтобы оконча -
тельно парализовать систему социального страхования, или не 
хотите в этом участвовать?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні  колеги, хто підтримує поправку  13 народного депу -
тата Королевської, прошу проголосувати.  
“За” — 37. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів. Рішення 
не прийнято.  
Поправка  14 Королевської. Чи наполягаєте? Не наполягає.  
І я надаю заключне слово Денісовій Лю дмилі Леонтіївні. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Дій сно, на сьогодні є проблема з роботою 
Фонду соціального страхування. Директора призначено, але він 
фактично не має робочого місця, і працюють окремо два фонди, 
які потрібно реорганізувати і передати всі повноваження тому 
Фонду соціального страхування. Але якщо є проблема з отриман -
ням якогось матеріального забезпечення або послуг, я думаю, 
треба звернутися до органу, що здійснює нагляд за соціальним 
страхуванням, — до Міністерства соціальної політики, і її буде 
розв’язано.  
Шановні колеги, прошу підтримати законопроект у редакції, 
яку пропонує комітет.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу тих депутатів, які зна -
ходяться в кулуарах. Прошу зайняти робочі місця і підготуватися 
до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закон у “Про внесення змін 
до Закону України “Про загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування” щодо забезпечення діяльності фондів соціального 
страхування у період реорганізаці ї” (№2775) для прийняття у дру -
гому читанні і в цілому. Це важливий соціальний законопроект. 
Прошу проголосувати і підтримати.  
“За” — 215. 
Шановні колеги, є ті, які не встигли проголосувати?  
Тоді я запрошую депутатів, яких не було на робочих місцях, 
зайти до залу, прошу змобілізувати фракції, повідомити, що 
обговорення завершилося, що ми переходимо до голосування. 
Зараз ми ще раз повернемося до голосування, але прошу 
народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №2775 . Це надзвичайно важливий урядовий 
законопроект про загальнообов’язкове державне соціальне стра -
хування. Прошу голосувати і підтримати. Будь ласка.  
“За” — 216. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Голо ва Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Законопроект не 
прийнято. Я вношу пропозицію повернути його на доопрацювання 
з наступним поданням на повторне друге читання. Колеги, готові 
голосувати? Запросіть депутатів до з алу.  32 Ставиться на голосування пропозиція повернути законо -
проект до комітету на повторне друге читання. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
Законопроект направлено на повторне друге читання.  
Шановні колеги, я дуже прошу, щоб ми уважно с тавилися до 
питань, які розглядаємо.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення доповнень до Закону України “Про судовий збір” 
щодо звільнення від сплати судового збору учасників антитеро -
ристичних операцій та члені в сімей загиблих” ( №1329 ). 
Запрошую до трибуни Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка.  
Таблиця до другого читання вам роздана. Ідемо за по -
правками.  
Поправка   1, автор — Наталія Корол евська. Наполягає? 
Поправка  1 була відхилена комітетом.  
Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги, я хочу обратить 
ваше внимание, что в данном законопроекте предлагается 
расширить перечень тех людей, которые смогут воспользоватьс я 
льготами в нашей стране. И, скорее всего, это правильно. Госу -
дарство должно вовремя давать адекватную поддержку и адек -
ватную защиту, и участников АТО, конечно же, нужно поддержать.  
Но давайте вдумаемся, что происходит, начиная с ново -
годней ночи, в па рламенте . В абсолютно хаотичном порядке 
у  одних отбирают льготы, другим их дают. Но самое страшное, 
что потом не получают социальную защиту те, кому эти льготы 
предоставили. Ребята, возвращающиеся из АТО, не могут 33 добиться справедливости и пакета защиты, который гаранти -
рован украинскими законами. О ни вынуждены ходить по судам, 
а многие из них — в нездоровом состоянии, потому что вернулись 
с ранениями…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так і не зрозумів з виступу суті самої 
поправки.  
Голова комітету Ніна Петрівна Южаніна. Бу дь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, поправки  1, 3 та 4 відхилені комітетом через те, 
що в них пропонується значно розширити перелік осіб, що будуть 
звільнятися від сплати судового збору, такою групою, як внут -
рішньо переміщені особи та особи, що проживають у населених 
пунктах, на території яких органи державної влади тимчасово не 
здійснюють с воїх повноважень по всіх, без обмежень, позовах.  
Тому ми, звертаючи увагу саме на це, відхилили дані 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, на ваш розгляд внесена поправка  1, 
автор   — народ ний депутат Королевська, яка бул а відхилена комі -
тетом. Пози цію комітету ви чули. Будь ласка, визначайтеся.  
“За” — 47. 
Не набрала необхідної кількості голосів ця поправка. Вва -
жається відхиленою.  
Поправку 2 народного депутата Шухевича враховано.  
Поправку  3 відхилено. Слово надається народному депутату 
Королевськ ій. Будь ласка.  
 34 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Я предлагаю, 
чтобы возможность не оплачивать судебный сбор получили не 
только участники АТО, но и временно перемещенные особы, 
переселенцы. Ну, вы подумайте, люди потеряли абсолютно все. 
Защищая свои пр ава, они обращаются в суд, но у них нет эле -
ментарной возможности оплачивать судебный сбор. Давайте не 
будем усугублять социальную несправедливость, предоставляя 
льготы одним и лишая их других. Если мы готовы предоставлять 
льготы, то давайте поможем всем п острадавшим — как мирным 
жителям, переселенцам, так и ребятам, которые оттуда возвра -
щаются. И это будет означать единство в нашей стране, покажет 
нашу с вами адекватность, украинского парламента. Давайте 
расширим перечень лиц, которые смогут воспользовать ся такой 
льготой. Потому что крайне несправедливо делить людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, поправку  3 відхилено комі -
тетом. Позицію автора поправки ви чули. Комітет свою позицію 
висловив. Будь ласка, шановні колеги, визначайтеся щодо по -
правки  3.  
“За” — 54. 
Поправку не підтримано.  
Поправку  4 відхилено. Наполягаєте? Автор — Королевська 
Наталія Юріївна. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Ну, мы же все 
абсолютно здравомыслящие люди и понимаем, что нельзя про -
должать социальный геноцид. Что п роизошло? С начала года 
лишили льгот чернобыльцев, афганцев, ветеранов, детей войны, 
ограничили права многодетных семей по жилищно -коммунальным 
услугам, не предоставляются льготы участникам АТО. То есть 
полностью парализована система гарантий со стороны го су-
дарства, не выполняются законы Украины.  35 И сейчас мы опять рассматриваем законопроект, принятие 
которого еще больше усилит несправедливость. То есть систему 
льгот нужно реформировать, но  профессионально и адекватно, 
а  не лишь бы показаться для одних хо рошими, но потом людям 
эту же льготу не дать, а других — наказывать.  
Поэтому нормы данного законопроекта нужно либо расши -
рять и принимать комплексно, либо не морочить людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, поправку  4 народного депу -
тата Королевської відхилен о комітетом. Позицію автора поправки 
ви чули. Будь ласка, шановні колеги, визначайтеся.  
“За” — 36. 
Необхідної кількості голосів поправка не набрала. Вона 
вважається відхиленою.  
Голова комітету Южаніна. Прошу.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Хочу звернути увагу, що в проект і закону 
пропонувалася норма пр о набрання чинності законом з 1  вересня 
2015  року. Це було пов’язане з набранням чинності комплексним 
законом №484 –VIII. Однак у зв’язку з тим, що на сьогодні уже 
минув цей строк, пропоную з урахуванням техніко -юридичних 
поправок змінити термін набрання чинності, а саме визначити, 
що  цей закон набирає чинності з дня, наступного за днем його 
опублікування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Прошу займати свої 
місця і  підготуватися до голосування. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція прийняти у другому 
читанні та в цілому проект Закону “Про внесення доповнень до 
Закону України “Про судовий збір” щодо звільнення від сплати 
судового збору учасників ант итерористичних операцій та членів 
сімей загиблих” ( №1329 ) з техніко -юридичними поправками, які 36 були оголошені головою профільного комітету Ніною Петрівною 
Южаніною. Будь ласка, шан овні колеги, голосуємо.  
“За” — 232. 
Закон прийнято.  
Шановні колеги народні депутати! Відповідно до Регламенту 
зараз маємо оголосити 30 -хвилинну перерву. А ле перед тим 
я  хотів би, щоб ми згадали видатного українця, великого поета, 
правозахисника, дисиден та Василя Семеновича Стуса. Сьогодні 
30 років, як він загинув у пермській колонії. І я закликаю всіх вша -
нувати хвилиною мовчання його світлу пам’ять.  
(Хвилина мовчання) . 
Вічна і світла пам’ять!  
Дякую, шановні колеги.  
За 30  хвилин, о 12  годині 35  хвилин,  ми продовжимо наше 
засідання. Прошу всіх бути вчасно. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, можемо 
продовжувати роботу. Прошу зайняти свої місця.  
Я хочу дати доручення Апарату парламенту. Думаю, що 
відповідні служби повин ні прокоментувати те, що сьогодні від -
бувається в повітрі над Києвом, щ об не було ніяких нісенітниць 
і   породження чуток. Тому я доруч аю Апарату і пропоную, щоб 
о 16 годині прибули виконуючий обов’язки міністра екології, керів -
ник МНС. Нехай поінформують про ситуацію в Києві, про причини 
смогу з цієї трибуни. І вся країна знатиме, що відбувається, щоб 
ніхто не почав поширювати якісь незрозумілі чутки. Приймається 
така пропозиція?  
Отже, даю доручення Апарату забезпечити інформування 
виконуючого обов’язки м іністра екології або його заступника, 
якщо він відсутній, і керівника МНС або його заступника, якщо 
керівник фізично відсутній в Києві або на події.  37 Колеги, на ваш розгляд внесено проект Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо відно влення 
норм, які передбачають звільнення від сплати земельного 
податку” ( №1850 –1).  
Запрошую до трибуни заступника керівника комітету Віталія 
Курячого. Йдемо за поправками.  
Поправ ку 1 відхилено , автор — народний депутат Фролов. 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправку  2 враховано.  
Гриневич  Лілія Михайлівна щодо поправки  2. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Ми вимагаємо обов’язково по ставити на голосування 
поправку  2 для підтвердження. Врахування цієї поправки призведе 
до знищення агроосвіти в Україні.  
Я хочу навести кілька ар гументів. Сьогодні ми хочемо 
примусити сплачувати земельний податок аграрні професійні 
училища, всі заклади агроосвіти. На відміну від фермерів, які вже 
мають преф еренції, вони повинні платити 1  тисячу 500  гривень за 
гектар. Фермер платить 126  гривень. Крі м того, вищі навчальні 
заклади сплачують екологічний податок, ПДВ. Фермери звіль -
няються від цих оплат.  
До відома всіх, у країнах ЄС, Сполучених Штатах Америки, 
Канаді аграрні навчальні заклади не сплачують податку на землю. 
Тому хочу ще привернути увагу,  що є поправка  8 Оксани Продан, 
яку враховано. У цій поправці чітко вказується: якщо землі від -
даються в спільне користування, в оренду, в колективне управ -
ління, то тоді на них податок сплачується. Тому категорично напо -
лягаємо поставити…  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поставити на голосування поправку  2 для 
підтвердження. Пропозиція зрозуміла.  
Будь ласка, позиція комітету, і потім — автор поправки.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виб орчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги народні депутати! Найголовніший камінь 
спотикання цього проекту за кону саме і полягає в поправках  1 
та 2.  
Хочу вам нагадати, що на з асіданні профільного Комітету 
з  питань податкової та митної політики поправку нашого колеги 
Миколи Фролова було відхилено. Вона стосувалася того, що 
дослідні господарства науково -дослідних установ і навчальних 
закладів сільськогосподарського профілю та професійно -технічних 
училищ мають звільнятися від сплати податку на землю. А по -
правка нашого колеги пана Демчака обумовлюється тим, що в цих 
науково -дослідних установах вели чезна корупційна складова. 
Так,  я розумію, пане Демчак? І у зв’язку з цим комітет більшістю 
голосів підтримав і вра хував сам е поправку пана Демчака. Тому 
я прошу визначитися зараз під час голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Демчак. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одно мандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Ну, я хотів би просто сказати, що зал 
напівпорожній. І будь -яка поправка, яка буде поставлена на голо -
сування для підтвердження, за всієї її позитивності не буде під -
тримана. Тому я прошу колег сконсолідуватися. І оскільки її вже 
буде поставлено для підтвердження, все -таки проголосувати за.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція зрозуміла.  
Я просив би керівників фракцій забезпечити присутність 
народних депутатів у залі. Розгл ядаємо важли вий законопроект. 
Є різні думки з його приводу.  
Отже, поправку  2 пропонується поставити на голосування 
для підтвердження. Зрозуміло.  
Поправка 3 народного депутата Кобцева.  
Ми зараз обговоримо, а потім… (Шум у залі) . 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний Володимире Бори совичу, я хочу 
звернути вашу увагу, що до вирішення питань, яку поправку 
підтримає зал, немає сенсу розглядати далі ці поправки у зв’язку 
з тим, що якщо буде врахована поправка Демчака, то тоді авто -
матично поправка Кобцева та кож вважатиметься врахованою. 
І   саме тому принципово йти почергово і покроково за цими 
поправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  3. Народний депутат Іван Григорович Кириленко. 
Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (зага льнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”) . Шановні друзі! Хочу звернутися до залу 
щодо голосування за підтвердження цієї поправки. Друзі, ми вже 
так свою країну перед усім світов им співтоварис твом зганьбили! 
У   нас на кожному повороті — корупціонер ! У нас кожному в очі 
дивишся і бачиш — корупціонер, корупціонер, корупціонер! 
Послухайте, друзі, у нас уже ловців корупціонерів більше, ніж 
корупціонерів! Двадцять два агр арних вузи, кілька технікум ів 
і  кілька профтехучилищ. Ми що , хочемо приректи дітей, щоб вони 
вчилися за плакатами і в лабораторіях? Ловіть корупціонерів, 40 якщо там корупція є! Але не заважайте дітям навчатися 
професійно!  
Подивіться, яка техніка іде, я кі технології! Ми будемо що, 
на  плакатах навчати? Ви з глузду з’їхали? ! Ставте на голосування 
для підтвердження і жодного голосу не давайте!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Щодо поправки 2 те саме.  
Поправку 3 враховано частково.  
Поправка 4. Є зауваження?  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Її враховано по суті. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає зауважень.  
Поправку 5 народного депутата Мельничука відхилено.  
Іван Іванович Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14,  Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Якщо буде врахована поправка Демчака, то я не наполягатиму на 
своїй поправці.  
Але я хотів би сказати попередньому промовцю, що, 
напевно, він не одне скликання знаходиться у Верховній Раді 
і з корупціонер ами у сільгоспсфері треба було боротися ще йому, 
а не зараз ганьбитися перед усією Європою і говорити такі дивні 
речі.  
Я наведу один приклад, через що в нас вийшов камінь 
спотикання щодо цього проекту закону. У 2010  році Вінницькому 
аграрному університету  передали 400  гектарів найкращих орних 
земель. З того часу ці землі жодного разу не оброблялися, ніхто 
не платив за них ніяких податків. Ці землі треба або віддавати 
людям, тому що на них студенти не працювали і не збираються 
працювати. Зараз видумали ціка ву річ : якщо ми питаємо, чому 41 ці  землі не оброблялися, вони придумали  тезу про  те, що спе -
ціально там вирощують бур’яни для того, щоб дивитися, як вони 
реагують на отрутохімікати. Ну, чистої марки дурня!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Ідемо за поправками.  
Поправку  2 враховано комітетом. Народний депутат Гри -
невич внесла пропозицію поставити цю поправку на голосування 
для підтвердження. Шановні колеги, будь ласка, визначайтеся.  
Вношу пропозицію поставити на голосування для під -
твердження поправку  2, внесену  народним депутатом Демчаком, 
а   саме пункт  282 викласти у відповідній редакції. Таблицю вам 
роздано.  Комітет поправку врахував . Позиція автора — наполягає 
на  підтримці. Позиція Лілії Михайлівни Гриневич — навпаки, не 
підтримувати, тобто поставити її на голосування для підтвер -
дження.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Комітет врахував поправку Демчака.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет поправку врахував, тобто підтримує 
її. Мова йде тільки про підтвердження. Колеги, готові голосувати? 
(Шум у залі).  
Ставиться на голосування поправка  2 для підтвердження. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 77. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів і вва -
жається відхиленою.  
Поправка 3 не має сенсу, так я розумію?  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні колеги! Я хочу внести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На голосування для підтверджен ня? 
 42 КУРЯЧИЙ  М.П. Я хочу внести ясність. Таким чином зараз 
автоматично була підтримана поправка пана Фролова і Лілії 
Гриневич, і саме тому поправка нашого колеги Михайла Кобцева 
має також бути поставлена на голосування для підтвердження, 
оскільки необхідно  буде врахувати це в техніко -юридичному плані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просив би не коментувати, що авто -
матично враховано. Ми йдемо за поправками. Кожна поправка 
визначена комітетом. Якщо депутати з нею погоджуються, вона 
залишається в силі. Якщо є п ропозиція про  підтвердження — 
у  разі набрання 226  голосів вона вважається врахованою, якщо 
не набрала такої кількості — це означає, що її відхилено.  
Отже, щодо поправки  1 народного депутата Фролова. Її було 
відхилено, і депутат не наполягає.  
Поправка 3. Яценко. Будь  ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець) . Шановні колеги! Справа в тому, що цей законо -
проект треба на правити на повторн е друге читання, оскільки тут 
є  поправка народного депутата Насірова, який уже перестав бути 
депутатом. Тобто ми не повинні зараз порушувати Регламент. 
Тому є пропозиція направити на повторне друге читання і не 
порушувати закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна назвати статтю Регламенту?  
 
ЯЦЕНКО  А.В. По памяти не скажу, но он уже не депутат . 
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. А можна питання: коли він вносив поправку, 
то мав право на це? Звісно що мав, бо був депутатом парла -
менту.  
Колеги, ставиться на голосува ння поправка  3 для підтвер -
дження за пропозицією Лілії Михайлівни, яка є...  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поправку враховано!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Її враховано частково. Пропонується поста -
вити на голосування для підтвердження. Правильно я розумію?  
Зупиніть, будь ласка, голосу вання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосува ння поправка  3 для 
підтвердження. Її враховано частково комітетом.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Так автор не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Визначайтеся, будь ласка.  
“За” — 43. 
Поправку  4 враховано по су ті. Народ ний депутат Гордєєв. 
Є заперечення щодо 4  поправки? Немає.  
Поправку  5 відхилено , автор — народний депутат Іван Івано -
вич Мельничук.  
Іване Івановичу, ставимо цю поправку на голосування для 
підтвердження? Її відхилено комітетом.  
Є пропозиція автора поправку  5 врахувати в проекті закону.  
Хвилина від комітету. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні колеги, жорстка дискусія. Можна 
погодитися з поправкою Івана Іван овича Мельничука і поставити 
її для підтвердження.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, є пропозиція автора поправки  5, 
яка  була відхилена комітетом, підтримати її. І комітет також вніс 
пропозицію підтримати поправку  5.  
Долженков. Будь ласка. Щодо поправки  5. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Спасибо, Владимир Борисович. Уважаемые коллеги, мы 
сейчас занимаемся, честно говоря, той процедурой, которая не 
предусмотрена Регламентом. Фактически когда не была поддер -
жана поправка  2, у нас пункт  282.1.5 остается в редакции пер -
вого   чтения. И вокруг этого пункта — то ли его нужно включить, 
то ли его нужно исключить — эти попра вки. То есть вне зависи -
мости от того, проголосуется поправка  5 либо не проголосуется, 
пункт  282.1.5 остается в редакции первого чтения. Поэтому 
можно не тратить время и просто голосовать за это.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На превеликий жаль, не можна не витрачати 
часу, оскільки є поправки, і ми маємо йти за ними. Тут треба 
витримати процедуру.  
Поправка  5, автор — народний деп утат Мельничук. Визна -
чайтеся, шановні колеги, щодо підтримки або іншого рішення.  
“За” — 58. 
Поправка не знайшла підтримки.  
Ідемо далі. Поправка  6 Левченка. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, округ 
№223, місто Київ. З наєте, у цьому законопроекті є дуже багато 
правильних речей. Зокрема, пропонується державні комунальні 
освітні заклади звільнити від сплати земельного податку . Це дуже 
правильно для розвитку освіти. Але чомусь також пропонують 
позбавити пільг зі сплати зем ельного податку приватні освітні 45 заклади, більшість з яких є надприбутковими. Наприклад, якщо 
подивитися в столиці, то це заклади, в яких різноманітні мажори 
сплачують тисячі в місяць за своїх дітей, щоб у садочок відвести 
тощо, і ці заклади є дуже прибутк овими. Незрозуміло, чому такі 
заклади не мають сплачувати земельного податку? Таке вра -
ження, що просто намагаються таким чином проштовхнути свої 
бізнес -інтереси.  
То моя поправка стосується того, щоб, власне кажучи, 
звільнити від сплати земельного податку  суто державні комунальні 
освітні заклади.  
Дякую.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні колеги, комітет відхилив поправку 
колеги Юрія Левченка у зв’язку з тим, що на порушення Кон -
ституції України даною поправкою створюються нерівні умови, 
оскільки пропонується пільга ли ше для закладів державної кому -
нальної власності, а в нас є й інші види форм власності.  
Крім того, шановні колеги, хочу нагадати, що 17  липня 
поточного року Верховною Радою України був прийнятий Закон 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо ство-
рення сприятливих умов для надання освітніх послуг дошкільними 
та загальноосвітніми навчальними закладами недержавної форми 
власності” ( №654 –VIII). До речі, він набрав чинності з вересня 
цього року. І саме тому комітет вважає за необхідне відхилити цю 
поправку. Ми також просимо підтримати пропозицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, поправка  6, яка була відхилена 
комітетом. Автор поправки — народний депутат Левченко. Позиції 
автора і комітету ви чули. 
Визначайтеся, будь ласка.  
“За” — 36. 
Дана поправка не знайшла підтримки.  46 Поправку  7 народного депутата Палатного відхилено. Напо -
лягаєте? Не наполягає.  
Поправку 8 і поправку 9 враховано.  
Шановні колеги, ми пройшли фактично всі поправки, і зараз 
я пос тавлю на голосування проект.  
Оксана Продан щодо поправки 9. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дуже дяку ю. Пані Гриневич мене згадувала, тому я маю право.  
Звертаюся до всіх колег у залі. Я знаю, що багато з вас під -
тримували поправку Руслана Демчака. Ви маєте на це підстави, 
ми всі це розуміємо. Але я хочу наголосити, що якщо ми зараз не 
приймемо цього закон опроекту, то всі заповідники, природоохо -
ронні заклади, які не мають грошей для сплати цього податку 
і  в  бюджеті грошей не мають, будуть змушені сплачувати те, чого 
сплатити не можуть.  
Тому я прошу зараз всіх колег проголосувати за цей зако -
нопроект, а і ншим рішенням прийняти те, що пропонував Руслан 
Демчак.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні колеги народні депутати! Законо -
проект, дійсно, дуже важливий. Так, сьогодні в залі не була під -
тримана поправка пана Демчака, та вона має право на іс нування. 
Але я хочу сказати, що щойно була підтримана поправка  8 колеги 
Оксани Продан, яку, до речі, враховано комітетом. І в цій поправці 
закладено запобіжники щодо неможливості зловживання науково -
дослідними установами своїми правами на землю. Там ідетьс я 
про те, що якщо ці землі буд уть передаватися в оренду або 47 в  спільну власність, то пільга щодо сплати податку на землю на 
таких суб’єктів більше не поширюватиметься. З таким запобіжни -
ком цей законопроект можна приймати в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, я так розумію, що в цьому є об’єднавчі можли -
вості   проголосувати. Процедура не передбачає обговорення цих 
питань. Всі висловилися на підтримку. Хочу процитувати Івана 
Григоровича… (Шум у залі).  
Колеги, давайте без реплік. Не передбачено реплік. Дава йте 
зробимо так. Колеги, важливо до тримуватися Регламенту. Зараз 
я  надам слово для трьох реплік і під час наступних других читань 
реплік давати не буду, щоб просто ви зрозуміли.  
Руслан Демчак. За ним  — Іван Григорович Кириленко. 
І  потім — Іван Мельничук .  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Я прошу з голосу в нести поправку і все -таки 
пункт  282.1.5, про який ми говорили, викласти в такій редакції: 
дослідні господарства науково -дослідних установ і навчальних 
закладів сільськогосподарського профілю та професійно -технічних 
училищ до 300  гектарів. Тобто просто обмежити щодо кількості. 
Якщо це потрібно для дослідниц ької діяльності, нехай буде 
300 гектарів. Все, що більше, оподатковувати.  
Пропоную таку редакцію для того, щоб були підтримані 
попередні пропозиції, у тому числі щодо зап овідників, щоб ми 
зараз не завалили цього законопроекту. Прошу з такою поправ -
кою з голосу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте посилатися на Регламент. 
Чи є там норма про поправк и з голосу в другому читанні? 
Я говорю, що немає.  
Іван Гр игорович Кириленко. Будь ласка.  
 48 КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги! Звертаюся до всього залу 
з проханням підтримати цей законопроект. Абсолютно правильно 
сказав наш колега Курячий, який зараз біля  трибун и, що поправ -
ка  Оксани Продан унеможливлює зловживання аграрних вузів, 
аграрних наукових закладів у земельній сфері. Все буде викори -
стовуватися для навчання, для науково -дослідних робіт. Решта 
питань — оренда, спільне використання — все піде потім на 
загальних підставах.  
Як досвідчений парламентарій Оксана Пр одан внесла пра -
вильну поправку, з якою зал погодиться. Давайте голосувати. 
Такий закон потрібен. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Остання репліка. Іван Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИ ЧУК І.І. Шановні колеги! У мене є моя особиста 
думка, і постараюся  її до вас донести. Буквально три тижні тому 
ми вже ледве -ледве скасували договір між таким самим універ -
ситетом і одним із родичів нашого народного депутата, у назві 
фірми якого, що обробляла цю землю, є слово “науково -дослід -
ницька”. І тому університет й ому передав цю землю, і начебто там 
проводяться досліди, але це фікція. Розумієте? І така фікція буде 
по всій Україні.  
Без поправки Руслана Демчака я закликаю товаришів не 
голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, якщо зар аз є воля 
підтримати цей проект закону, в ін буде підтриманий, якщо 
немає  — у нас є декілька варіантів, як передбачає Регламент.  
Зараз ми проголосуємо проект у другому читанні і в цілому. 
Якщо не набере голосів, можемо  направити його до комітету 49 для  підгот овки до повторного другого читання, де ви проведете 
фахові дискусії, розробите спільні позиції, обговорите з фрак -
ціями, і ми зможемо прийняти рішення.  
Отже, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування проект закону №1850 –1 для 
прийняття в другому читанні та в цілому. Прошу всіх народних 
депутатів зайняти свої місця і визначатися.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний Володимире Борисовичу, у мене 
прохання дати доручення внести т ехніко -юридичні поправки в разі 
його прийняття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиц ія прийняти в другому читанні 
і в цілому з відповідними техніко -юридичними поправками. Прошу 
визначатися.  
“За” — 169. 
Зрозуміло, шановні колеги. Цю пропозицію не підтримано.  
Друга позиція . Пропоную повернути до комітету на повторне 
друге читання. Там усі ви зможете знайти правильні формулю -
вання, комплексний підхід і вирішити це питання. Приймається 
така пропозиція? Вона передбачена Регламентом.  
Прошу голосувати за пропозицію про повернен ня до комі -
тету на повторне друге читання. Давайте підтримаємо, щоб у ко -
мітеті провести фахові дискусії з цього приводу і визначитися.  
“За” — 235. 
Дякую, колеги.  
Будь ласка, опрацюйте, і ми можемо теоретично і практично 
навіть на наступному пленарному ти жні внести його на повторне 
друге читання.  
 
————————————  
 50 Ідемо далі. Колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
зняття регуляторних бар’єрів для розвитку державно -приватного 
партнерства в У країні та стимулюв ання інвестицій” ( №1058 ). 
Це друге читання.  
До трибуни запрошується голова комітету Віктор Галасюк. 
Будь ласка. Ідемо за поправками.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Волод имире Борисовичу! Шановні 
колеги! Представляю вашій увазі законопроект №1058 про вне -
сення змін щодо розвитку державно -приватного партнерства. 
Надзвичайно важливий законопроект, тому що його прийняття 
дасть змогу реально залучати в Україну інвестиції навіт ь у такі 
найтяжчі часи, у тому числі в масштабні інфраструктурні проекти.  
Потреба України в тому, щоб забезпечити нормальну 
інфраструктуру, за оцінками Світово го банку, становить близько 
100 мільярдів доларів . Таких коштів у держави немає. Тому єди -
ний ме ханізм — залучити інвестиції. Зробити це без державно -
приватного партнерства просто неможливо.  
Цей законопроект включений до переліку пріоритетних 
законопроектів Плану законодавчого забезпечення реформ, який 
ми спільно затвердили. Я наголошу тільки на клю чових новаціях, 
які передбачаються в цьому законопроекті.  
Проектом пропонується розширити сферу застосування 
державно -приватного партнерства. Чітко законодавчо зафіксувати 
його ознаки. Встановити чіткі державні гарантії для приватних 
інвесторів, щоб вони прийшли. Створити більш гнучкі організа -
ційно -правові механізми, які відповідають міжнародній практиці, 
законодавчі запобіжники проти відчуження державного майна. 
Встановити обов’язковість врахування соціально -економічних та 
екологічних наслідків після зав ершення державно -приватного 
партнерства.  51 Дуже важливо, що передбачаються повна публічність аналізу 
ефективності державно -приватного партнерства на сайті Мінеко -
номрозвитку, а також гарантії того, що умови для інвесторів не 
будуть погіршуватися.  
Разом з ти м наголошу на тому, що було виключено до 
другого читання. І тут я окремо хотів би подякувати Віктору 
Михайловичу Пинзенику за його  гострі зауваження, більшість 
з яких враховано.  
До другого читання законопроекту ми виключили норми 
щодо регулювання особливо стей держа вних закупівель, валютного  
регулювання, обмежили право відмови від судового імунітету, 
а  також прибрали можливість безоплатної концесії громадських 
об’єктів.  
Отже, цей законопроект є абсолютно зваженим. Він підтри -
мується USAID, Програмою розви тку державно -приватного парт -
нерства, Американською торгівельною палатою, тобто тими, чиї 
компанії -члени вкладатимуть кошти в українську інфраструктуру, 
інвестуватимуть, створюватимуть нові робочі місця. Законопроект 
також підтримується Київською міською д ержавною адміністра -
цією, яка реалізовуватиме проект за допомогою цього інстру -
менту.  
Тому, шановні колеги, дуже прошу вас підтримати цей 
надзвичайно важливий законопроект сьогодні в другому читанні 
та в цілому з урахуванням необхідних техніко -юридичних п о-
правок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправку 1 враховано.  
Поправку  2 враховано редакційно. Народний депутат Соль -
вар є? Не наполягає.  
Поправку  3 відхилено. Народний депутат Сотник наполягає? 
Не наполягає.  
Поправку 4 враховано.  52 Поправку  5 народного де путата Михайла Головка відхилено. 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправку 6 народного депутата Головка враховано.  
Поправку  7 народного депутата Сольвара відхилено. Не на -
полягає.  
Поправку  8 Віктора Михайловича Пинзеника відхилено комі -
тетом. Наполягає. Будь  ласка, Вікторе Михайловичу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Яку поправку я вношу? 
Передбачений до розгляду законопроект містить таку норму: одна 
юридична особа виграє право бути партнером, вона має право 
делегувати це право іншій юридичній особі, заснованій цим 
переможцем. Ну, це ненормальна річ — виграє один, а право 
отримує інший!   
До речі, хочу наголосити,  що українське законодавство  
не  передбачає відповідальності засновника щодо діяльності під -
приємства, ним заснованого. І наявність цієї норми створить 
можливості для зловживань і для уникнення відповідальності 
переможця. Тому я наполягаю вилучити цю норму, бо право бути 
партнером ма є той, хто виграв це право, а не той, кому він потім 
його делегував. Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу, ця поправка 
не може бути підтримана, оскільки пропонована редакція зако -
нопроекту передбачає той механізм, який п овністю відповідає 
міжнародній практиці. Це так звані SPV. Ви це прекрасно знаєте. 
Коли велика міжнародна компанія виграє певний проект, а вико -
навцем виступає спеціально створена компанія, яка повністю 
контролює ться нею, щодо якої повністю переносяться вс і зобо -
в’язання, — це абсолютно визнана світова практика. І якщо ми 53 цього не зробимо сьогодні в Україні, то механізм державно -
приватного партнерства просто не запрацює, бо він не відповіда -
тиме міжнародній практиці. Тому комітет наполягає на первинній 
редакції, запропонованій комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, займіть свої 
місця. Керівники фракцій, забезпечте присутність депутатів у залі.  
Поправку  8 відхилено комітетом,  автор — Віктор Михайлович 
Пинзеник. Позиції комітету й автора поправк и ви чули. Вношу 
пропозицію врахувати цю поправку. Будь ласка, визначайтеся.  
“За” — 116. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Ідемо далі.  
Поправку 9 враховано.  
Поправку 10 враховано.  
Поправку 11 відхилено.  
Народний депутат Пинзеник. Будь л аска, Вікторе Михай -
ловичу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, що передбачається нор -
мою законопроекту, до якої я вношу поправку? Мова іде про те, 
щоб до особливих ознак партнерства віднести надання прав 
управління об’єктом державної власності. Метою державног о 
партнерства мають бути інвестиції, що передбачено іншими 
нормами закону. Ну, не може бути метою — дайте мені 
поуправляти створеним об’єктом, покористуватися державним 
об’єктом! Тому я пропоную вилучити цю норму, бо приватне 
партнерство має давати інвести ції, що вже передбачено чинними 
нормами закону. А цю норму прошу вилучити. Прошу підтримати 
поправку.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу! Ми, члени 
Комітету з питань промислової політики та підприємництва, 54 вважаємо, що абсолютно доцільно надавати державні об’єкти, які 
неефективно використовуються, в рамках договорів державно -
приватного партнерства, якщо навіть державно -приватний парт -
нер приходить не з матеріальними інвестиціями, а зі своїми ноу -
хау, технологіями, зі своєю управлінською командою і показує 
велику додану вартість і додатк ове наповнення бюджету. Якщо 
це  вигідно державі, якщо це відбувається абсолютно в прозорий 
спосіб, заборонено будь -яке відчуження державного майна.  
Тому, шановний Вікторе Михайловичу, прошу вас не напо -
лягати на цій  поправці, бо вона суттєво знівелює силу закону 
і  унеможливить залучення цілого спектру інвестицій в Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги, поправка  11. Автор наполягає на 
її голосуванні. Комітет висловив позицію відхилити цю поправку.  
Колеги, будь ласка, визнача йтеся голосуванням щодо 
поправки  11. 
“За” — 91. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Ідемо далі. Поправку 12 відхилено. Не наполягають?  
На поправці 13 не наполягають? Не наполягають.  
Поправку 14 відхилено. Віктор Михайлович Пинзеник. Будь  
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, проект закону, який ми 
розглядаємо, містить, здається, невинне формулювання: слова 
“оброблення відходів” замінити словами “поводження із відхода -
ми”. А що означає “поводження із відходами”? Це означає і зби -
рання відх одів. Це означає, що громадяни України  стикнуться 
з  новою проблемою — влада укладатиме договори державного 
партнерства щодо збирання відходів, нав’язуючи послуги мешкан -
цям будинків. А мешканці будинків мають право самі обирати 
компанії, які займатимуться  збиранням і вивезенням сміття.  
Тому я наполягаю, щоб слова “поводження із відходами” 
були замінені, бо це значно ширше поняття, і відновлена колишня 55 редакція проекту закону. Я не маю заперечень щодо слів “оброб -
лення відходів”.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановн ий Вікторе Михайловичу, за -
пропонована комітетом редакція повністю відповідає термінології 
чинного законодавства України, яке передбачає саме термін 
“поводження із відходами”.  
Більше того, хочу наголосити, що цей проект закону дуже 
ретельно відпрацьований  з Головним юридичним управлінням. 
Тому, виходячи з юридичної коректності та із сенсу, прошу під -
тримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Михайловичу, наполягаєте? Є на -
полягання автора щодо поправки  14, яка відхилена комітетом. 
Шановні колеги, про шу визначатися.  
“За” — 84. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправку 15 враховано.  
Поправку 16 враховано.  
Поправ ка 17 народн ого депутат а Головк а. Не наполягає.  
Поправ ка 18. Віктор Михайлович  Пинзеник.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати, в Україні колись 
була дуже поширена практика передачі в управління у приватні 
руки державного майна. По суті, це була приватизація прибутку, 
приватизація без приватизації. Формою партнерства не може 
бути передача комусь у користування газ ових, нафтових свердло -
вин чи “Укрзалізниці”.  
Я наполягаю, що партнерство має полягати в інвестиц іях, 
а  не у використанні власності, створеної державою. Це не є фор -
ма державного партнерства. Прошу підтримати мою поправку про 
вилучення цієї форми.  56 ГАЛАС ЮК В.В. Дякую. Шановний Вікторе Михайловичу, хочу 
ще раз наголосити на тому, що, не передбачається будь -якого 
відчуження державного майна. Це найголовніше. Це перше . 
Друге. Якщо є поточний рівень ефективності використання 
цього майна і державне управління не здатне забезпечити вищого 
рівня надходжень до бюджету і відповідно експлуатації певного 
об’єкта, то, якщо приходить великий закордонний або український 
партнер, який здатен забезпечити значно більші надходження до 
бюджету, який здатен за рахунок того, щ о вбиває корупцію, 
забезпечити набагато ефективніше управління, більший результат 
для економіки, то чого ж ми маємо обмежувати це штучно? Ша -
новні колеги, ми це 24  роки обмежували штучно. Давайте дамо 
свободу підприємницькій ініціативі з повн им захистом де ржавних 
інтересів  без будь -якого відчуження майна ! Ми перші виступали б 
проти, якби там таке було.  
Шановні колеги, прошу підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, поправка  18. Автор Віктор Михай -
лович Пинзеник висловив свою позицію. Поправку від хилено 
комітетом. Позицію голови комітету ви теж чули. Прошу визна -
чатися щодо підтримки поправки  18. 
“За” — 96. 
Шановні колеги, поправка 19. Наполягаєте? Ні.  
Поправку 20 враховано.  
Поправку  21, поправку  22, поправку  23 враховано редак -
ційно.  
Поправку  24 відхилено. Народний депутат Сотник не напо -
лягає.  
Поправка  25 народного депутата Кошелєвої. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправку 27 відхилено. Віктор Михайлович не наполягає.  
Поправку 28 враховано.  
Поправку  32 відхилено. Народний депутат Пинзеник напо -
лягає . Вікторе Михайловичу, будь ласка.  57 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, прошу звернути увагу на 
суть норми, до якої я вношу поправку. Для того щоб отримати 
земельну ділянку державної чи комунальної власності, вам по -
трібно укласти договір про партнерство, взяти в  управління 
об’єкт. Тому що норма, передбачена для голосування, дає можли -
вість отримати земельну ділянку поза процедурами конкурсу.  
У цьому залі неодноразово говорили про боротьбу з ко -
рупцією, а ми закладаємо унікальну безпрецедентну норму, яка 
дасть зм огу використовувати земельні ресурси без будь -яких 
конкурсних процедур.  
Я прошу підтримати мою пропозицію, якою пропонується 
вилучити відповідну норму проекту закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу! Шановні 
колеги! Пр ошу підтримати ред акцію комітету, оскільки вона 
є  абсолютно зваженою. Врахування такої норми, з одного боку, 
лібералізує ринок і надасть відкриті, вільні ринкові можливості, 
а  з  іншого — абсолютно жорст ко захистить інтереси держави 
й  унеможливить не ті льки продаж, а й будь -яке приховане відчу -
ження майна. Бо, до речі, у чинному законі було слово “продаж”, 
а ми замінили його на слово “відчуження” і таким чином посилили 
захист державних інтересів.  
Шановні колеги, прошу підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Ви чули аргументи автора і комітету щодо 
поправки  32. Комітет відхилив цю поправку, автор наполягає на 
підтримці. Визначайтеся, будь ласка.  
“За” — 77. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів.  58 Ідемо далі. Поправку  34, поправку  35, поп равку  36 врахо -
вано.  
Поправку  37 відхилено. Автор — Віктор Михайлович Пинзе -
ник. Не наполягає.  
Поправка 38 народного депутата Сотника. Не наполягає.  
Поправку 39, поправку 40, поправку 41 враховано.  
Поправка  42 народного депутата Пинзеника. Вікторе Михай -
ловичу, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, хочу звернути увагу на те, 
що законопроект містить вкрай небезпечну норму, яка стосується 
відмови від судового імунітету України. Тобто за цією нормою 
рішення щодо спорів, які ви никають з приводу партнерс тва 
з  укррезидентами, з підприємствами з іноземними інвестиціями, 
а це теж резиденти, якщо вони в Україні існують, передається на 
рішення судів інших країн.  
Шановні колеги, уявіть собі, що завтра рішення буде 
приймати найсправедливіший у світі суд Російсь кої Федерації. 
Цими нормами ви дозволяєте подібні речі. Хоча наголошу, що за 
Законом “Про міжнародне приватне право” передбачається ви -
ключна підсудність судам України рішень, які стосуються май -
нових спорів. Тому я п рошу проголосувати мою поправку  42, 
вилучити норму, яка дає можливість відмови від судового 
імунітету України.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу, ви казали 
про ці застереження ще під час розгляду законопроекту в пер -
шому читанні. Ми їх частково значною мірою врахували до дру -
гого читан ня наступним чином: суттєво обмежили можливості 
відмови від судового імунітету тільки до тих контрактів державно -
приватного партнерства, які укладені безпосередньо Кабінетом 
Міністрів України.  59 Хочу окремо наголосити, що саме такі норми відмови від 
імуніте ту передбачені сьогодні в законі про розподіл продукції. 
Тому це жодним чином не новація. Це просто поширення існуючої 
практики на договори державно -приватного партнерства.  
Окрім того, шановні колеги, ми всі розуміємо, скільки в нас 
ще може часу і зусиль піти на реальне реформування судо -
вої   системи в Україні. Тому якщо ми, дійсно, хочемо залучати 
серйозні міжнародні інвестиції, тих інвесторів, які проходять дуже 
складні конкурси, які беруть на себе найвищу відповідальність 
і  підписують контракт безпосе редньо з Кабінетом Міністрів Украї -
ни, то, провівши консультації з фаховими експертами, міжнарод -
ними юристами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, поправку  42 відхилено 
комітетом. Автор наполягає на її врахуванні. Прошу визначатися 
голосуванням. Ви чули позиції комітету та автора.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, комітет підтримує, бо ми так 
не залучимо інвесторів.  
 
“За” — 84. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Ідемо далі. На поправці 43 автор не наполягає.  
Поправку 44, поправку 45, поп равку 46 враховано.  
Поправка 47. Народний депутат Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, до якої норми я пропоную 
внести поправку? Проект закону, який вам пропонують прийняти, 
передбачає, що у випадку внесення змін до законодавства по 
віднош енню до партнера будуть застосовуватися норми закону, 
який діє на момент укладення угоди.  60 Шановні юристи, присутні в залі, як можна застосовувати 
норми права, які втратили свою чинність? Як можна приймати 
рішення згідно з законами, які не мають юридичної с или? Давайте 
визнаємо, що тоді в Україні діють норми права “Руської правди” 
Ярослава Мудрого, і це буде правильно!  
Я прошу підтримати мою поправку, яка врегулює питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку 47 відхилено.  
Позиція комітету. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановн і колеги, ви знаєте, що сьогодні одна 
з найбільших проблем, яка відлякує міжнародних інвесторів, — 
абсолютна непередбачуваність змін до законодавства, яка б’є по 
їхніх інтересах. Вони приходять з великими, тривалими інвести -
ціями, а за 2  роки держава каже:  ми пожартували і скасовуємо 
ті привабливі умови, які для вас створювали.  
Тому, шановні колеги, вам усім відомо, щ о кожного дня 
ми  зустрічаємося з великими потенційними інвесторами, які роз -
кажуть, які в них найгостріші проблеми. Це одна з найбільших 
проблем.  
Шановні колеги, давайте створювати хоча б оази стабіль -
ності, якщо не можемо виправити все інституційне середовище 
одразу.  
Прошу вас підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  47 відхилено комітетом. Автор — 
Віктор Михайлович Пинзеник. Прош у визначатися.  
“За” — 77.  
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправку  48 не враховано. Народний депутат Пинзеник. 
Будь ласка.  
 61 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, поправка  48 стосується 
такого. Норма проекту закону, який пропонується прийняти, 
передбачає: якщо протягом строку дії договору прийняті рішення, 
які погіршують становище приватного партнера, вони мають бути 
в тій чи іншій формі відшкодовані.  
А тепер давайте наведу вам приклад. Днями уряд підняв 
мінімальну заробітну плату. Це призведе д о додаткових витрат 
приватного партнера? Це норма закону про Державний бюджет. 
Тільки цю норму ввели раніше. У таких випадках ви даєте підстави 
для вимагання відшкодувати ці додаткові витрати приватному 
партнеру.  
Я прошу цю норму вилучити і проголосувати за мою 
поправку  48. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будьте уважні! Позиція комітету. 
Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу, питання 
соціальних стандартів не належать до умов, на яких інвестор 
приходить у країну. Якщо ми створюємо певні податкові, ре гу-
ляторні умови, а потім їх суттєво погіршуємо для інвестора, 
фактично заганяємо його в кут, то, по -перше, потім ми ніколи 
його вже не повернемо в країну, а по -друге, відлякаємо всіх інших 
інвесторів. Тому це одна з головних новацій цього законопроекту.  
Шановні колеги! Давайте створювати хоча б оази стабіль -
ності для залучення інвестицій в Україну та захисту і плекання тих 
сміливців, які сьогодні згодні чи потенційно розглядають можли -
вість приходити в Україну. Нам їх потрібно на руках носити, а не 
казати , що ми для вас знімаємо гарантії стабільності законо -
давства.  
Прошу підтримати редакцію комітету.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправку  48 не враховано комітетом. Визна -
чайтеся, будь ласка.  
“За” — 70.  
Рішення не прийнято.  
Поправку 49, поправку 50 враховано.  
На поправц і 52 наполягають? Не наполягають.  
На поправці 53 не наполягають.  
Рухаємося далі, колеги. Поправка  54. Автор Віктор Михай -
лович Пинзеник наполягає. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Я ще раз прошу. Це вже 
стосується норм супутніх законів. У попра вці пропонується із 
Закону “Про управління об’єктами державної власності” вилучити 
таку форму, як передача державно -приватного партнерства.  
Якщо ви вважаєте, що об’єкт потрібно передати в приватні 
руки, то продайте цей об’єкт. Бо надання в користування — це 
безоплатна приватизація! Власник отримав майно, за яке нічого 
не заплатив , і користується прибутком, створеним державою, за 
рахунок коштів державного бюджету.  
Я прошу підтримати поправку 54 і проголосувати за.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу! Ви — фахі-
вець найвищого класу. Шановні колеги, давайте зробимо одну 
просту річ: перейдемо від прийняття декларативних законів. Бо 
якщо ми врахуємо такі поправки і приберемо всі новації, перед -
бачені цим законопроектом, то його можна буде просто покласти 
на полицю, як сотні інших законів. Такий закон не працюватиме, 
за ним інвестиції не залучатимуться.  
Шановні колеги, я про шу вас зберегти проект закону 
в  редакції комітету і хочу подякувати авторам законопроекту, всім 
членам комітету. Окремо хочу подякувати  пану Максиму Єфімову, 
який взяв на себе величезний труд довести цей законопроект 63 до   готового результату, який підтримують інвестори, фахові 
юристи. Такий закон працюватиме на практиці.  
Прошу підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, поправку  54 відхилено комітетом. 
Прошу визначатися.  
“За” — 65. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Ідемо далі. На поправці 55 не наполягають.  
На поправці 56 не наполягають.  
Поправку  57 враховано редакційно. Прошу Віктора Михайло -
вича Пинзеника вислови тися щодо поправки 57.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні ко леги! Прошу підтримати по -
правку  57, яка передбачає вилучення норми щодо можливості 
безоплатної концесії. Державні о б’єкти не можуть передаватися 
в безоплатне користування. За них мають платити.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу, цю поправку 
враховано редакційно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Погодилися?  
Ідемо далі. Поправку 58 враховано.  
Поправку 59 враховано редакційно.  
Поправку 60 враховано редакційно.  
На поправці 61 не наполягають.  
На поправці 67 Віктор Михайло вич Пинзеник не наполягає.  
На поправці 73 народний депутат Кошелєва не наполягає.  
Поправка 77. Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Ця поправка стосується 
збереження норми Закону “Про міжнародне приватне право ” 
щодо виключ ної підсудності судам України майнових с порів. 64 Я  прошу її зберегти. Але, очевидно, зараз уже немає сенсу агіту -
вати за голосування поправок, бо я вважаю, що в підготовленій 
версії законопроект приймати не можна.  
Я хотів би особливо наголосити для колег. М и маємо Закон 
“Про державно -приватне партнерство”. Це поправки — до закону, 
а не новий закон. Оскільки не було професійної дискусії, були, на 
жаль, лише заклики, а в підготовлених змінах до законів багато 
небезпечних норм, які містять кору пційні ризики, я прошу колег 
не підтримувати в цілому прийняття цього проекту закону.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу, всі ті важ -
ливі критичні зауваження, які ви надали, були враховані під час 
доопрацювання законопроекту до другого читання. Я вам дуже за 
них дя кую. Але разом з тим наголошую: якщо сьогодні врахувати 
ті поправки, на яких ви наполягаєте, то такий закон не матиме 
жодного змісту, за ним не буде змоги залучати інвестиції.  
Шановні колеги, сьогодні в нас немає такої розкоші, як не 
створювати інвестицій но привабливих умов, забезпечуючи абсо -
лютно жорсткий захист інтересів держави.  
Вікторе Михайловичу, шановні колеги, жодного відчуження 
державного майна. Є ефективне використання. Нехай буде напов -
нення бюджетів, нехай створюються нові робочі місця, давай те 
рухатися вперед. Ми маємо показати абсолютно реальний ре -
зультат. Таких проектів законів, як цей, за весь рік, може, буде, 
дай, Боже, 10. Це фундаментальний законопроект. Я прошу під -
тримати його в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, все -таки поправку  77 голо -
суємо?  
Ставиться на голосування поправка 77. Будь ласка.  
“За” — 71. 
Поправка не знайшла підтримки.  
На поправці 78 не наполягають.  
На поправці 79 не наполягають.  65 Шановні колеги, всі інші поправки враховано. Прошу керів -
ників фракцій  запросити народних  депутатів зайняти свої місця 
в  залі і підготуватися до голосування. Зараз ми голосуватимемо 
про прийняття в другому читанні та в цілому цього проекту закону.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця і під -
готуйтеся до голо сування.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо зняття регуляторних 
бар’єрів для розвитку державно -приватного партнерства в Україні 
та стимулювання інвестицій” (№1058). Колеги, проводиться 
сигна льне голосування щодо прийняття цього законопроекту 
в другому читанні та в цілому. Колеги, прошу визначатися.  
“За” — 167. 
Очевидно, що цей законопроект не набрав достатньої кіль -
кості голосів. Є пропозиція відповідно до Регламенту направити 
його до комітет у для підготовки до повторного другого читання. 
Всі почули пропозицію? Проводиться сигнальне голосування. 
Колеги, давайте підтримаємо пропозицію і доопрацюємо цей 
законопроект. Будь ласка.  
“За” — 208. 
Є пропозиція направити законопроект на третє читання. 
Подивіться, шановні колеги: все те, що ми мали зробити від -
повідно до Регламенту, вже зробили, і будь -який заклик з цієї 
трибуни голосувати за цей законопроект, не дасть необхідних 30 –
40 голосів.  
Віктор Михайлович Пинзеник — автор багатьох поправок, 
які не були враховані. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, на повторне третє читання 
ми можемо вносити тільки о кремі норми. А тут є проблеми 
з  багатьма нормами. Тому є слушною пропозиція направити зако -
нопроект на повторне друге читання. І таки спробуйте  знайти 
компроміс у режимі повторного другого читання.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Володимирівна Кужель теж під -
тримує цю пропозицію.  
Колеги, будь ласка, сконцентруйтеся. Мова йде про те, щоб 
відповідно до Регламенту Верховної Ради направити законо -
проект №1058  до комітету для доопрацювання на повторне друге 
читання.  
Цю пропозицію я зараз поставлю на голосування. Прошу 
визначитися, колеги. Давайте підтримаємо її.  
“За” — 227. 
Направили.   
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо зняття регуляторних бар’єрів для 
розвитку мережі індустріальних парків в Україні” ( №2844 ).  
До трибуни запрошується го лова комітету Галасюк. Ідемо 
за поправками. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні народні депутати! Прошу вас 
підтримати законопроект №2844 у цілому з техніко -юридичними 
поправками, оскільки са ме по собі економічне диво в Україні не 
відбудеться. Щоб наша економіка зростала, необхідно створювати 
високопродуктивні робочі місця. А для того потрібно залучити 
інвестиції. Індустріальні парки — це той механізм, який дає змогу 
залучати інвестиції в краї нах Європи, Азії і по всьому світу.  
Я дякую одному з ініціаторів законопроекту Петру Михай -
ловичу Ванату. Прийняття цього проекту закону сприятиме здій -
сненню дерегуляції у сфері індустріальних парків та абсолютно 
чіткій, прозорій, підконтрольній суспільст ву системі. Ми спро -
щуємо залучення закордонних керуючих компаній для того, щоб 67 вони привели інвестора та сп рияли створенню нових заводів 
в Україні.  
Шановні колеги, цей законопроект також є частиною Плану 
законодавчого забезпечення реформ і віднесений до категорії 
пріоритетних. Я прошу вас підтримати позицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, поправку 1 враховано.  
На поправці 2 Левченко наполягає? Не наполягає.  
Поправка 3. Не наполягають.  
Поправку 4, поправку 5, поправку 6 враховано.  
Поправка  7 народ ного депутата Кіраля. Наполягаєте? Не на -
полягає.  
Поправку  8, поправку  9, поправку  10, поправку  11, поправ -
ку 12 вважаємо підтриманими.  
Поправку 13, поправку 14, поправку 15 підтримано.  
Поправку  23 народного депутата Кіраля відхилено. Не напо -
лягає.  
Попра вку  24 народного д епутата Маркевича відхилено. 
Не наполягає.  
Поправка 29 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка 33. Не наполягають.  
Поправка 40. Не наполягають.  
Поправка 41.  
Поправка 42 Левченка. Не наполягає.  
Поправка 43 Маркевича. Не наполя гає. 
Поправка 45. Не наполягають.  
Поправка 49. Не наполягають.  
Поправка 50. Не наполягають.  
Поправка 51. Не наполягають.  
Поправка 61. Не наполягають.  
Поправка 65. Не наполягають.  
Поправка 68. Не наполягають.  68 Я прошу керівників фракцій запросити народних д епутатів 
до сесійного залу.  
Ми пройшли всі поправки. Заслухаємо 2  хвилини голову 
комітету і переходитимемо до голосування. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Я прошу вас зайти до 
сесійного залу, бо цей законопроект спрямований на створення 
привабли вих умов для будівництва нових заводів в Україні! 
Шановні колеги, без цього ми не змінимо ситуації в країні! За -
гальна ситуація в нас не приваблива. Всі країни світу, починаючи 
від Китаю, Туреччини, Польщі, йшли цим шляхом. Вони створю -
вали готові інфрастр уктурні майданчики для інвесторів, спрощу -
вали для них регуляторні умови, надавали їм тимчасові фіскальні 
стимули.  
На сьогодні ми можемо побач ити результати і в Туреччині, 
і  в Польщі, і  в інших країнах. Коли ще 10 –15 років тому вони все 
імпортували, то м али бідні, відсталі економіки, а наразі нас 
випереджають у два -три рази! Там заробітна плата в п’ять -сім 
разів вища, ніж в Україні!  
Шановні колеги! Не може бути економічного дива, якщо 
ми самі не будемо його створювати. Якщо на законодавчому рівні 
не буде мо приймати інструменти залучення інвестицій у країну, 
інструменти створення нових робочих місць, інструменти стиму -
лювання експорту з України — не сировини, а готової продукції, то 
нічого не зміниться, ми так і залишимося сировинною колонією!  
Шановні кол еги, закликаю вас до підтримки української 
промисловості. Прошу прийняти законопроект у другому читанні 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, займіть робочі місця. 
Проводитиметься сигнальне голосування. Ми фактично щойно 
йшли за поправками , я не бачив зауважень щодо цього проекту 69 закону. Це означає, що певна єдність серед депутатів є. Потрібно 
тільки зараз чітко, якісно проголосувати.  
Колеги, ставиться на сигнальне голосування пропозиція про 
прийняття у другому читанні та в цілому проекту закону щодо 
індустріальних парків №2844. Готові голосувати? Це ж не полі -
тичний, а економічний законопроект. Прошу голосувати.  
“За” — 199.  
Я думаю, ми зможемо проголосувати за прийняття цього 
законопроекту. Давайте тоді домовимося зробити так. Оскільки 
ми його обговорил и, голосуватимемо за нього о 16  годині. Прий -
мається така пропозиція? Я бачу, що абсолютно всі фракції 
підтримують її. Домовилися? Отже, усе так, як було раніше 
обговорено. Дякую.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, я дав доручення Апарату запро сити голову 
Державної служби України з надзвичайних ситуацій Миколу 
Чечоткіна поінформувати український народ і народних депутатів 
України про те, що сьогодні від бувається в Києві. Він прибув 
і  зараз знаходиться в сесійному залі. Тут присутня заступник 
міністра, яка виконує обов’язки міністра, Ганна Олександрівна 
Вронська. Вона теж поінформує про екологічний аспект цієї 
ситуації.  
До слова запрошується Микола Олександрович. Прошу поін -
формувати народних депутатів України.  
 
ЧЕЧОТКІН  М.О., голова Державної с лужби України з над -
звичайних ситуацій. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Незважаючи на те що головним завданням 
Державної служби України з надзвичайних ситуацій є захист 
населення від пожеж і забезпечення оперативного реагування на  
них у містах і селах та інших насе лених пунктах, на виробництві 70 і  транспорті, сьогодні основні зусилля служби зосереджені на 
протидії пожежам у природних екосистемах.  
У зв’язку з аномальн о сухою і спекотною погодою, 
що  утримується тривалий період на те риторії держави, значно 
зросла кількість пожеж у лісових масивах, на торфовищах, у сіль -
госпугіддях і на відкритих ділянках місцевості. У цілому за літні 
місяці середня температура повітр я перевищила норму від 1,5 
до  3 градусів за Цельсієм, кількіст ь опад ів становила від 15 до 
40 відсотків необхідної норми, абсолютний максимум температури 
становив 39 –37 градусів за Цель сієм. За оперативними даними, 
у  цьому році кількість пожеж у природних екосистемах збільши -
лася в 1,4  разу, але при цьому площа, пройдена вогнем, зменши -
лася на 189  гектарів; у лісових м асивах кількість пожеж зросла 
в  1,8 разу, але у 2,5  разу зменшилася площа, пройдена вогнем; 
на торфовищах кількість пожеж збільшилася майже в 4  рази, при 
цьому їхня площа збільшилася у 8,3  разу. 
На цей час Д ержавною службою України з надзвичайних 
ситуацій у взаємодії з місцевими органами влади, з Державним 
агентством лісових ресурсів вживаються заходи щодо гасіння 
осередків торф’яних пожеж.  
На сьогодні  на території України ми маємо 32  тліюч і 
осередк и на зага льній площі 112  гектарів: у Київській області — 16, 
Івано -Франківській — 5, Рівненській — 4, Волинській — 2, Пол -
тавській — 2, Чернігівській, Житомирській і Вінницькій областях — 
по 1  осередку.  
Всього до гасіння пожеж на торфов ищах залучено 378  чоло-
вік особового складу і 110  одиниць техніки, у  тому числі від Дер -
жавної служб и з надзвичайних ситуацій — 230 чоловік особового 
складу і 85  одиниць техніки.  
Однією з причин виникнення пожеж на торфовищах є значне 
зниженням рівня підземних вод. Місцями відмічено повне виси -
хання свердловин і колодязів, де проводяться спостереження 
за   рівнями ґрунтових вод. Порівняно з середніми багаторічними 71 показниками рівень заляга ння води знизився від 50 до 200  санти -
метрів, тобто до 2  метрів.  
Щодо задимлення в місті Києві. С ьогодні вранці це, дійсно, 
спостерігалося. Причиною виникнення були наслідки пожежі, яка 
сталася вчора в Деснянському районі поблизу населеного пункту 
Зазим’я на території Білодібров ного лісництва. Вчора о 19  годині 
пожежу було локалізовано. Але зменшення нічної температури 
повітря, підвищення вологості сприяли утворенню метрологічної 
димки. Наявність метрологічної димки сьогодні зранку збільшила 
візуал ізацію задимленості в Києві. Це  природне явище, яке все 
одно виникло б незалежно від того, була пожежа чи ні. Єдине, що 
доповнило його , це запах диму.  
На цей час продовжується повна ліквідація пожежі. Як я вже 
сказав, пожежу локалізовано вчора о 19  годині 40  хвилин. На цей 
час до ліквідації пожежі залучено 150  чоловік і 17  одиниць техніки, 
від Державної служб и з надзвичайних ситуацій — 80 чоловік 
і  8 одиниць техніки.  
Крім того, сьогодні вранці ліквідовано лісову пожежу на 
площі понад 90  гектарів в Ізяславському районі Хмельницької 
області. Завдяки оперативним діям підрозділів ДСНС недопущено 
поширення вогню на Хмельницьку атомну електростанцію . По-
жежу зупинено за 19  кілометрів  від електростанції, на відстані до 
35 кілометрів від військових складів і поруч розташованих насе -
лених пунктів. До робіт було залучено 200  осіб особового ск ладу 
і  35 одиниць техніки,  у тому числі від Державної служби  з надзви -
чайних ситуацій  — 45 осіб і 20  одиниць техніки.  
Продовжується гасіння лісо вої пожежі між селами Коблиця 
і   Великий Ліс у Бородянському районі. На сьогодні о 10  годині 
пожежу локалізовано. Ми дуже інтенсивно зал учали авіацію, 
що  дало змогу в найкоротший термін локалізувати пожежу і не 
допустити її поширення на значні території.  
Окрім того, 2  вересня в селі Олива Іванківського району 
внаслідок спалювання трави заг орілося 5 житлових будинків. 72 На   момент прибуття  підрозділ ів (ми вимушені були зняти їх 
з  гасіння пожежі в Бородянському районі) вогнем було охоплено 
5 будинків, пожежу ліквідовано, жертв та постраждалих немає.  
Основні причини виникнення пожеж у природних еко -
системах такі: необережне поводження населе ння з вогнем, 
особливо зараз, коли завершуються польові роботи і починає ться 
спалювання залишків сухої рослинності, замасковані підпали, 
необережне поводження з вогнем і неналежне утримання влас -
никами своїх земельних ділянок.  
Шановні народні депутати! При нципово змінити протипо -
жежну ситуацію в природних екосистемах і, зокрема, у лісових 
масивах можливо тільки за однієї умови: впровадження відпо -
відальності для власників земельних ділянок і лісокористувачів за 
стан пожежної безпеки на своїх територіях аж д о позбавлення 
права власності, як це робиться в інших країнах Європи. У про -
тилежному випадку ніяких ресурсів держави для гасіння таких 
пожеж не вистачить.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Миколо Олександровичу, скажіть, будь ласка, коли ви пла -
нуєте з авершити гасіння диму в столиці?  
 
ЧЕЧОТКІН  М.О. Такої задимленості на території Києва, як 
була зранку, вже немає, і якщо сприятимуть погодні умови, такі, 
які зараз є, то ми прогнозуємо і плануємо до завершення сього -
днішнього дня повністю ліквідувати пожеж у в районі населеного 
пункту Зазим’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам від імені колег народних депу -
татів (Шум у залі) . Я думаю, що Микола Олександрович нікуди не 
піде, і ви зможете потім підійти і поставити ті запитання, які вас 
цікавлять.  73 Дякую вам, Миколо Олекса ндровичу. Переда йте нашу 
вдячність вогнеборцям. Я дуже пр ошу, щоб не тільки в столиці, 
а й на інших територіях ситуація була відповідно контрольованою. 
Ми як народні депутати чим зможемо, тим готові підтримати 
ДСНС.  
 
ЧЕЧОТКІН  М.О. Ми весь час  проводимо пов ітряну розвідку . 
Сьогодні теж проводили. Ситуація на контролі, здійснюється 
постійний моніторинг протипожежної обстановки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Олександровичу.  
До трибуни запрошується заступник міністра Ганна Олек -
сандрівна Вронська. Прошу поінформув ати про екологічні наслід -
ки, надати відповідні рекомендації.  
 
ВРОНСЬКА  Г.О., заступник міністра екології та природних 
ресурсів України . Добрий день, шановні народні депутати! Пе -
редусім хочу зазначити, що радіаційний фон у Києві та Київській 
області переб уває у межах норми та  становить у середньому 10 –
11 мікрорентгенів на годину. При цьому безпечний рівень ра діа-
ційного фону становить до 30  мікрорентгенів на годину. Радіа -
ційний фон у зоні відчуження становить на сьогодні у середньому 
24 мікрорентген и на годину.  
Щодо показників забруднення атмосферного повітря. Згідно 
з даними Київського міського лабораторного центру Держсанепі -
демслужби за станом на 8  годину ранку концентрація шкідливих 
речовин, а саме сірчастого ангідриду, перевищує максимальну 
разову доп устиму норму в декілька разів, але це не… (Шум 
у   залі).  Є різні точки виміру. Наприклад, у точці по вули ці 
Банковій, 11 перевищує в 5,4  разу, на проспекті Героїв Сталін -
града,  10 А — в 6,2  разу, н а проспекті Оболонський, 16 — 
в 5,4 разу, по  вулиці Героїв  Дніпра, 29 — у 8 разів.  74 Згідно з даними Міністерства охорони здоров’я , таке 
перевищення не становить шкоди для здоров’я. Вміст діоксиду 
азоту та оксиду вуглецю в точках по вулиці Банковій, по вулиці 
Михайлівській, на проспекті Героїв Сталінграда, на просп екті 
Оболонський, по вулиці Героїв Дніпра не перевищує максимально 
разової допустимої норми. Тобто ситуація знаходиться в межах 
контрольованої.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Які ваші р екомендації на даний момент? 
Що робити людям у такій ситуації?  
 
ВРОНСЬКА  Г.О. Щодо рекоме ндацій. Міністерство екології 
та природних ресурсів України опрацювало зведену інформацію. 
Вона є на нашому сайті , її було опубліковано ще до 12  години. 
Міністерство охорони здоров’я України рекомендує не виходити 
на вулицю, зачиняти двері, вікна і не пере бувати в місцях, де 
можливе велике скупчення повітря, яке осідає внаслідок низького 
природного тиску.  
Тобто насправді, як зазначив представник ДСНС, наявність 
метрологічної димки збільшувала візуалізацію задимленості в місті 
Києві. Це сталося через те, що вночі був великий спад темпе -
ратури, і димка опустилася внаслідок природного тиску. Це був 
більше візуальний ефект (Шум у залі) .  
Так, звичайно. Але це, швид ше за все, природне явище. 
ДСНС ліквідувала прямий вогонь. Вони зараз працюють над тим, 
щоб загасит и остаточні  явища пожежі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Протягом якого часу після гасіння пожежі 
відійде той смог, який сьогодні стоїть?  
 
ВРОНСЬКА  Г.О. Ми очікуємо, що протягом дня. Але СЕС 
проводить заміри, які будуть опубліковані на їхньому сайті. 75 Ми  зробимо зведену і нформацію. На нашому сайті можна поди -
витися оперативні новини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я прошу на телеканалі “Рада” в постійному режимі 
висвітлювати ці дані для того, що б громадяни України бачили. 
Ми  всі почули, що ситуація є контрольованою. Зрозуміло, що це 
неприємно. З огляду на це виникли проблеми, але зараз потрібно 
запровадити певні заходи обмеження для себе і особливо для 
дітей, щоб уникнути негативного впливу. Маєм о надію на те, 
що   до кінця сьогоднішнього дня т акі речі будуть локалізовані, 
а завтра  ситуація вже значно покращиться.  
Дякую за вашу роботу. Займайте своє місце.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, послухайте оголоше ння. Надійшла заява 
від  народного депутата Сергія Березенка про те, що він входить 
до складу депутатської фракції “ Партії “Блок П етра Порошенка” 
у  Верховній Раді восьмого скликання, є членом партії “Блок Петра 
Порошенка “Солідарність”.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Прошу всіх бути присутніми на вечір -
ньому засіданні для продовження  нашої роботи.  
Дякую.  76 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України  ШПЕНОВ  Д.Ю. 
(одномандатний виборчий округ №37, Дніпропетровська область, 
самовисуванец ь): “Під час голосування проекту Закону “Про 
внесення змін до Податкового Кодексу України щодо відновлення 
норм, які передбачають звільнення від сплати земельного по -
датку” ( №1850 –1) через технічні причини моя картка для голосу -
вання не спрацювала. Прошу врахувати мій голос “за” на під -
тримку зазначеного законопроекту”.  
 
 