(Вівторок, 15  вересня 2015  року)  
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
 виступи ві д депутатських фракцій і груп  …2 
Затвердження порядку денного третьої сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання  ...15 
Прийняття Постанови “Про звільнення Зайчука  В.О.  
 з посади керівника Апара ту Верховної Ради України”  ...16 
Перенесення розгляду проекту Постанови “Про відведення  
 міста Біляївка Біляївського району Одеської області  
 до катего рії міст обласного значення”  …22 
Внесенн я змін до : 
 деяких законів  Украї ни у сфері державних закупівель  
 щодо приведення  їх у відповідність із міжнародними  
 стандартами  та вжиття заходів з подолання корупції  …23 
 додатків №3, №7  до Закону України “Про Державний  
 бюджет України  на 2015  рік” що до перерозподілу  
 бюджетних  призначень для Одеської області  ...28 
Відхилення проекту Закону “Про внесення зміни до пункту  3 
 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного  
 кодексу України щодо розвитку автомобільних доріг  
 державного значення”  …27 
Прийняття Постанов и “Про зміну і встановлення меж міста  
 Суми і Сумського  району Сумської області”  …34 
Розгляд проекту Постанови “Про відставку віце -прем’єр - 
 міністра України  Вощевського  В.М.”  …40 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …54 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАНЯ ШОСТ Е 
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 вересня 2015  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця в сесійній залі Верховної 
Ради Украї ни. 
Поки ви займатиме свої місця , хочу вас привітати із 
Всесвітнім днем демократії. На мою думку, цей день визначений 
для усвідомлення важливості демократичного шляху розвитку, 
оскільки країни з високим рівнем життя є достатньо розвинутими, 
тому що демокра тія в цих країнах має пріоритет. Генеральний 
секретар ООН пан ¥і Мун сказав, що громадянське суспільство є 
киснем для розвитку демократії. І тому я дуже хочу, щоб закони, 
які ми приймаємо в сесійній залі Верховної Ради України, сприяли 
розвитку демократії,  громадянського суспільства, а це означає 
і розвитку України.  
Шановні колеги! Окремо хочу вас поінформувати про по -
точну сесію і завдання, які перед нами стоять, зокрема прийняття 
рішень і законів, яких сьогодні чекають країна і кожен громадянин, 
що струк турно змінять життя в нашій країні. Хочу підкреслити, що 
від прийняття антикризових  рішень маємо перейти до системної 
злагодженої роботи, основою якої може бути план законодавчого 
забезпечення реформ, ухвалений Верховною Радою України. На 
виконання даного плану ми також визначили 70  законів, що охоп -
люють усі сфери життя, які дозволять забезпечити системні зміни 
в законодавстві і врегулювати багато питань щодо якості життя 
людей.  3 На мою думку (впевнений, що ви погодитеся зі мною), 
потребує абсолютно нової я кості робота комітетів Верховної Ради 
України. Ми вчора на Погоджувальній раді говорили про це з ке -
рівниками комітетів і фракцій. Вважаю, що ми зрозуміли один 
одного в тому, що систематизація роботи комітетів є одним із на -
ших пріоритетів для якісної пода льшої роботи. Тому закликаю всіх 
до ефективної роботи, щоб першу позицію нашої відданості зай -
мали, напевно, не політичні гасла, а саме країна і необхідність 
проведення реформ.  
Запрошую всіх до конструктивної роботи та розвитку 
демократії в цей день. Бажаю  нам успіхів, оскільки я вважаю, що 
є  два надзвичайно важливих аспекти. Парламент має демонстру -
вати нову якість прийняття рішень, публічність і відкритість, а це 
означає повертати довіру до українського парламенту і парла -
ментаризму в цілому.  
Прошу увім кнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів України.  
У сесійній залі зареєструвалися 299  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Шановні народні депутати! Відповідно до Регламенту Вер -
ховної Рад и України у вівторок відведено 30  хвилин для виступів 
від фракцій і груп парламенту.  
Будь ласка, реєструємося. Шановні колеги, запис здійснено. 
Луценко Юрій Віталійович, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні коле -
ги! На мою думку, настав час, коли сьогодні ми можемо цілком 
підтримати політичну алгебру, а не арифметику, якою займалася 
Верховна Рада на попередньому пленарному засіданні. Голосу -
вання відповідно до Конституції  дало можливість Україні 4 утрима тися в руслі державницьких інтересів і забезпечити 
збереження міжнародної антипутінс ької коаліції.  
План Києва. Ми послідовно виконуємо Мінські угоди, але 
Москва повністю саботує виконання своєї частини зобов’язань. 
Відтак санкції щодо Москви мають бути посилені. Для нас зрозу -
міло, що є план Москви, в якому зазначено, що на Донбасі не 
стріляють, а, значить, санкції продовжувати не потрібно. Разом 
з тим приємно наголосити, що санкції продовжені, агресор і нада -
лі економічно удушується світовим антипутінським фронтом.  
Крім того, головний меседж Президента Порошенка на між -
народній конференц ії YES прозвучав однозначно: “Мінські угоди 
чинні лише до кінця року. Продовження Мінських угод не буде”. 
Іншими словами, або агресор цього року залишає окуповану 
частину Донбасу, або Україні вистачить сил відбити ймовірний 
напад. Ми достатньо мудрі, щоб н е взяти на утримання окупова -
ний сектор.  
Що буде, якщо окупанти не залишать Донецьк і Луганськ? 
Передовсім у змінах до Конституції стануть зайвими “Перехідні 
положення”, бо якщо “Мінськ” помре, то особливий порядок са -
моврядування, передбачений цими угода ми, буде зайвий. Єдина 
річ, яка може бути запропонована особливим порядком у даній 
ситуації, — це особливий порядок економічних взаємовідносин із 
суб’єктами господарювання, які знаходяться на окупованій тери -
торії, але зареєстровані і сплачують податки в У країні.  
Шановні колеги, щоразу, голосуючи за стратегічні закони, 
я закликаю всіх думати не на один крок, займатися не арифме -
тикою, а алгеброю і відстоювати національні інтереси. Наш націо -
нальний інтерес — єдність. Сьогодні нам потрібно чітко знати: 
Москв а впаде під натиском української армії і міжнародних еконо -
мічних санкцій. Завдання парламенту — вистояти до того часу, 
стиснути зуби і забути образи, приборкати особисті та партійні 
амбіції і працювати.  5 Я закликаю коаліцію відновити роботу в раді коаліці ї 
і  працювати над головними завданнями: судовою та податковою 
реформами, завершенням правоохоронної реформи і, зрештою, 
відновленням економічного зростання.  
Це саме ті питання, вирішення яких від нас чекає народ 
і щодо яких у коаліції немає розбіжностей. Тому, будь ласка, шу -
каємо те, що об’єднує. Обминаємо те, що нас роз’єднує. Народ 
чекає від нас роботи, а не чергових надуманих скандалів заради 
місцевих виборів.  
Слава Україні! ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович Березюк, “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Добро -
го дня вельмишановні па ні і панове! Ви знаєте, вчора, коли ми 
вночі працювали в Адміністрації Президента (була зустріч Прези -
дента з керівниками фракцій), Єгор Соболєв надіслав мені sms -
повідомлення з текстом латинської приказки: “Закон є мистец -
твом добра і справедливості”. І к оли це прочитаєш, подумаєш, що 
це утопія, нереальність, в Україні немає ні добра, ні справедливо -
сті. Проте справжнім законом є закон, що переслідує ці дві мети, 
і  мистецтво його творити. А вчора на ICTV одна із експертів 
процитувала Президента Гавела, як ий сказав: “Політика — це 
мистецтво неможливого, неможливе перетворити в реальність”.  
Таким чином, фракція “Об’єднання “Самопоміч” вважає, 
і  вчора висловила це Президентові, що, можливо, рада коаліції 
працюватиме так, як працювала на початку, і творитиме  якісні, не 
компромісні, а важливі для держави закони. Рада коаліції і пар -
ламент можуть звільнити сьогодні 300  суддів вищих апеляційних 6 судів Києва для того, щоб показати українському народу, що вона 
дієва.  
Рада коаліції і парламент можуть забезпечити, що б митниця 
не була решетом, де повз бюджет проходять десятки мільярдів 
гривень, а всі мовчать і дивляться. Рада коаліції і парламент мо -
жуть забезпечити, що добро і справедливість в цій країні таки 
запанують. Для цього треба оволодіти мистецтвом неможливого : 
якісної дискусії, експертизи і довіри один до одного.  
Слава Україні! ( Оплески ). 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Москаленко, “Воля народу”.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шанов -
ний український народе! Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Ситуація, яка сьогодні спостерігається  на місцях в округах, повин -
на бут и дзеркально відображена в парламенті. Проте цього абсо -
лютно немає. Я наведу кілька прикладів, що характеризують су -
спільно -політичну ситуацію, яка на сьогодні склалася у країні.  
Шановні колеги, що відбувається у стінах цього парламенту? 
Ми з вами ніяк не  можемо визначитися, хто, скільки разів, коли, 
як і в якій коаліції. А виходиш за межі парламенту , зовсім інші — 
зрозумілі, прості люди, які живуть з елементарним страхом в душі, 
а що буде далі. А далі буде осінь, далі бу де зима, далі будуть пла -
тіжки з а опалення, далі — тарифи, які ростуть як на дріжджах.  
Інший епізод. Знову не пощастило  дітям початківцям і до -
шкільнятам, тому що восени поточного року відбудуться місцеві 
вибори. Мери міст і голови районних рад вирішили, що для дітей 
важливіше дитячий майд анчик чи тротуар, який вони відкриють, 
перерізаючи урочисту стрічку, ніж їх власне повноцінне харчуван -
ня. Я знаю, що кажу, тому що до мене на прийом прийшли матері 7 одного з міст Київської області, які вирішили перевірити, чим 
харчуються їх діти в даних за кладах (тому є фотопідтвердження , 
й  будуть відповідні запити), де одна порція становить 90  грамів, 
у якій лише м’яса повинно бути 100  грамів.  
Отже, колеги, хочу сказати, що ми подалі відходимо від 
розв’язання  суспільних проблем. Ми не працюємо над тим, щ об 
надати людям можливості пережити політичну та економічну кри -
зи і елементарно вижити.  
До чого я веду? Ми не хочемо, щоб до економічного, 
політичного і суспільного колапсу додався ще колапс у земельній 
сфері. Ми повинні терміново продовжити мораторій на  купівлю -
продаж земель сільськогосподарського призначення. Я перекона -
ний, що земля повинна стати ресурсом української економіки, але 
сьогодні ми не готові до прийняття закону про обіг земель сіль -
ськогосподарського призначення. І діти нам потім скажуть: “ Ви 
продавали землю, а продали Україну”.  
Депутатська група “Воля народу” закликає представників 
усіх фракцій до солідарної відповідальності і спільних дій у розв’я -
занні суспільних проблем.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Юрійович Бурбак, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політи чна партія “Народний фронт”) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! На порядку денному поточного пленарного 
тижня у нас найважливіші питання — прийняття змін до бюджету 
на 2015  рік стосовно підвищення пенсій та соціальних виплат.  8 Зазначу, що уряд Арс енія Яценюка вже накопичив на рахун -
ках у Держказначействі відповідні кошти. Нам, шановні народні 
депутати, треба в четвер сконсолідуватися і проголосувати ці 
зміни, зокрема підвищення всіх соціальних стандартів майже для 
12,5  мільйонів українських громадя н і 80 різного роду соціальних 
виплат . Збільшення зарплат, пенсій та інших соціальних виплат 
відбудеться у середньому на 13  відсотків. Для висококваліфікова -
них працівників цей відсоток становитиме майже 18  відсотків.  
Наведу приклад. З 1  вересня 2015  року прожитковий міні -
мум на одну особу збільшується з 1176  гривень до 1330  гривень, 
розмір мінімальної пенсії збільшиться з 949  гривень до 1074  гри-
вень і  стосуватиметься 7,5  мільйонів українських пенсіонерів. Роз -
мір мінімальної заробітної плати буде встанов лено у розмірі 
1378  гривень.  
Пам’ятаєте, коли у грудні 2014  року ми приймали бюджет на 
2015  рік, то встановили, що з 1  грудня 2015  року будемо підвищу -
вати та індексувати пенсії і соціальні виплати. За результатами 
виконання бюджету на перше півріччя уряд  взяв на себе зобов’я -
зання наблизити цю дату, і тепер це рішення ми повинні про -
голосувати в парламенті. І вже з кінця вересня або на початку 
жовтня всім соціально незахищеним верствам населення буде пе -
рераховано і виплачено додаткові суми коштів. Це пер ше. 
Друге. Питання щодо голосування за законопроекти з ре -
структуризації зовнішнього боргу. Уряду вдалося списати близько 
4 мільярдів доларів зовнішнього боргу і відтермінувати виплати 
основного боргу на наступні чотири роки. Усе це дало можливість 
закумул ювати кошти до бюджету, які ми одразу спрямували на 
виплату і підвищення соціальних нарахувань соціально незахище -
ним верствам населення.  
Напередодні міністр фінансів пані Яресько зустрічалася із 
головами і представниками всіх фракцій коаліції, де пояснюв ала 
чітку позицію, що це потрібно підтримувати. У разі якщо не під -
тримаємо, репутацію, коли прийматимемо інші рішення, як 9 мінімум, буде зіпсовано. Однак хочу всім, хто критикує даний 
законопроект, нагадати, що лише Росія негативно відгукнулася на 
домовлен ості із західними партнерами щодо реструктуризації.  
Далі. На сьогодні у нас  працюють близько дев’яти моніто -
рингових місій щодо виконання Україною своїх зобов’язань з ім -
плементації розробленого плану про запровадження безвізо вого 
режиму. Цього тижня також  потрібно підтримати законопроект, 
що передбачає введення для наших українців безвізового режиму .  
І найголовніше. Розпочалися місцеві вибори , і всі українці 
вже це відчули. Давайте не перетворювати трибуну Верховної 
Ради на засіб для агітації ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Анатолійович Бойко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багат оман-
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! З початку ве -
ресня на Донеччині істотно зменшилася кількість бойових зіткнень 
та обстрілів. Ми вітаємо прогрес,  досягнутий у роботі підгрупи 
з безпеки, щодо відводу від лінії вогню танків і артилерії. Затиш -
шя, яке запанувало, дає надію на зміцнення поки що крихкого 
миру.  
Водночас на перше місце виходить стан справ в економіці — 
падіння обсягу виробництва, рекордне за 20  років зростання без -
робіття і зниження доходів громадян. Замість підтримки еконо -
міки, розвитку виробництва та отримання реальних доходів, уряд 
їздить за кредитами по всьому світу і будує нову фінансову піра -
міду. Влада відмовилася від податку на  розкіш, разом з тим хоче, 
щоб у сі громадяни сплачували податок на житло.  10 Для припинення урядових дослідів над народом “Опозицій -
ний блок” вносить на розгляд Верховної Ради законопроект про 
мораторій на підвищення рівня тарифів для людей, чий сукупний 
дохід в місяць не перевищує трьох про житкових мінімумів. Крім 
того, “Опозиційний блок” наполягає на невідкладному розгляді 
11 запропонованих нами економічних законопроектів. Це реальні 
кроки з розвитку економіки і захисту бідних верств населення.  
За місяць до опалювального сезону Україна не г отова до 
зими. Уряд, як бачимо, не в курсі, наскільки катастрофічна ситуа -
ція. З необхідних 19  мільярдів кубічних метрів газу в сховищах 
закачано лише 15. На складах при потребі 3,5  мільйона тонн ву -
гілля запаси ледве досягають 1,5  мільйона тонн. Це провіс ник 
енергокризи взимку.  
Який з цього можна зробити висновок? Нинішня влада 
безконтрольна і безвідповідальна. Усі провали списуються на 
війну, відбувається колосальне розкрадання бюджетних коштів. 
Необхідно терміново прийняти закон про опозицію, щоб суспіль -
ство могло контролювати чинну владу. Це дозволить уникнути 
сповзання країни у прірву економічного колапсу і зубожіння 
українських громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верх овної Ради У країни з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги народні депутати! Шановні громадяни України! Українська 
опозиційна фракція Радикальної партії пропонує свій пла н дій для 
українського парламенту на поточний пленарний тиждень, адже 
перелік питань, який ми бачимо на сьогодні і на тиждень, — це 
абсолютно не ті питання, які дають відповіді на виклики, що стоять 
перед мільйонами українських громадян. Найважливіше питан ня — 11 це підвищення рівня доходів громадян, підвищення рівня життя 
українців. Платіжки, отримані людьми за електроенергію, плюс 
30 відсотків вартості зростання на електроенергію, платіжки за 
газ, яких вони чекають зі страхом , — це фактично цвях у труну цієї  
влади та економічної політики, яку проводить Президент спільно 
з урядом і Національним банком.  
Тому фракція Радикальної партії вимагає радикальної зміни 
економічної політики, яку проводить нинішня влада. Ми вважаємо, 
що сьогодні парламент має першочергово  розглянути соціальні 
законопроекти про радикальне підвищення заробітної плати і пен -
сій, про радикальне зниження податкового  навантаження на фонд 
оплати праці  для того, щоб була можливість виживати малому, 
середньому та великому бізне су. Ми наполягаємо ро зглянути 
в парламенті закон, який дає можливість жінкам у 55  років виходи -
ти на пенсію за умови наявності 30  років трудового стажу. Ми ви -
магаємо від парламентської більшості розглянути закон і скасува -
ти ганебний податок на пенсії та ганебний податок на д епозити, 
які сьогодні люди масово забирають із банків.  
Фракція Радикальної партія наполягає не на копійчаних 
підвищеннях — подачк ах, які дають уряд і влада перед черговими 
виборами, а на радикальному підвищенні заробітної плати і пенсій 
для того, щоб люди  мали можливість зводити кінці з кінцями. Ми 
вимагаємо від парламенту та парламентської більшості виконання 
коаліційної угоди і голосування закону про імпічмент Президента 
та закону про тимчасові слідчі комісії для того, щоб мати реаль -
ний механізм контрол ю за Президентом і виконавчою гілкою вла -
ди. Ми вимагаємо від Голови Верховної Ради подати на розгляд 
сесійного залу законопроект про внесення змін до Конституції, 
про скасування депутатської недоторканності та прийняти закони 
про імпічмент Президента і пр о тимчасову слідчу комісію.  
Ми вимагаємо радикальної зміни керівництва правоохорон -
ної системи, зокрема відставки Генерального прокурора Шокіна, 
його заступника Давіда Сакварелідзе. Якщо ми цього не зробимо, 12 це означатиме, що прокурорська мафія перемогла, що ніяких 
реальних реформ у прокуратурі не буде. Ми вимагаємо від пар -
ламенту діяти, а не байдикувати! ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Бондар, “Партія “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та орган ізації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Зрозуміло, що чим ближче до виборів, тим більше опози -
ціонерів з’являється в залі, всі починають ставати опозиціонера -
ми, всі починають кричати, як треба робити і як не треба. Проте 
вважаю, що влада, всі, хто брали участь у діючій коаліції, вже 
розуміють, що за рік наробили біди. Не просто біди, а довели 
країну до дефолту, а людей — до стану зубожіння . Сьогодні лю -
дям немає за що вже хліба і ліків купити, не кажучи про те, щоб 
кудись поїхати і вирішити деякі свої питання.  
Уряд багато говорить (бравади цілі) про те, скільки реформ 
проведено та як вони покращили життя. Насправді, ми бачимо, 
що нічого не  змінюється, про це свідчить суха статистика, 
оприлюднена Держкомстатом. Падіння ВВП — на 17  відсотків, 
падіння обсягів промислової продукції — на 19,5  відсотка, падіння 
експорту — на 33,6  відсотка, реальні доходи населення — на 
23,5  відсотка, зарплата — на 23,7  відсотка, ціни водночас зросли 
на 39,3  відсотка. А уряд пропонує нам підвищити соціальні стан -
дарти всього на 13  відсотків — до 1378  гривень. Хочу побачити, як 
вони самі проживуть на ці 1378  гривень цілий місяць, с платять 
комунальні тарифи, лікувати муть своїх родичів і ще залишать 
копійку на хліб і проживання.  
Ця бравада закінчилася ганебно. Цей уряд треба гнати 
в  шию. “Партія “Відродження” вимагає упродовж двох місяців 13 зробити кожен тиждень робочим і заслухати всіх міністрів, що 
ними зроблено за р ік, які в них плани на наступні півроку, які вне -
сено законопроекти, що реально змінюють ситуацію. А якщо вони 
за день –два не зможуть пояснити, що цілий рік робили і якими 
бачать конкретні плани на три місяці, у сесійній залі їх звільняти, 
щоб далі вже не згадувати, що таке ганебне явище було в цій 
країні. Нам потрібен дієвий уряд, який займеться відродженням 
країни, промисловості, інвестиційної привабливості країни. Нам 
потрібен уряд, який реально дбатиме про громадян і підвищувати -
ме соціальні умови життя , вирішуватиме питання громадян, інве -
стицій, промисловості, який забезпечить робочими місцями і на -
дасть статус країни, яку реально сприйматимуть у світі, яка сама 
себе почне поважати, відроджуватися і займатися реальними 
справами.  
Тому ми вимагаємо заслу хати уряд і всіх міністрів, і почати 
відродження. Необхідно вже розглядати проект бюджету на 
2016  рік, потрібен новий Податковий кодекс, який змінить ситуа -
цію у країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! Фракція “Батьківщи -
на” виступає за вирішення хоча б одного  конкретного питання, що 
дозволить зняти десятки проблем, які заважають країні 
розвиватися.  
Щойно ми отримали платіжку, тільки не платіжку за газ або 
електроенергію, а платіжку, згідно з якою НАК “Нафтогаз України” 
викуповує в іншої державної компанії ПАТ  “Укргазвидобування” 
газ українського виробництва. Ви, мабуть, будете приємно 14 здивовані, тут ціна не 3600  гривень,  так звана пільгова ціна, тим 
більше не 7188  гривень  — так звана ринкова. Таким чином, щоб 
ви знали, НАК “Нафтогаз України” викуповує у держав ної компанії 
“Укргазвидобування” газ за ціною 1590  гривень Це в 4,5  разу де-
шевше , ніж потім виставляється для населення, і в два з гаком  ра-
зи дешевше, ніж “пільгова” ціна.  
Скільки це триватиме ? Ми пропонуємо упродовж останніх 
чотирьох місяців внести на розгляд парламенту звіт робочої гру -
пи, яка чітко, по пунктах, довела  б, що на сьогоднішній день ко -
рупційна складова є ключовою, що тягне ціну на газ вгору.  
І саме тому фракція “Батьківщина” наполягає на тому, щоб 
ця комісія була заслухана не в п’ятницю,  а сьогодні, і після цього 
ми ухвалили б найважливіші рішення, зокрема щодо зниження 
рентної плати на газ для державної компанії НАК “Нафтогаз 
України”, зниження рентної плати для комерційних структур, особ -
ливо для тих, хто інвестує мільярди в економіку У країни, видобу -
ваючи газ із глибини більш як 5  тисяч метрів, що дозволить зняти 
питання фінансового навантаження стосовно кожної української 
родини. І нас дивує позиція уряду, коли виявляється, що найбіль -
шим досягненням є 2,5  мільйона родин, які отримуват имуть суб -
сидії. Фактично 10  мільйоні в наших громадян перетворюють на 
жебраків, які змушені принижувати ся. Люди, які заробили пенсії 
і  заробітні плати, тепер випрошують копійки так званих субсидій 
на опалення, електроенергію та інші комунальні потреби. Ми  на-
полягаємо на тому, що саме ці питання є найважливішими, і ви -
магаємо, щоб вони були поставлені сьогодні на голосування.  
Дякую ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Відповідно до Регламенту 30  хвилин, 
відведених на виступи від фракцій і груп, в ичерпано. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця у сесійній залі. Шановні 15 колеги, ми переходимо до розгляду питань порядку денного 
третьої сесії Верховної Ради України.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати! 11  вересня на сайті Верховної 
Ради Україн и було розміщено проект порядку денного третьої 
сесії, підготовлений за пропозицією комітетів парламенту. Є про -
позиція до порядку денного сесії включити всі законопроекти, 
зареєстровані станом на 10  годину ранку вівторка. Відповідно до 
статті  22 Регламент у ми маємо затвердити порядок денний тре -
тьої сесії Верховної Ради України.  
Шановні колеги, прошу всіх зайняти свої місця. Запросіть 
депутатів до сесійної зали.  
На ваш розгляд вноситься питання про порядок денний тре-
тьої сесії Верховної Ради України вос ьмого скликання,  розміще ний 
11 вересня на сайті Верховної Ради України і до якого включено 
всі проекти законів, зареєстровані станом на 10  годину 
15 вересня.  
Ставлю на голосування питання щодо затвердження в ціло -
му порядку денного третьої сесії Верховної Ради України. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 180. 
Шановні колеги народні депутати, будь ласка, займайте свої 
місця для голосування. Йдеться про затвердження порядку денно -
го третьої сесії Верховної Ради України. Прошу голосувати.  
“За” — 207. 
Уже краще.  
Шановні колеги народні депутати, ще раз звертаю вашу 
увагу на те, що ми розглядаємо питання щодо затвердження 
порядку денного третьої сесії. Всі проекти законів, подані і зареє -
стровані народними депутатами України на дану годину, ми не 
зможемо розглядати. Це  не порядок денний на сьогодні, а поря -
док денний на сесію. Готові голосувати, колеги? Ставиться на 16 голосування питання щодо затвердження порядку денного сесії. 
Прошу підтримати.  
“За” — 210. 
Ми не зможемо розпочати розгляд питань порядку денного. 
Будь лас ка, колеги, займайте свої робочі місця ! Прошу голосувати 
питання щодо затвердження порядку денного третьої сесії Вер -
ховної Ради України, далі перейдемо до розгляду законів.  
“За” — 219. 
Уже краще. Шановні народні депутати, для того, щоб 
розпочати нашу робо ту, нам потрібно затвердити порядок денний 
третьої сесії Верховної Ради України. Будь ласка, колеги, 
сконцентруйтеся !  
Колеги, будь ласка, займайте робочі місця, зараз голосу -
ватимемо порядок денний третьої сесії Верховної Ради України. 
Тобто кожний законо проект, зареєстрований народними депута -
тами, не буде включений, ми не зможемо його взагалі розглядати . 
Будь ласка, прошу підтримати. Голосуємо “за”.  
“За” — 225. 
Шановні колеги, ще раз ставлю на голосування дану пропо -
зицію. Вже майже всі готові.  
Юліє Воло димирівно, будь ласка. Прошу голосувати в ціло -
му порядок денний третьої сесії. Прошу підтримати.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято. Це вже краще.  
Шановні колеги, давайте вважатимемо, що це була розмин -
ка. Проте прошу дуже організовано голосувати.  
 
————————— —— 
 
Шановні народні депутати, у нас є ряд кадрових питань, що 
не потребують включення до порядку денного. Прошу всіх за -
лишатися на своїх місцях.  17 Хочу поінформувати вас про те, що маємо три заяви за 
власним бажанням. Зокрема 8  вересня написав заяву залиши ти 
свою посаду керівник Апарату Верховної Ради України Валентин 
Олександрович Зайчук.  
Шановні колеги, є також заяви міністра охорони здоров’я 
пана Квіташвілі і віце -прем’єр -міністра Вощевського.  
Розпочинаємо розгляд цього питання. Керівником Апарату 
Верховної Ради Валентином Олександровичем Зайчуком 8  верес -
ня 2015  року подано заяву про звільнення із займаної посади за 
власним бажанням.  
Законодавством України визначено, що Верховна Рада 
України вирішує питання про звільнення з посади керівника Апа -
рату В ерховної Ради шляхом відкритого поіменного голосування. 
Подання на розгляд вносить Голова Верховної  Ради України, що 
я і зробив відповідно до власного бажання Валентина Олексан -
дровича Зайчука.  
Шановні колеги, Валентин Олександрович знаходиться 
за  трибун ою, і я вважаю, що для нього це хвилююча мить. Прошу 
вашої уваги. Хочу надати слово Валентину Олександровичу, який 
більше десятиріччя щодня професійно і сумлінно виконував свої 
обов’язки.  
Будь ласка, Валентине Олександровичу .   
 
ЗАЙЧУК  В.О., керівник Апарату Верховної Ради України. 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! За 13  років 
3 місяці і 3  дні, саме сьогодні виповнилося, я вперше виступаю на 
пленарному засіданні. Востаннє я виступав на пленарних засідан -
нях з цієї трибуни, коли був м іністром освіти.  
Я хочу звернутися до вас з великим проханням. Я вдяч -
ний  депутатам четвертого, п’ятого, шостого, сьомого і восьмого 
скликань за надану мені довіру керувати Апаратом Верховної 
Ради України. Однак прошу із розумінням поставитися до мене. 18 Я  прийняв рішення про відставку. І дуже прошу всіх підтримати 
моє рішення і рішення моєї родини про цей крок.  
Дякую за увагу .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! 
Відповідно до Регламенту Верховної Ради розгляд даного питання 
не потребу є включення до порядку денного сесії. Таким чином, 
пропонується розглянути заяву керівника Апарату Верховної Ради 
Зайчука Валентина Олександровича про звільнення його із займа -
ної посади за власним бажанням.  
Прошу підготуватися до голосування і підтримати  заяву 
Валентина Олександровича. Ви чули його пропозицію.  
“За” — 217 (Оплески ). 
Шановні колеги, вважаю, що таким чином народні депута -
ти  висловлюють свою шану і повагу, Валентине Олександровичу. 
Я ще раз ставлю цю пропозицію на голосування. Давайте підтр и-
маємо власне бажання керівника Апарату Верховної Ради, це його 
воля. Будь ласка, шановні колеги, сконцентруйтеся.  
Прошу голосувати заяву Валентина Олександровича.  
“За” — 222. 
Колеги, давайте приготуємося і проголосуємо. Прошу під -
тримати Валентина Олек сандровича. Треба по совісті ставитися 
до цього питання.  
“За” — 217. 
Шановні колеги…  (Шум у залі).  
Валентине Олександровичу, вам слово.  
 
ЗАЙЧУК  В.О. Шановні колеги, я щиро прошу мене зрозуміти 
і підтримати моє рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, людині 66  років, він звертається до 
вас із проханням. Ми повинні по -іншому поступити.  19 Колеги, будь ласка, сконцентруйтеся. Є заява за власним 
бажанням, давайте проголосуємо. Готові голосувати, колеги? 
(Шум у залі).  
У нас є ще два кадрових питання. Якщо ми так працюва -
тимемо, то далеко зайдемо. Будь ласка, запросіть депутатів до 
сесійної зали.  
Прошу голосувати заяву Валентина Олександровича 
Зайчука.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, оголошую перерву на 15  хвилин.  
 
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Прошу депутатів заходити 
до сесійної зали і зайняти робочі місця. Секретаріати фракцій 
прошу змобілізувати особ овий склад. Секретаріат Верховної Ра -
ди прошу повідомити про поча ток нашої роботи. Будь ласка.  
Шановні колеги, хто знаходиться в кулуарах, ще раз запро -
шую до сесійної зали, зараз відбудеться голосування.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, прошу 
займати свої місця, будемо продовжувати розгляд питання. Будь 
ласка.  
Запрошую до слова керівника Апарату Верховної Ради 
України Валентина Олександровича Зайчука. Будь ласка.  
 20 ЗАЙЧУК  В.О. Шановні народні депутати! З’явилася така 
оказія, коли банальне кадрове  питання так важко йде в залі. Я вас 
дуже прошу повернутися до цього питання. Ще раз підкреслюю, 
це моє особисте рішення, і я вас дуже прошу його підтримати. 
Володимире Борисовичу, поставте на голосування. Я вас дуже 
прошу підтримати моє рішення. Я буду ду же вдячний. Уклінно 
прошу!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, займайте свої місця. Я хочу ще раз вас поінформувати, що 
Валентин Олександрович 8  вересня написав заяву за власним 
бажанням. Він пройшов достатньо серйозн ий шлях, займав різні 
відповідальні посади , і він та його родина прийняли таке рішення. 
Валентину Олександровичу 66  років, і ми бачимо повагу людей до 
нього. Але не задовольняти сьогодні його прохання — це просто 
поставитися до нього з великою неповагою на прикінці його про -
фесійної кар’єри .  
Тому, шановні колеги, прош у ще раз зайняти свої місця. 
Ви  чули позицію людини, яка звертається до народних депутатів 
із проханням задовольнити заяву. Я просто не розумію, чому ми 
сьогодні з цього робимо те, що в принци пі не потрібно робити: по 
десять разів голосуємо порядок денний затвердження сесії. Зараз 
голосуватимемо питання порядку денного і відповідно ухвалення 
заяви керівника Апарату Верховної Ради. Після цього питання ми 
розглянемо ще дві заяви про відставку. І я розраховую на те, що 
ваше сумління допоможе вам задовольнити заяви, які написали 
два міністри — віце-прем’єр -міністр і міністр охорони здоров’я.  
Тому я ще раз прошу сконцентруватися, будь ласка, на 
голосуванні. Будь ласка, займайте свої місця.  
Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію розгля -
нути заяву керівника Апарату Верховної Ради України Зайчука 21 Валентина Олександровича про звільнення його із займаної поса -
ди за власним бажанням.  
Прошу задовольнити заяву керівника Апарату Верховної Ра -
ди Ук раїни за власним бажанням, яку він оголосив із цієї трибуни. 
Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
Давайте поаплодуємо Валентину Олександровичу .  
Дякую за розуміння. Вважаю, що цим голосуванням ми висловили 
повагу до Валентина Олександ ровича. І я переконаний, що Вален -
тин Олександрович не забуватиме про парламент, але ми ще 
подякуємо йому за відповідну роботу. Дякуємо, шановні колеги, 
за розуміння в цьому питанні. Прошу наше рішення оформити 
відповідною постановою.  
Шановні колеги, у на с є ще дві заяви: міністра охорони 
здоров’я Олександра Квіташвілі і віце -прем’єр -міністра Валерія 
Вощевського. Але, я так розумію, що їх зараз немає в залі? А їх 
запросили?  
Олег Романович Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановний пане Голово! Спра вді, люди 
мають право на своє рішення, але вони також мали право на 
прийняття рішення щодо згоди стати міністрами і віце -прем’єр -
міністрами. Це публічні особи, їх призначав парламент.  
За правилами публічного управління і парламентаризму 
було б правильно, щоб вони вийшли сюди, пояснили свою пози -
цію, зробили свій внесок у бачення парламенту, чому так сталося, 
і з Богом пішли відповідно до свого рішення. Проте без них на цій 
трибуні, я вважаю, цього робити просто апріорі не можна.  
Дуже дякую ( Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи запрошував Апарат Верховної Ради міні -
стрів? Шановні колеги, давайте зробимо таким чином: запросимо 22 їх на 12  годину 30 хвилин , і одразу о 12  годині 30 хвилин  продов -
жимо розгляд цих кадрових питань. А зараз, колеги, ми приймемо 
рішення щодо за конів. Приймається? Добре.  
Тоді я прошу на 12  годину 30 хвилин  запросити до сесій -
ної  зали Верховної Ради міністра охорони здоров’я Олександра 
Квіташвілі і віце -прем’єр -міністра Валерія Вощевського.  
 
———————————  
 
Шановні колеги народні депутати! Переход имо до розгляду 
інших питань порядку денного, зокрема проекту Постанови “Про 
відведення міста Біляївка Біляївського району Одеської області до 
категорії міст обласного значення” ( №2278а). Доповідає Федорук 
Микола Трохимович, 1  хвилина,  будь ласка.  
Прошу Апарат Верховної Ради України запросити міністрів 
до парламенту на 12  годину 30 хвилин .  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівни цтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний Голово! Шановні народні депутати! У зв’язку з необхід -
ністю додаткового розгляду цього питання у к омітеті прошу пере -
нести його розгляд на інший час.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, якщо ви не заперечуєте, є 
пропозиція голови підкомітету перенести розгляд цього питання, 
він має право внести таку пропозицію.  
 
—————————— — 
 23 Шановні колеги, розглядає ться у другому читанні над -
звичайно важливий проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України у сфері державних закупівель щодо приведення їх 
у відповідність із міжнародними стандартами та вжиття заходів 
з подолання корупції” ( №2087а ). 
Доповідає заступник голови профільного комітету Юрій 
Ігорович Соловей. Будь ласка, Юрію Ігоровичу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політи ки (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! На ваш розгляд у другому читанні 
вноситься проект Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України у сфері державних закупівель щодо привед ення їх у від -
повідність із міжнародними стандартами та вжиття заходів з подо -
лання корупції” (№2087а).  
Хочу зауважити, що даний законопроект є дуже серйозним. 
Він стосується 300  мільярдів гривень закупівель у державному 
секторі України.  
Нагадаю, що законо проект до першого читання передбачав 
зниження корупційних ризиків, а саме — перевірку інформації про 
кінцевого бенефіціара ; демонстрацію змісту цінової пропозиції та 
інших документів на вимогу учасника при розкритті конкурсних 
пропозицій;  публікацію проток олів оцінки ; неможливість умисного 
блокування торгів шляхом процедури оскарження; спрощення 
процедури участі у торгах для бізнесу та дерегуляцію; приведення 
до міжнародних стандартів; підвищення порогів закупівель.  
При підготовці до другого читання до ком ітету надійшли 
64 поправки народних депутатів України, переважну більшість 
яких було враховано. До другого читання комітетом запропонова -
но не виключати систему моніторингу, як це пропонувалося уря -
дом, а вдосконалювати таку систему, переклавши цю функцію 
з  Міністерства економіки на профільну структуру — Державну 24 фінансову інспекцію; збільшити державні закупівлі без проведен -
ня   процедур на виконання робіт з 1  мільйона 200  гривень  до 
1,5 мільйона гривень у зв’язку із зростанням на 28,4  відсотка 
індексу ці н на будівельно -монтажні роботи за 2014  рік та перше 
півріччя 2015  року з урахування ПДВ; встановити замовнику обо -
в’язок вимагати не менше одного кваліфікаційного критерію; за -
провадити термін “формальні помилки”, які не впливають на зміст 
пропозицій, зок рема відсутність нумерації сторінок, підписів, пе -
чаток на окремих документах, технічні помилки та описки і ряд 
інших поправок.  
Зважаючи на це, Комітет з питань економічної політики 
рекомендує Верховній Раді прийняти даний законопроект у дру -
гому читанні і в цілому з пропозиціями комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ви чули суть законопроекту. 
Ми маємо за процедурою йти по поправках. Їх тут достатньо.  
Чи є необхідність йти по поправках, колеги? Чи є заува -
ження щодо поправок?  
Є, добре, тоді йдемо . Поправка  1 Івченка. Наполягаєте? 
Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Це, справді, потрібний антикорупційний закон, який необхідно 
прийняти. Однак я наполягаю на своїй поправці. Справа в тому, 
що на сьогодні державні, комунальні та інші підприємства, у ста -
тутному капіталі яких більше 50  відсо тків належить державі, мають 
проводити тендери для того, щоб у нас не було якихось зловжи -
вань з фінансами саме в цій сфері. Ви знаєте, мільярдні оборудки 
проходять через державні підприємства. Тому я наполягаю на 25 своїй поправці, щоб державні, комунальні т а інші підприємства, 
у статутному капіталі яких більше 50  відсотків належить державі, 
проводили тендери з державних закупівель. Це антикорупційна 
норма.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція комітету.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Зважаючи на те, що даний законопроект р оз-
роблений Міністерством економіки у відповідності із директивами 
Європейського Союзу, зокрема в сфері державних закупівель,  
і ними чітко визначено перелік, до чого застосовуються державні 
закупівлі, комітет відхилив дану поправку. Разом з тим решта пи -
тань закладені в інших статтях даного закону. Тому я не наполя -
гаю на даній поправці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні поправки? Не наполягає.  
Йдемо далі. Поправка  5. Не наполягають.  
Поправка  6. Не наполягають.  
Поправки  9, 10, 11, 22, 23 , 24, 26, 27, 32, 33, 36, 37, 42, 43, 
44, 46, 47, 50, 53, 55, 57. Не наполягають.  
Шановні колеги, всі поправки вичерпано. Я прошу зайняти 
свої місця. Будь ласка, для стенограми, технічна опечатка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні колеги, там була одна технічна 
опечат ка. Кажу для стенограми. В абзаці шостому підпункту  1 
пункту  1 розділу  І законопроекту слова “органи соціального 
страхування та захисту, створені за участю держави” замінити 
словами “органи соціального стра хування, створені відповідно 
до  закону”. Прошу да ти відповідне доручення комітету спільно 26 з Головним юридичним управлінням при підготовці тексту закону 
редакційно врахувати техніко -юридичні поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких з аконів України у сфері державних закупівель щодо 
приведення їх у відповідність із міжнародними стандартами та 
вжиття заходів з подолання корупції” ( №2087а).  
Колеги, важливий закон. Ми розглянули поправки, фактично 
всі враховано. Ставлю на голосування пропо зицію прийняти  в дру -
гому читанні та в цілому цей проект закону з техніко -юридичними 
поправками, озвученими доповідачем — заступником голови комі -
тету Юрієм Ігоровичем Солов’єм.  
Прошу зайняти свої місця і підготуватися до голосування  
в  другому читанні та  в цілому антикорупційного закону в сфері 
закупівель ( №2087а ). Голосуємо.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято. Важливий закон прийнято . 
Слово надається міністру економіки Айварасу Абромав ичусу. 
1 хвилина, будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економіки України. Коллеги, 
огромное спасибо за принятие такого очень важного закона . 
В  принципе реформа государственных закупок — это сложная, 
важная и комплексная реформа, затрагивающая много бизнес -
интересов . Это делалось очень непрозрачно, это реальная воз -
можность сэкономить 50  миллиардов гривен в год. И я вижу, ка -
кие у вас политические баталии, но это свидетельствует только 
о  том, что независимо от партийной принадлежности все -таки 
реформаторск ие законопроекты поддерживаются.  
Вся реформа — это всего лишь два законопроекта. Один вы 
уже приняли. В октябре будет следующий проект о переходе всех 27 госзакупок в электронную плоскость. Так делается в других стра -
нах. Поэтому давайте дождемся октября и сд елаем это.  
Хочу сказать, что с помощью негосударственных организа -
ций, разработавших этот законопроект, мы обязательно поборем 
коррупцию в отношении государственных закуп ок и государствен -
ных предприяти й. 
Огромное вам спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні к олеги! Переходимо до розгляду раніше обговоре -
них питань порядку денного.  
 
———————————  
 
Розглядається  проект Закону “Про внесення зміни до 
пункту  3 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджет -
ного кодексу України щодо розвитку автомобільних доріг  дер-
жавного значення ( №2940 ). Ми об говорили цей проект закону, 
і є пропозиція його підтримати.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Одна поправка. 
Віктор Пинзеник. Будь ласка. 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановн і колеги! Цей за -
конопроект передбачає, що кредити, надані суб’єктами господа -
рювання під гарантії уряду, зобов’язання за якими має виконувати 
держава, називаються чомусь гарантованим боргом. Проте якщо 
зобов’язан ня за  державою, то це прямий державний борг , а не 
гарантований. Даним законопроектом пропонується схема поза -
бюджетного фінансування видатк ів, бо це є видатки бюджетні за  
природою. Якщо держава хоче розв’язувати  будь-яку проблему, 
включаючи дороги, то вона має передбачати ці кошти в бюджеті, 28 а не в игадувати різного роду схеми. Тому я прошу підтримати 
мою поправку про відхилення даного законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Була пропозиція Віктора Михайловича 
Пинзеника врахувати поправку  3. Будь ласка, визначайтеся.  
“За” — 147. 
Не набрала необхідної кількості  голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
пункту  3 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетно -
го кодексу України щодо розвитку автомобільних доріг держав -
ного значення” (№2940).  
“За” — 202. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. На повторне друге читання ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є пропозиція відправити законопроект 
на підготовку до повторного другого читання в комітет. Давайте, 
колеги, щоб ми не втратили проекту закону. Будь ласка, прош у 
підтримати.  
“За” — 207. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилено.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до додат -
ків №3, №7 до Закону України “Про Державний бюджет України 
на 2015  рік” щодо перерозподілу бюджетних призначень для  
Одеської області” ( №2229а ).  
Доповідає Павло Унгурян.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція доповідача 
розглянути законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
визначатися.  
“За” — 173. 
Рішення прийнято. Будь ласка, доповідайте.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги, слава Ісусу Христу ! У Державному бюджеті на 2015  рік пе-
редбачено субвенцію для Одеської області на будівництво ліку -
вального корпусу Одеської обласної дитячої лікарні. Але , врахо -
вуючи ціни 2015  року, на завершення цього будівництва потрібно 
більш як 400  мільйонів гривень.  Тому голова Одеської обласної 
адміністрації звернувся з проханням змі нити цільове призначення 
цих коштів. Комітет з питань бюджету одностайно підтримав зако -
нопроект №2229а і рекомендує ухва лити його в першому читанні 
та в цілому.  
Проте вчора в Одесі у нас відбулася робоча нарада за 
участю голови адміністрації на прохання керівництва обласної 
дитячої лікарні, де ми дійшли такого висновку. З урахуванням 
того, що вже середина вересня, а будівельних робіт потрібно про -
вести дуже багато, і фактично передбаче них 19  мільйонів виста -
чить на дуже малий обсяг будівельних робіт, лікарі і батьки звер -
нулися з проханням, щоб Верховна Рада зазначені 19  мільйонів 
спрямувала на придбання медичного обладнання для дитячої реа -
німації, для лікування дітей з онкологічними т а такими, що потре -
бують  нейрохірургічн ого втручання,  захворюваннями. Тому велике 
прохання підтримати це звернення, узгоджене обласною держав -
ною адміністрацією, членами Комітету з питань бюджету і Міні -
стерством фінансів. Найголовніше — це прохання лікарі в, дітей, 
батьків, щоб ми сьогодні це узгодили.  30 Ось такий невеличкий законопроект прохання проголосува -
ти в цілому. Заздалегідь вдячний всім за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Народний депутат Голубов.  
 
ГОЛУБОВ  Д.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №136, Одеська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Передаю слово Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України  з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Хочу всіх закликати підтримати цю пропозицію. Для мене 
як лікаря -інтерна  Одеської дитячої к лінічної лікарні (була в мене 
і така сторінка в біографії) дуже важливо підтримати цю лікарню, 
яка, справді, рятує життя сотень тисяч дітей з Одеської області та 
не тільки. І тому дуже велике прохання до всіх присутніх у залі 
підтримати цю пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Корчик, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з питань  
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово 
Федоруку Миколі Трохимовичу.  
 31 ФЕДОРУК  М.Т. Шановні народні депутати! Фракція 
“Народний фронт” обов’язково підтримуватиме цей законопроект, 
адже він стосується дітей. І закликаємо всіх проголосувати “за”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна  Тимошенко. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Ша-
новні колеги! Ми, безумовно, підтримає мо будівництво Одеської 
лікарні  і взагалі всі соціальні законопроекти. Однак я хочу повідо -
мити парламенту і суспільству, що ми спільно з іншими фракціями 
коаліції п’ять місяців б’ємося над проведенням невідкладни х зако -
нопроектів, пов’язаних із встановленням справедливих тарифів.  
Я хочу повідомити вам, що наша фракція прийняла рішення: 
поки ми не проголосуємо два законопроекти — один, який зобо -
в’язує владу всі 100  відсотків українського газу віддавати людям 
для їх потреб, і другий — щодо зниження рентної плати на видо -
буток газу (це 70  відсотків податку, який поклали на людей), ми не 
підтримуватимемо жодного законопроекту, навіть самого гар ного, 
за винятком соціальних законопроектів, які сьогодні також 
стосуються  життя людей. Досить знущатися над всією Україною!  
Ми також підготували заяву про злочин, яку направлено до 
Генеральної прокуратури. У статтях  1, 2 і 4 Закону “Про ринок 
природного газу” чітко прописано, що газ українського видобутку 
віддається населенню. Всупереч закону уряд 5,6  мільярда україн -
ського газу передає сьогодні на корупційній основі наближеним 
до нього компаніям. І це означає, що 5,6  мільярда не доотрима -
ють люди, що є причиною завищених тарифів.  
Ми вважаємо, що Генеральна прокуратура має розіб ратися 
з кожним підприємством, яке на корупційній основі отримує 32 український природній газ, замість того, щоб споживати імпорто -
ваний. А люди в поточному році переплатили більш як 20  мільяр -
дів гривень НАК “Нафтогаз України”. Я підкреслюю, що ціна на газ 
Укргазвидобування — 1900  гривень, продають народу за 7188. 
З  цим бардаком треба покінчити. І ми боротимемося своїм не -
голосуванням за закони сьогодні і далі, поки не н аведемо лад 
з тарифами ( Оплески ).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Нечаєв, “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Прошу передати слово народному депутату Скорику.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Народний депутат Скорик. З трибуни, будь 
ласка.  
 
СКОРИК  М.Л., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Закон, я кий пропонується зараз проголо -
сувати, позитивно відрізняється від прийнятого комітетом і від 
запропонованого розробником даного законопроекту. На прохан -
ня Одеської обласної державної адміністрації пропонувалося змі -
нити цільове спрямування коштів у розмі рі 19  мільйонів гривень, 
передбачених нині для фінансування будівництва лікувального 
корпусу Одеської обласної дитячої клінічної лікарні, на облашту -
вання неіснуючого палацу, чи як вони його там назвуть, у приват -
ному приміщенні.  
Я хочу акцентувати увагу присутніх депутатів, що в Одесі є 
центр адміністративних послуг площею майже 30  тисяч квадрат -
них метрів, на який було витрачено колосальні бюджетні кошти. 33 Його передбачалося відкрити в 2015  році, і пропонувалося виділи -
ти 19  мільйонів гривень. Зараз під т иском громадськості та здо -
рового глузду розробник даного документа цілком змінив його 
зміст.  
Хочу, щоб ми зрозуміли: якщо в четвер голосуватимемо 
зміни до бюджету стосовно соціальних гарантій нашим громадя -
нам і вони передбачатимуть цілий комплекс заході в, чому нам тоді 
не доопрацювати ці речі і не про голосувати даний законопроект 
в  четвер, тому що запропонований зараз законопроект цілком 
відрізняється від запропонованого на початку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Виступи вичерпано.  
Павло Унгурян, є одна редакційна поправка, це невеликий 
проект закону , і вважаю, що його буде підтримано. Будь ласка.  
  
УНГУРЯН  П.Я. Безумовно, я дякую всім, хто висловився 
на  підтримку. Хочу сказати, що залишається той самий об’єкт 
фінансування — Одеська обласна к лінічна лікарня, залишається 
та  сама сума — 19 мільйонів гривень. Тобто баланс державного 
бюджету не змінюється. Змінюється лише цільове призначення. 
Ми як парламент спрямовуємо ці кошти на закупівлю медичного 
обладнання для реанімації, лікування дітей з онкол огічними та 
нейрохірургічними захворюваннями. Тому, власне, змінюється ли -
ше призначення. Об’єкт той самий, сума та сама. Прохання 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця для 
голосування.  
Ставлю на голосува ння пропо зицію щодо прийняття  
з  редакційними поправками, оголошеними Павлом Унгуряном, за 
основу та в цілому проект Закону “Про внесення змін до додатків 
№3, № 7 до Закону України “Про Державний бюджет України на 34 2015  рік” щодо перерозподілу бюджетних призначень дл я Одесь -
кої області” ( №2229а ). Будь ласка.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України оголошую перерву на 30  хвилин.  
Дякую.  
  
(Після перерви ) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
робочі місця. Вельмишановні колеги, продовжуємо нашу роботу.  
Шановні народні депутати, вважаю, що для початку ми 
можемо розглянути один проект постанови, і далі ми заслухаємо 
заяву віце -прем’єр -міністра Вощевського. Немає заперечень?  
 
———————————  
 
Колеги, будь ласка, розглядається проект Постанови “Про 
зміну і встановлення меж міста Суми і Сумського району Сумської 
області” ( №2238а ). Доповідає голова підкомітету Федорук Микола 
Трохимович. Розглянемо зараз одну постанову — і перейдемо до 
розгляду заяви віце -прем’єр -міністра Вощевського. Немає запе -
речень? Поки депутати займатимуть місця у залі, є пропозиція  
розглянути проект постанови за скороченою процедурою щодо 
зміни меж міста Суми і Сумського району. Прошу підтримати цю 
пропозицію.  
“За” — 141. 
Колеги, підготуйтеся, будь ласка. Прошу підтримати 
пропозицію щодо розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 150. 
Будь ласка, доповідайте. Запросіть депутатів до сесійної 
зали.  35 ФЕДОРУК  М.Т. Шановні народні депутати! Сумська обласна 
рада звернулася до Верховної Ради України з поданням про зміну 
і встановлення меж міста Суми і Сумського району Сумської 
області. У проекті постанови пропонується збільшити територію 
міста на 753,5  гектара земель, у тому числі за рахунок земель 
декількох сільських рад Сумської області.  
Доцільність включення земельних ділянок обґрунтовується 
розвитком житлового будівництва, соціальної інфр аструктури, 
раціонального розміщення об’єктів громадського призначення, 
промислового виробництва, доріг та інженерних комунікацій, ор -
ганізацією ландшафтно -рекреаційних територій, регулюванням 
земельних відносин на всіх рівнях господарювання.  
Питання про з міну меж міста Суми погоджено відповідно до 
законодавства, розглянуто і схвалено відповідними сільськими 
радами, Сумською міською, Сумською районною, Сумською об -
ласною радами та Сумською районною, Сумською обласною дер -
жавними адміністраціями.  
Комітет з п итань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування підтримує подання Сум -
ської обласної ради щодо зміни і встановлення меж міста Суми 
і Сумського району Сумської області.  
Просимо народних депутатів підтримати відповідний проект  
постанови і прийняти його за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Трохимовичу.  
Можемо голосувати? Будь ласка, запишіться: два — за, 
два — проти.  
Артур Палатний, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) .Прошу передати слово Томенку.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань ек ологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Вважаю, що в цій ситуації нам треба все -таки 
удосконалити механізм  розгляду таких законопроектів. Ми вже 
маємо кілька постанов, пов’язаних із зверненням до нас міської 
влади щодо розширення територій і земель сіл, прилеглих до об -
ласного центру. І під час обговорення цих законопроектів ми чує -
мо лише загальну формулу, що  там буде розвиватися проми -
словість (я не знаю, де там взялася промисловість ), значить, буде 
розвиватися добробут народу. Здебільшого це або забудова 
дачників, або ще якісь речі, пов’язані з можливістю вирішення 
якихось корпоративних питань. На мою думку,  нам треба, щоб 
обласна і міська ради подавали проект, що на цих 700  гектарах 
буде, щоб не було сумнівів стосовно цієї історії. Це перша 
позиція.  
І друга позиція. Можливо, тоді, Володимире Борисовичу, 
якщо ми приймаємо таке рішення, аби сільські ради добро вільно 
увійшли до складу територіальної громади міста, тоді тут є логіка. 
А то вони залишаються у своїй системі координат, а землю у них 
забирають. Тому я не проти цього рішення, я за загальний 
принцип. Ми маємо розуміти, що це не зловживання земельним 
питанням, а вирішення конкретних соціально -економічних питань 
не лише людей, які живуть у місті, а і людей, які живуть у селі та 
області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 37 БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані й панове! Шановний пане 
Голово! Ми  зараз перебуваємо між новітніми способами органі -
зації громад, це добровільні об’єднання громад, та старими 
інструментами розширення меж. І сьогодні ми маємо приймати 
виважені рішення щодо допомоги гром адам, які досягли свого 
успіху в продовж минулих років . Але решту ми повинні спонукати, 
щоб ця добровільність базувалася на усвідомленому рішенні, і то -
ді об’єднання земельних ресурсів буде на користь усім громадам. 
Це дуже важливо і залежить від керівників громад.  
Тому ми пропонуємо підтримати це рішення, і  рухатися далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дане питання 
треба розглядати не лише в контексті добровільного об’єднання 
громад, а насамперед ще в контексті того, як і для чого будуть 
використовуватися земельні ресурси, які відійдуть до даного 
населеного пун кту. І коли зараз говорять, що немає земельних 
наділів для учасників АТО, а водночас величезні масиви землі 
надаватимуться містам, то треба ставити на контроль соціальне 
забезпечення людей, які воювали з землею, за рахунок того, що 
ми зараз приєднуємо. А т о у нас складається така ситуація, що 
землю місту дали, а землі для тих, хто її заслужив, проливаючи 
кров і захищаючи Вітчизну, немає. Радикальна партія голосува -
тиме за це рішення, але вимагає жорсткого контролю над земель -
ними ресурсами, що відійдуть до даного населеного пункту.  
Дякую.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Івченко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! 
Я хочу, щоб ми були послідовними і звертаюся до колег з коаліції. 
Минулого тижня ми голосували за збільшення  меж міста Вінниця. 
Це перше. Міські голови знають, що такі речі відбуваються упро -
довж трьох років. Розробляється генеральний план міста. В по -
дальшому всі сесії сільських рад, які відносяться  безпосередньо 
до прилеглої території міст, приймають рішення щ одо відчуження 
певної землі. Це узгоджується двосторонніми підписами на гене -
ральному плані. Потім затверджується збільшення меж міст, на -
приклад, Вінниця або Суми. Далі це затверджується обласною 
радою і звернення подається до комітету, де вже депутати пр ий-
мають рішення.  
Колеги, хочу, щоб ми були послідовними і зрозуміли, що 
цей процес триває три роки. І всі сільські ради, прилеглі до міста 
Суми, безпосередньо дали свою згоду, підписали новий план 
збільшення меж міста Суми, що надає можливість містам без -
посередньо розвиватися. Це технічне рішення. Я хочу, щоб ми 
були послідовними і підтримали даний проект рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Медуниця, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! 
За  кілька хвилин у нас відбудеться голосування, яке підсумує 
результат роботи багатьох фахівців упродовж майже десяти років. 
Десять років м істо Суми спільно із сільськими радами узгоджу -
вало межі. На підставі цих узгоджень місто Суми п’ять років тому 39 розробило генеральний план свого розвитку, затверджений міс -
цевою радою. Разом з тим формально місто Суми не може роз -
поряджатися цією землею, в  тому числі і для надання земельних 
ділянок учасникам антитерористичної операції. Водночас Держав -
не земельне агентство, користуючись цією невизначеністю, роз -
дає цю землю направо і наліво. На жаль, у місті Суми був цікавий 
факт, коли земля, де за генераль ним планом мала бути об’їзна 
дорога, під садівництво була роздана прокурорам і суддям.  
Тому я дуже прошу вас зараз підтримати це рішення, і сум -
чани вам однозначно за це рішення подякують.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Насправді 
важливе рішення, прийняття якого триває роками. Проте той, хто 
вже бачив як це працює, розуміє, що земля, про яку йдеться, 
узгоджена між сільськими, районними, обласними радами, і зараз 
насправді технічне рішення. Проте це питання зем ель, які фактич -
но не утримуються, доріг, освітлення, транспорту, прибирання. 
Тобто, я переконаний, вони де -факто входять до межі міста, а де -
юре вони розпорошені між різними сільськими радами, і сільські 
ради землею абсолютно не займаються.  
Тому на сьогод ні потрібно підтримати всі міста і ті, які 
розширюють свої межі для забезпечення якісного врядування, 
оскільки місцевим радам краще видно, що потрібно робити і на 
якій території. Тому я прошу підтримати це важливе для терито -
ріальних громад рішення.  
Будь л аска, колеги, займайте свої місця. Готові голосувати? 
Ставиться на голосування про прийняття за основу і в цілому про -
екту Постанови “Про зміну і встановлення меж міста Суми і Сум -
ського району Сумської області” ( №2238а ). Прошу голосувати.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято. Вітаємо сумчан.  
———————————  40 Шановні колеги, як ми і домовлялися, у нас є заява віце -
прем’єр -міністра України Валерія Миколайовича Вощевського 
щодо відставки.  
Будь ла ска, запрошую до доповіді керівника профільного 
комітету, а потім Валерія Миколайовича. Оскільки це проект по -
станови , ставлю на голосування розглянути його за скороченою 
процедурою. Будь ласка.  
“За” — 164. 
Дякую. Рішення прийнято.  
Руслане Петровичу, допо відайте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги! Я хочу спо -
чатку під твердити слова Голови Верховної Ради про надходження 
до Верховної Ради заяви від віце -прем’єр -міністра України Вале -
рія Вощевського у зв’язку з виход ом фракції Радикальної партії 
з  коаліції. Він написав заяву, в якій просить прийняти його 
відставку.  
За д орученням Голови Верховної Ради від 9  вересня 
2015  року Комітет з питань правової політики та правосуддя 
розглянув сьогодні на своєму засіданні відповідно заяву віце -
прем’єр -міністра України Вощевського Валерія Миколайовича про 
його відставку з посади віце -прем’єр -міністра України.  
Відповідно до Конституції України до повноважень Верхов -
ної Ради України належить вирішення питання про відставку 
Прем’єр -міністра, членів Кабінету Міністрів, в тому числі віце -
прем’єр -міністра України. Це передбачено пунктом  12 частини 
першої статті  85 Конституції України.  
Згідно з частиною другою статті  115 Конституції члени 
Кабінету Міністрів мають право заявити у Верховній Раді про свою 
відставку. Пунктом  1 частини першої та частиною другою статті  18 41 Закону України “Про Кабі нет Міністрів України” зазначено, що 
член Кабінету Міністрів України може бути звільнений з посади 
Верховною Радою України шляхом прийняття відставки члена 
Кабінету Міністрів України за поданою ним заявою про відставку. 
Рішення Верховної Ради України про з вільнення з посади члена 
Кабінету Міністрів України приймається у формі постанови Вер -
ховної Ради України.  
На думку членів Комітету з питань правової політики і пра -
восуддя, і це рішення прийнято одностайно, подання Вощевським 
заяви про відставку ґрунтуєт ься на наведеній конституційно -
правовій основі.  
Враховуючи сказане, комітет прийняв рішення рекомен -
дувати Верховній Раді відповідно до пункту  12 частини першої 
статті  85 та частини другої статті  115 Конституції України, а також 
пункту  1 частини першої ст атті 18 Закону України “Про Кабінет 
Міністрів України” прийняти відставку віце -прем’єр -міністра Украї -
ни Вощевського Валерія Миколайовича. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу.  
Запрошую до слова віце -прем’єр -міністра Валерія 
Мико лайовича Вощевського. Будь ласка, Валерію Миколайовичу, 
3 хвилини . 
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М., віце-прем’єр -міністр України . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Причина моєї 
заяви зрозуміла: Радикальна пар тія прийняла рішення вийти 
з  коаліції і перейти в опозицію. Відповідно я як віце -прем’єр -
міністр, делегований до уряду Радикальною партією, написав зая -
ву з проханням до парламенту прийняти рішення щодо моєї від -
ставки. І я думаю, що тут особливо нічого пояснювати.  42 Проте , користуючись нагодою, хочу звер нутися до вас і ска -
зати кілька слів про мою роботу як віце -прем’єр -міністра і моє 
бачення ситуації, яка склалася в уряді та країні.  
Я останні чотири місяці як керівник антикризового 
енергетичного штабу займався ситуацією в енергетиці. Хочу вам 
доповісти.  На жаль, українська енергетика на сьогодні перебуває 
у передінфарктному стані. З повною відповідальністю за свої сло -
ва кажу вам, що уряд не контролює ситуацію в енергетиці. І при -
чина цьому об’єктивна, але більше суб’єктивного плану.  
Сьогодні, наприклад , шість доручень Прем’ єр-міністра 
і  чотири моїх доручення міністру енергетики залишилися без 
будь-якої реакції. Для того, щоб уряд міг контролювати і керувати 
ситуацією в енергетиці, він повинен мати такий документ, про 
який знають ті, хто займається енер гетикою, прогноз, енергетич -
ний баланс (Шум у залі). До сьогодні такого документа в уряді 
немає.  
На доручення Прем’єр -міністра, на пряме звернення до 
НКРЕ міністр взагалі не відповідає. Тому що його керівник не 
Прем’єр -міністр, його керівник на Банковій. Н а жаль. Протиріччя 
між двома очільниками  виконавч ої влади настільки очевидні, 
що  вони сьогодні розривають не лише енергетику, а й Україну 
(Оплески ). У локомотиві, який називається урядом, два машиністи:  
один на Банковій, другий на Груше вського. І кожен з них керує. 
А цей локомотив нікуди не їде, він стоїть. Ось у чому проблема.  
На вас, шановні панове депутати, покладається колосаль -
на  відповідальність виправити цю ситуацію двома шляхами: цей 
уряд треба терміново відправити у відставку і дати можливість 
Прем’єр -міністру обрати собі достойних, сильних, потужних міні -
стрів ( Оплески ). Не “маленьких хлопчиків”, а людей, які знають га -
лузі, аграрний сектор, інфраструктуру, економіку. Ось що треба 
зробити сьогодні українському парламенту.  
І найголовніше на заве ршення. Очевидна системна пробле -
ма, про яку з цієї трибуни говорило багато людей: “двоголова” 
виконавча влада не має права на існування, вона, справді, 43 розриває країну ( Оплески ). Якщо ми обираємо Прем’єр -міністра, 
він повинен бути від першої до останньої букви відповідальним за 
оборону, безпеку, внутрішню і зовнішню політику, а Президент по -
винен обиратися в цьому залі з такими церемоніальними функція -
ми. Так відбувається в Європі ( Оплески ). А ми сьогодні на шляху 
Казахста н—Президент, Росі я—Президент, Біло русія—Прези -
дент. Нам треба переходити до парламентської республіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі).  
Колеги, у нас є Регламент!  
Запишіться, будь ласка: два — за, два — проти.  
Олег Романович Березюк, “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановний пане Голово ! 
Вельмишановні пані і панове! Сьогодні фракція Радикальної партії 
в парламенті зробила потужний парламентський крок до справж -
нього парламентаризму. Якщо би не ця відставка і не цей виступ, 
не було би першої дискусії про суть управління в державі. Адже 
виступ віце -прем’єр -міністра зараз по суті, а не по формі, є 
правильним. І цю дискусію треба давно було розпочати. Якщо ми 
рухаємося, то маємо підтримати відставку у зв’язку з переходом 
до першої в нашому скликанні демократичної опозиції, і працюва -
ти далі з гідно з регламентом публічного управління.  
Але хочу запитати пана віце -прем’єр міністра. Пане віце -
прем’єр -міністре, поясніть нам,  будь ласка, хто рахує тарифи 
у нашій державі? Чи, справді, НКРЕКП вивчає ринкову та соціаль -
ну ситуацію і рахує тарифи?  
 
ВОЩ ЕВСЬКИЙ  В.М. Я із задоволенням вам відповім на це 
запитання. Голова НКРЕ КП — це одн а із найвпливовіших на фінан -
сову ситуацію в державі посадових осіб. Він оперує цифрами 
приблизно до 300  мільярдів гривень, як мінімум, щоб ви це знали. 
Це більше, а у деяки х випадках і важливіше, ніж Національний 44 банк і Міністерство фінансів. На сьогодні в НКРЕ КП немає голови, 
є виконуючий обов’язки. Сьогодні парламент не може прийняти 
закон про НКРЕ КП лише по одній простій причині: Президент, 
парламент і уряд хоч уть мати рі вне представництво в  комісії, яка 
визначає, хто буде головою. При цьому позиція Президента — це 
зовсім неконституційні повноваження Президента. Парламент по -
винен взяти на себе відповідальність і призначити керівника 
НКРЕ КП виключно в цьому залі, на оцій т рибуні, оскільки це над -
звичайно висока посада ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Дякую колегам за підтримку. Фракція 
Радикальної партії дев’ять місяців, працюючи сумлінно в коаліції, 
водночас була проти антинаро дних законів, антинародної політи -
ки, яку намагалися проводити ті чи інші представники влади.  
Я прошу шановних колег з “Блоку Петра Порошенка” не 
кричати, а уважно один одного послухати.  
Перед вами щойно виступав віце -прем’єр -міністр Валерій 
Вощевський, як ий добровільно написав заяву про відставку, тому 
що він є представником політичної сили. Ми показуємо приклад 
європейської політики, ми пішли у відставку, здаємо всі поса ди, 
бо ми йшли в коаліцію не за посадами, а відстоювати свої 
принципи, своє бачення. І я дякую колишнім колегам по коаліції, 
які підтримували наші численні законопроекти, завдяки чому ми 
хоч трохи почали змінювати країну. Але ми вийшли з коаліції після 
зради України , коли в цьому залі  проголосувал и антиконституційні 
зміни. Ми вийшли з коал іції тоді, коли біля парламенту пролилася 
кров. Жодне людське життя  не варте  ні Конституції, ні будь -чого 
іншого .  
І найголовніше , про це казав Валерій Вощевський : ми вий -
шли з коаліції, тому що корупція в енергетиці зашкалює, україн -
ською енергетикою керу є не уряд Яценюка, а російський олігарх 45 Григоришин спільно зі своїм бізнес -партнером Президентом По -
рошенком! І саме тому збільшуються тарифи на електроенергію, 
закуповується російське вугілля замість українського, фінансуючи 
таким чином російську окупацію . От чому ми в опозиції ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України! Шановні громадяни України! На мою думку, це 
ще не вся правда про діяльність цього уряду. Вважаю, що вся 
правда ще попереду.  
Але сам факт дискусії з цього пи тання, на мою думку, є 
позитивом. Тому що сьогодні нам треба усвідомити, що Україна 
перебуває в системній кризі, що сьогоднішня діяльність правлячої 
коаліції і уряду призводить до погіршення цієї ситуації.  
Дуже важливим є сказане Валерієм Миколайовичем 
Вощевським, коли він очолював штаб по подоланню кризи в енер -
гетичній сфері. Уявіть собі, через місяць у нас починається опалю -
вальний сезон , і з корабля тікають люди, які повинні забезпечити 
опалювальний сезон в Україні. Шановні колеги, ми сьогодні стої -
мо на порозі, коли громадяни України можуть опинитися в холод -
них оселях, без опалення, про що ми неодноразово як опози -
ційний блок наголошували. На сьогодні ми не готові по запасах 
вугілля,  по запасах газу в сховищах, по тарифній політиці, бо люди  
залишилися  сьогодні в умовах безгрошів’я, коли вони не зможуть 
оплачувати житлово -комунальні тарифи.  
Подивіться на проект Державного бюджету, який буцімто 
вніс уряд і сам же його відкликав. На 2016  рік уряд планує 
збільшити видатки на фінансування субсидій в два ра зи — до 
40 мільярдів гривень. Це свідчить про те, що в бюджеті на 46 2016  рік будуть заморожені доходи громадян, пенсії, заробітні 
плати, і знову людей очікує підвищення тарифів. Має піти у від -
ставку весь уряд на чолі з Прем’єр -міністром Яценюком. Це вимо -
га і потреба часу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Я радий, що ми сьогодні 
згадали, що згідно з Конституцією України, яку, на щастя, ще не 
змінили, і згідно з чинним законодавством ми є парламент сько-
президентською республікою, де кожне призначення і кожна від -
ставка є предметом обговорення у відповідному профільному ко -
мітеті, у відповідних фракціях, у тому числі з опозицією і в парла -
менті України.  
Відбувається дискусія, і в цій відставці є пол ітичні акценти. 
Але неприпустимо, що в попередньому скликанні, коли ми при -
значали і звільняли міністрів, ми виступали як нова категорія 
“кнопкодавів”, яких ми критикували ( Оплески ). Тому я перекона -
ний, що стосовно  таких принципових міністерств, як Мініст ерство 
охорони здоров’я, ми повинні чути і позицію комітету, чому так 
сталося, чому очікувана реформа в охороні здоров’я не відбулася.  
Однак найважливішим є те, що коли відбудеться при -
значення, то це обговорення повин но бути за такою процедурою. 
Ми  вже забули, коли в комітетах хоч одне кадрове призначення 
обговорювалося. Ну, друзі, яка парламентсько -президентська 
республіка?! Потім фракції, потім представлення тут міністра, ми 
казали, що міністр самостійна фігура, а потім відповідно голосу -
вання. Тоді по чнуть поважати парламент і міністрів, і вони сміливі -
шими будуть, захищаючи свою позицію і програму.  
Мені соромно журналістам сказати, що я не знаю, хто про -
понується на посаду міністра екологічної політики, на що пропо -
нується, за скільки пропонується ( Оплески ). Якщо я як голова 47 Комітету з питань екологічної політики не знаю жодного кандида -
та, то хто тоді знає?  
Тому моя вимога: повернутися в режим серйозної кадрової 
дискусії, де кожний народний депутат — учасник цієї дискусії, тоді 
він буде відповідальн ий за ці кадрові призначення ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми пройшли процедуру обговорення цього питання. І зараз 
шляхом голосування маємо визначитися щодо ухвалення заяви 
про відставку віце -прем’єр -міністра Вощевського Валерія 
Миколайовича.  
Знаєте, чо го мені не вистачало? Політики вистачило от так. 
Заяв різного роду от так. Мені не вистачало фахового звіту за 
певний період часу. Я такий -то, був там -то, зробив те, планував 
це, не зробив цього (Шум у залі).  На превеликий жаль, в цих під -
ходах наша суть: спочатку політика, потім справа. Я вважаю, нам 
треба змінювати. І наш колега Микола Томенко має повне розу -
міння того, що парламент повинен приймати чіткі рішення стосов -
но обговорення кандидатур і оцінки професійних якостей.  
А зараз, колеги, кожен може в исловитися шляхом 
голосування.  
Ставиться на голосування проект Постанови Верховної Ради 
України “Про відставку віце -прем’єр -міністра України Вощевсько -
го Валерія Миколайовича”. Відповідно до пункту  12 частини пер -
шої статті  85 та частини другої статті  115 Конституції України, 
пункту  1 частини першої статті  18 Закону “Про Кабінет Міністрів 
України” Верховна Рада України постановляє прийняти відставку 
віце-прем’єр -міністра України Валерія Миколайовича 
Вощевського.  
Хочу просто попросити всіх об’єднатися і під тримати це рі -
шення, щоб ми не повторювали голосувань, які у нас були сьо -
годні. Для парламенту є надзвичайно важливим не лише казати 
про рішення, а і приймати їх. Вважаю, що колеги зі мною 
погодяться.  48 Готові голосувати? Голосуємо проект постанови №3087 
в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 205. 
По фракціях.  
“Блок Петра Порошенка” — 101, “Народний фронт” — 63, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 22, Радикальна пар -      
тія — 0, “Ба тьківщина” — 0, “Партія “Відродження” — 0, “Воля 
народу” — 0, позафракційні — 19.  
Шановні колеги, будь ласка, прошу зайняти свої місця, 
сконцентруватися на голосуванні. Шановні народні депутати, 
відповідальна політика потребує не лише декларацій, а й ріше нь.  
Юрій Луценко, 1  хвилина, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ми 
щойно чули заяви про європейські традиції, що закладаються при 
політичній відставці партії, яка виходить з коаліції, і щиро голосу -
вали за те, щоб ці традиції були підтримані. Проте ми бачимо, що 
новоявлені опозиціонери так само йдуть , як і працювали ( Оплески ).  
Я боюся, що зараз ми є свідками створення в залі широкої 
опозиції, яка робить усе можливе, щоб продемонструвати недіє -
здатність Верховної Ради. Я зараз звертаюся не до них, а до їхніх 
ляльководів. Панове олігархи, вам не вдасться розпустити цю 
Верховну Раду, вона працюватиме! (Шум у залі).  З Вощевським, 
без Вощевсього, з радикалами, без радикалів — працюватиме на 
Україну! ( Оплески ). 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, приготуйтеся, будь ласка, до голо -
сування. Насправді, ми не можемо доводити це питання до 
абсурду.  
Шановні колеги, ставиться на голосування проект Постано -
ви  “Про відставку віце -прем’єр -міністра України Вощевського 
Валерія Миколай овича” (№3087) в цілому.  49 Прошу підтримати заяву про відставку. Людина власноруч 
написала заяву, вийшла на трибуну і навела причини відставки. 
Голосуємо.  
“За” — 216. 
По фракціях.  
“Блок Петра Порошенка” — 106, “Народний фронт” — 67, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 24, Радикальна пар -      
тія — 0, “Батьківщина” — 0, “Партія “Відродження” — 0, “Воля 
народу” — 0, позафракційні — 19.  
Мені здається, що у нас у коаліційному уряді з’явився 
опозиційний віце -прем’єр -міністр ( Оплески ).  
Шановні колеги, я все -таки думаю, що ми не повинні пере -
творювати абсолютно демократичні процедури на те, що зараз 
намагаються зробити. Тому, будь ласка, давайте ми ще раз, 
напевно, по 1  хвилині візьмемо від фракцій, хто має бажання.  
Олег Романович Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮ К О.Р. Вельмишановні пані і панове! Ми, справді, 
йдемо до того, що колись у країні буде парламентсько -прези -
дентська республіка в повному обсязі. Проте , звертаючись до вас, 
хочу сказати: давайте не знецінювати власн ої праці і з повагою 
поставимося до віце -прем’єр -міністра України, який сьогодні на 
цій трибуні дуже чесно сказав про наші з вами дефіцити. Тому 
голосуємо “за”, і йдемо далі працювати для того, щоб розвивати 
цю республіку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наталія Королевська, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕ ВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! 50 Мы  сегодня прекрасно видим, ч то коалиции сложно работать , 
и поэтому мы предлагаем поддержать решение об отставке все -
го  правительства. Давайте про голосуем и решим эту проблему 
в сессионном зале, этим мы дадим сигнал людям, что мы в здра -
вом уме и  не согласны с теми решениями, налогам и на пенсии, 
не адекватными  тарифами, социальными индексациями. Давайте 
примем ответственное решение , и мы вам сразу же гарантируем 
голоса “Оппозиционного блока” за отставку правительства. По -
этому давайте скорее принимать решение и не тянуть время.  
Спасиб о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хотів пожартувати, але не той момент, коли 
це можна зробити.  
Віктор Бондар, 1  хвилина, “Партія “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги! Ми вже півроку говоримо про 
те, що цей уряд збанкрутів. Ми в травні зареєстрували заяву про 
звільнення міністра охорони здоров’я, ми на всіх погоджувальних 
радах неодноразово говоримо, що немає ніякої плановості в ро -
боті уряду, ми не бачимо жодної системної реформи. Ми наполя -
гаємо упродовж місяця заслухати всіх міністрів, що вони зробили 
за рік своєї роботи, які у них плани на найближчі три місяці. Я вже 
не кажу на рік –два. Де пакет законопроектів щодо кожного міні -
стерства? Давайте послухаємо цих бездар.  
Я гарантую, що “Партія “Відродження” підтримає відставку 
уряду, бо він довів країну до  межі банкрутства. Ви подивіться 
статистику: падіння валового внутрішнього продукту на 17  відсот -
ків, безробіття, соціальне зубожіння, наближається катастрофа. 
Ми що , не бачимо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, 1  хвилина.  
 51 ЛЯШКО  О.В. Шановні громадяни України! Хоч у вам 
нагадати, що після того, як фракція Радикальної партії  вийшла 
з  коаліції, у складі коаліції залишилися чотири фракції загаль -
ною  чисельністю більш як 280  народ них депутатів. Якщо коаліція 
не  здатна приймати кадрових рішень , то це питання до коаліц ії, 
а  не до опозиційної фракції Радикальної партії. Ми відповідно до 
наших стандартів, перейшовши в опозицію, подали заяви про 
звільнення, в тому числі три голови комітетів Верховної Ради, 
призначені за квотою Радикальної партії.  
Ми просимо Голову Верховн ої Ради України звільнити на -
ших представників із посад голів комі тетів, надати нам можливість 
як опозиційній фракції очолити регламентний комітет, як це перед -
бачено в будь -якому Європейському парламенті. Ми вимагаємо 
від провладної коаліції прийняти зако н про опозицію, унормувати 
діяльність опозиції. Адже попереджаю вас, пане Гройсман, скоро 
ви також будете в опозиції ( Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вважаю, що наявність опозиції і влади — 
це найкращий механізм розвитку демократії у нашій країні. Тому 
я, де би не знаходився, служитиму Україні — і у владі, і в опозиції, 
якщо буде потрібно.  
Максим Бурбак, “Народний фронт”. Будь ласка.  
Проте єдине, де я не буду, це в опозиції до українців. Це 
точно.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні депутати! Ми від опозиціонерів знову 
почули,  що вони мають мрію , і можу вас запевнити, що вона знову 
не здійсниться.  
А щодо голосування. Якщо міністр написав заяву, треба 
задовольнити і починати працювати далі, у нас дуже великий 
порядок денний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко, “Блок Пет ра Порошенка”.  52 Колеги, будь ласка, займіть свої місця.  Шановні народні 
депутати, будемо голосувати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Пе тра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Рік тому Верховна Рада України синхронно з Європей -
ським парламентом ратифікувала Угоду про асоціацію, тим самим 
продемонструвавши те, що європейська інтеграція стає частиною 
нашої внутрішньої політики. Але насправді нинішн ій парламент ду -
же мало нагадує європейський. Я не апелюватиму до так званої 
новоствореної опозиції, на їх совісті, що питання України на сьо -
годні для них на 105 -му місці після виборів.  
Проте хочу звернутися до колег по коаліції. Шановні 
представники пар тії “Батьківщина”! Ми чули від вас дуже багато 
звернень щодо безладу в енергетичному секторі. Так дайте цьому 
бездарному віце -прем’єр -міністру піти у відставку, щоб ми змогли 
призначити на його посаду нормальну людину, яка займатиметься 
питаннями, що турбу ють коаліцію так само, як і партію 
“Батьківщина”.  
І давайте все -таки не шантажуватимемо один одного, 
принаймні в складі коаліції, не будемо так ганьбитися. У нас задля 
цього велика спільна історія, щоб ми зараз так одне з одним тут 
вчиняли.  
Тому я пропону ю проголосувати за цю відставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Івченко, “Батьківщина”, і переходимо до голосування. 
Будь ласка.  
Прошу керівників фракцій запросити депутатів до сесійної 
зали Верховної Ради України.  
 53 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  “Батьківщина”. Шановна  коаліціє ! 
Шановні депутати! Шановні колеги! Прошу вас схаменутися: через 
два тижні розпочнеться опалювальний сезон. Кожен з вас приїж -
джає в округи. Питання номер один — дати можливість жити 
і заплатити за комунальні тарифи.  
Сьогодні купують газ НАК “Наф тогаз” у державних компаній 
за 1500  гривень без НДС. Будь ласка, давайте розберемося. Є 
безпосередньо комісія, яка сьогодні доводить, що тарифи зави -
щені. Ми готові голосувати за будь -які рішення коаліції та готові 
приймати рішення, але нам йти до людей, і  це на сьогодні най -
головніше. Два тижні залишилося. В знак протесту ми не голосу -
ватимемо за жодне рішення порядку денного на сьогодні. Це со -
ціальне, це для людей. Схаменіться, колеги!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу займайте свої місця. 
Переходимо до голосування проекту Постанови “Про відставку 
віце-прем’єр -міністра України Вощевського  В.М.”  (№3087 ).  
Прошу підтримати у демократичний спосіб.  
“За” — 210. 
Дякую, шановн і колеги. Рішення не прийнято, але воно не 
потребує включення до порядку денного.  
Шановні колеги, вважаю, що вечірнє засідання ми розпочне -
мо саме з цього питання, ми демонструватимемо наполегливість. 
А зараз оголошую ранкове засідання Верховної Ради Укра їни 
закритим.  
О 16  годині ми продовжимо роботу Верховної Ради.  
Дякую.  54 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України  СЕМЕНЧЕНКО  С.І. 
(загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “При голосовании за законо -
проект №2087а  я нажал кнопку “за”, однако на табло результат 
отобразился как “возд ержался”. Прошу засчитать мой голос “за”.  
 
 