’яте, ранкове  
(Четвер, )  
 
 
Складення присяги народними депутатами  
 України Шверком Г.А. і Севрюковим В.В . …5 
 
 
Заяви фракцій “Блок Юлії Тимошенко” і “Об’єднання  
 “Самопоміч”  …6 
 
 
Розгляд проекту Постанови “Про Зверне ння Верховної  
 Ради України  до держав -членів  та інституцій  
 Європейського Союзу,  Сполучених Штатів Америки,  
 Австралії,  Канади, Японії та інших держав світу  
 та міжнародних організацій щодо намірів   
 проведення незаконних виборів   
 в окремих районах Дон басу”  …8 
 
 
Виступ Прем’єр -міністра України Яценюка А.П.  …18 
 
 
Внесення змін до:  
 Бюджетного кодексу України щодо  
 реструктуризації державного та гарантованого  
 державою бо ргу та його часткового списання  …20 
 
 Закону України “Про цінні папери та  фондовий  
 ринок” стосовно державних  деривативів щодо  
 реструктуризації  державного та гарантованого  
 державою боргу  та його часткового списання  …20, 43 
 
 розділу XX “Перехідн і положен ня” Податкового  
 кодексу України  щодо особливостей   
 оподаткування під час рестру ктуризації   
 державного і гарантованого державою  боргу  
 та його часткового списання  …20, 49  
 
 Закону України “Про Державний бюджет  України  
 на 2015 рік ” щодо підвищення  прожиткового  
 мінімуму та мінімальної  заробітної плати  …20, 57  
 2 Прийняття Постанови  “Про забезпечення фінансової  
 стабілізації в Україні в  рамках виконання програми  
 Міжнародного  валютного фонду “Механізм  
 розширеного  фінансування ” …55 
 
 
Прийняття П останови “Про відставку віце -прем’єр -міністра  
 України Вощевського  В.М.”  …73 
 
 
Розгляд проекту Постанови “Про звільнення Квіташвілі  О.  
 з посади міністра охорони здоров’я України”  …74 
 
 
Розгляд проекту Постанови “Про визначення  
 кандидатури до складу конкурсної комісії  
 з відбору на зайняття посад членів Національного  
 агентства з питань за побігання корупції”  …83 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …101 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги  народні 
депутати! Прошу, заходьте до сесійної зали і займайте свої робочі 
місця.  
А перед тим, як ми розпочнемо реєстрацію і перейдемо до 
розгляду питань порядку денного, хочу вас поінформувати, що 
вчора пролунала заява ватажка бойовиків З ахарченка про намір 
провести на окупованій території фейкові вибори під дулом авто -
мата. Вчора була відповідна реак ція Президента на таку заяву. 
Я  думаю, що український парламент також має відреагувати від -
повідною позицією з цього приводу про неприпустим ість будь -
яких виборів під дулом автомата. Потрібно зобов’язати, щоб Росія 
виконала всі вимоги Мінського протоколу. Оскільки Україна і сві -
тові партнери підкреслюють, що виконали всі необхідні пункти цих 
домовленостей, тут має бути абсолютно чітка позиція.  Зрозуміло, 
що така позиція може поглиби ти військове протистояння, що 
є  неприпустимим. Тому  відповідна реакція повинна бути достат -
ньо жорсткою і принциповою.  
Я доручив учора Комітету з питань європейської інтеграції 
підготувати спільну заяву Верховної Р ади України. Така заява вже 
підготовлена, зараз розглядається комітетом. І я думаю, що ми 
могли б сьогодні розглянути її першою, обговорити, тому що це 
потребує обговорення, і після того ми перейшли б до розгляду 
питань порядку денного.  
Щодо порядку денног о. Сьогодні він є надзвичайно важли -
вий. І я хочу підкреслити, що Україні дуже важливо дотримуватися 4 всіх взятих на себе зобов’язань, бути надійним партнером в очах 
світу і неухильно виконувати соціальний контракт з громадянами 
України. Сьогодні в порядку денному пакет фінансово -економічних 
проектів законів, внесений урядом на розгляд Верховної Ради 
України. Прийняття відповідних рішень дасть змогу підвищити 
соціальні стандарти. Я розраховую на те, що наша політика поля -
гатиме в тому, щоб підтримати кожного  українця, і ми відставимо 
в сторону політичні амбіції, об’єднаємося навколо розвитку нашої 
країни і не ставитимемо палиці в колеса велосипед а, який і так 
важко їде.  
Коротка інформація щодо прийняття рішень вчора. Ми рати -
фікували п’ять міжнародних угод, к лючовою з яких є Конвенція 
Міжнародної організації праці про основні цілі та норми соціальної 
політики, денонсували чергову міжнародну угоду з Росією, прий -
няли звернення до ООН з нагоди 70 -річчя.  
Тепер щодо питань порядку денного, про які я щойно 
сказав.  У нас є питання реструктуризації. Ви знаєте, що програма 
співпраці з Міжнародним валютним фонд ом передбачає 17,5  міль-
ярда доларів на підтримку України, але навіть ця сума не дає 
змоги обслуговувати державний борг. Тому дуже важливо, щоб 
сьогодні ми розгл янули весь пакет проектів законів. Там немає 
виключень, вони працюють разом. Дуже важко приймати такі 
відповідальні рішення окремо, оскільки у нас не буде ресурсу на 
підвищення соціальних стандартів.  
Колеги, прошу підготуватися до реєстрації. Займайте свої  
робочі місця.  
Увімкніть систему “Рада”. Прошу реєструватися.  
У сесійній залі зареєструвалися 302  народних депутати. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
 
————————————  
 5 Шановні колеги, 16  вересня 2015  року Центральна виборча  
комісія зареєструвала народних депутатів України, обраних на 
позачергових виборах 26  жовтня 2014  року, Шверка Григорія 
Ароновича та Севрюкова Владислава Володимировича, включених 
до виборчого списку партії “Блок Петра П орошенка”. Відповідно 
до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду народні 
депутати України складають присягу перед Верховною Радою 
України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Шверк Григорій Аронович.  
Будь ласка, Григорію Ароновичу.  
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . “Присягаю на  вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма  своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про 
благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо колегу з офіційним вступом на 
посаду народного депутата  України. Бажаємо успіхів у вашій  
роботі.  
Запрошую на трибуну для складення  присяги народного 
депутата України  Севрюкова Владислава Володимировича.  
Будь ласка,  Владиславе Володимировичу.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “ Блок Петра 
Порошенка”) . “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати 
про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  6 Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, вико нувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо, шановний колего, зі вступом на 
посаду і бажаємо успіхів.  
Шановні колеги, хочу вас поінформувати, що народні депу -
тати, які щойно склали присягу, написали заяву про входження 
до  депутатської фракції “Блок Пе тра Порошенка — Солідарність” 
і  також увійшли до складу коаліції у Верховній Раді.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, я отримав звернення від двох фрак -
цій  (“Блок Юлії Тимошенко” і “Самопоміч”) з проханням оголосити 
15-хвилин ну перерву. Але замість перерви вони просять отримати 
можливість на трихвилинний виступ. Правильно я зрозумів?  
Юлія Тимошенко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнац іональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги! Я хотіла б звернутися зараз до Голови Верховної 
Ради і до всіх народних депутатів. Сьогодні  розглядати муться три 
законопроекти і один проект постанови, які будуть, по суті, давати 
дорогу реструктуризації боргів України перед зовнішніми креди -
торами.  
Хочу наголосити на тому, що це питання стосується не лише 
цього парламенту і не лише цього періоду історії. Докумен ти, 
які  нам пропонується сьогодні прийняти, стосуються прийд ешніх 
поколінь як мінімум на 40  років. Це означає, що ми сьогодні 
будемо приймати рішення, яке боргове навантаження, який 7 борговий зашморг ми не лише на країну  візьмемо, а що ми 
залишимо нашим ді тям, а частково й онукам.  
Тому моя пропозиція така. Ні в якому випадку не допустити 
розгляду цих законопроектів за скороченою процедурою. Такі 
доленосні для країни рішення м усять не лише обговорюватися 
по  літера х і кома х, вони мусять, безумовно, бути зроз умілими 
суспільству. Нашвидкуруч їх приймати просто ніхто в цьому залі 
не має права.  
І тому я просила б від імені нашої фракції і фракції 
“Самопоміч” розглядати законопроекти №3056 , №3057 , №3058 , 
№3059  за по вною процедурою. Тут розглядається історія України, 
шанс на її життя і відповідальність кожного за прийняті рішення.  
Передаю слово лідеру фракції “Самопоміч”.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональ ної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні ко -
леги, ми з вами дев’ять місяців тяжко дискутуємо над кожним 
питанням, над кожною літерою. Часто трапляється, щ о за тією 
дискусією вихлюпуємо з водою дитину.   
Протягом  трьох днів фракція “Самопоміч” спільно з Кабіне -
том Міністрів, Прем’єр -міністром, нашими колегами, а вчора до 
пів на перш у ночі з Президентом України дискутувала щодо най -
важливіших питань нашої краї ни. Тому ми сьогодні  підтримуємо 
пропозицію, щоб у цьому залі відбулася публічна дискусія, а потім 
ми б вирішили, що робити. Для чого ця публічна дискусі я? Люди 
в   цій країні, які є замовниками нашої роботи, повинні володіти 
інформацією. І не треба боятис я людей. Тому ми підтримуємо цю 
пропозицію.  
 
——————————— — 
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, як я і го -
ворив, у нас є Звернення Верховної Ради України до держав -
членів та інституцій Європейського Союзу, Сполучених Штатів 
Америки, Австралії, Кана ди, Японії та інших держав світу та 
міжнародних організацій щодо намірів проведення незаконних 
виборів в окремих районах Донбасу. Підготував це звернення 
профільний Комітет з питань європейської інтеграції. Ірина Гера -
щенко опікувалася цим питанням. І є не обхідність зараз включити 
його до порядку денного як заяву, розглянути, щоб ми могли 
оперативно реагувати як український парламент.  
Якщо не буде ваших заперечень, я зараз поставлю на голо -
сування пропозицію про включення до порядку денного і прий -
няття від повідного звернення. І далі ми розглянемо це питання 
першим на порядку денному. Немає заперечень, колеги? Немає. 
Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція профільного комітету вклю -
чити звернення Верховної Ради України щодо намірів проведення 
незаконних виборів  в окремих районах Донбасу. Прошу підтри -
мати включення цього питання до порядку денного та прийняття 
відповідного рішення. Готові голосувати, колеги? Прошу підтри -
мати цю пропозицію.  
“За” — 220. 
Майже.  
Колеги, займіть свої робочі місця, будь ласка. Йдетьс я про 
включення до порядку денного проекту Постанови “Про Звер -
нення Верховної Ради України  до держав -членів та інституцій 
Європейського Союзу, Сполучених Штатів Америки, Австралії, 
Канади, Японії та інших держав світу та міжнародних організацій 
щодо намір ів проведення незаконних виборів в окремих районах 
Донбасу”. Будь ласка,  прошу голосувати. Прошу підтримати.  
“За” — 221. 
Ще не всі депутати зайняли свої робочі місця.  
Готові, так? Зараз ми включимо до порядку денного.  
Ірина Геращенко. Будь ласка, 1  хвилина.  9 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Я хочу звернутися до вас і сказати, що насправді заяви 
Верхов ної Ради до наших міжнародних колег мають важливе 
значення. Остання така заява до Європейського парламенту була 
проголосована і підтримана українським парламентом щодо 
посилення санкцій проти Російської Федерації і звільнення політ -
в’язнів, зокрема Надії С авченко. І вона відіграла велике значення 
в тому, що у вересні цього  року відповідна заява була прийнята 
Європейським парламентом.  
Зараз Комітет з питань європейської інтеграції і багато 
наших колег із Комітету у закордонних справах виступили з іні -
ціативо ю звернутися до світу  щодо тиску на Російську Федерацію 
з  вимогою виконати Мінські угоди до кінця 2015  року, засудити 
те, що сьогодні Російська Федерація по суті є ініціатором неза -
конних виборів, які  намагаються  провести в окремих районах 
Донецької та Лу ганської областей, що призведе до ескалації 
конфлікту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Володимирівно.  
Колеги, я думаю, всім  зрозуміло, що це важлива заява. Будь 
ласка,  займайте свої робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до по-
рядку денного проекту Постанови “Про Звернення Верховної Ради 
України до держав -членів та інституцій Європейського Союзу, 
Сполучених Штатів Америки, Австралії, Канади, Японії та інших 
держав світу та міжнародних організацій щодо намірів проведення 
незаконних виборі в в окремих районах Донбасу” ( №3123 ). Прошу 
голосувати і підтримати.  
“За” — 236. 
По фракціях і групах, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка ” — 112, “Народний фронт” — 65, 
“Опозиційни й блок” — 0, “Самопоміч” — 17, Радикальної партії 10 Олега Ляшка — 0, “Батьківщина” — 14, партія “Відродження” — 8, 
“Воля народу” — 0, позафракційні — 20. 
Шановні колеги, є пропозиція розглянути цей проект поста -
нови за скороченою процедурою. Прошу підтримати  пропозицію 
щодо розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 189. 
Дякую. Рішення прийнято, шановні колеги.  
Ірина Геращенко. Доповідайте, 3  хвилини. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я насамперед хочу звер -
нутися до тих, хто критикує Мінськ і угоди . І Президент України, 
і  український парламент, і український уряд дуже чітко заявляють 
про те, що Мінські угоди не виконуються однією із сторін — 
Російською Федерацією. Але Мінські угоди діють, тому що сьо -
годні дуже серйозна антипутінська коаліція у сві ті, і ми маємо 
докласти всіх зусиль для посилення тиску проти країни -агресора.  
Отже, Звернення Верховної Ради України до держав -парт-
нерів (демократичних держав світу) та міжнародних організацій 
щодо намірів проведення незаконних виборів в окремих районах  
Донецької та Луганської областей:  
“Верховна Рада України як єдиний орган законодавчої влади 
виступає за проведення вільних, демократичних і прозорих 
виборів місцевих органів влади в окремих районах Донецької та 
Луганської областей, які мають відбутися зг ідно з чинним україн -
ським законодавством та відпові дно до стандартів Організації 
з  безпеки та співробітництва в Європі. Закріплення саме такого 
положення в Комплексі заходів з виконання Мінських домовле -
ностей стало однією з ключових умов мирного врегулю вання.  
З метою реалізації досягнутих представниками України, 
Російсько ї Федераці ї та ОБСЄ домовленостей парламентом 
України вжито низку заходів . Зокрема, ухвалено Закон України 
“Про особливий порядок місцевого самоврядування в окремих 
районах Донецької та Луганської областей”, підтримано проект 11 Закону України “Про внесення змін до Конституції України щодо 
децентралізації влади” в першому читанні.  
У цьому зв’язку Верховна Рада України обурена повідом -
леннями про провокаційні наміри маріонеток Кремля провести  
псевдовибори в окремих районах Донецької та Луганської облас -
тей України 18  жовтня та 1  листопада 2015  року. Такий виборчий 
фарс не відповідає ні чинному українському законодавству, ні за -
гальновизнаним демократичним стандартам ОБСЄ та є свідомим 
кроком, спрямованим на зрив мирного процесу.  
Нагадуємо, що аналогічне рішення і подальше проведення 
псевдовиборів в окремих районах Донецької і Луганської облас -
тей 2  листопада 2014  року завдало значного удару по Мінськи х 
домовленостя х і призвело до ескалації конф лікту на Донбасі.  
Чесні та демократичні вибори до органів місцевого самовря -
дування Донецької та Луганської областей неможливі під дулами 
автоматів. Вільне волевиявлення громадян України, які сьогодні 
перебувають на тимчасово окупов аній території, можливе лише 
за  умови проведення виборів у безпечних умовах, без будь -якого 
зовнішнього тиску, у чіткій відповідності до українського законо -
давства, а також згідно зі стандартами та за умови відповідного 
моніторингу з боку БДІПЛ/ОБСЄ.  
Росія та бойовики також не демонструють жодного прогресу 
у контексті виконання інших пунктів Комплексу заходів з реалі -
зації   Мінських домовленостей, зокрема щодо відведення важких 
озброєнь від лінії зіткнення, забезпечення з боку Спеціальної 
моніторингової місії ОБСЄ як верифікації  цього процесу, так і мо -
ніторингу за територією окремих районів Донецької та Луганської 
областей та неконтрольованої урядом України ділянки державного 
кордону, обміну заручниками та відновлення Україною контролю 
над ділянкою спільного кордону з Російською  Федерацією.  
Враховуючи безумовний та необмежний вплив, який Росій -
ська Федерація має на підконтрольних їй бойовиків, відсутність 
конструктивних кроків Москви свідчить про свідоме нехтування 12 Кремлем взятими на себе зобов’язаннями. Складається вра -
ження, що  Москва свідомо маргіналізує  окремі райони Донецької 
та Луганської областей України, перетворює їх на чорну діру  
безвідповідальності та хаосу, підбурюючи до проведення псевдо -
виборів.   
Україна виконала свої зобов’язання в рамках Мінських 
домовленостей. Усп ішне мирне врегулювання  залежить виключно 
від спроможності, бажання та готовності  офіційної Москви ефек -
тивно реалізувати свою частину  зобов’язань.  
Верховна Рада  України рішуче підтримує міжнародні  зу-
силля, передусім з боку Європейського Союзу, ОБСЄ, Спо лучених 
Штатів Америки, Австралії, Канади, Японії та інших демократичних 
держав світу, спрямовані  на врегулювання ситуації на сході 
України, та у світлі відкриття роботи 70 -ї сесії Генеральної Асамб -
леї ООН закликає звернути  особливу увагу на зухвалі дії Р осії та  
підтримуваних нею бойовиків.   
Верховна  Рада України вкотре закликає  Раду Безпеки  Орга-
нізації  Об’єднаних Націй та Рад у Європейського Союзу приско -
рити розгляд  звернення українського парламенту від імені  України 
від 17  березня 2015  року стосовно роз гортання на території 
України міжнародної операції з підтримання миру і безпеки.  
Верховна Рада  України вважає можливі псевдовибори  
в  окремих районах Донбасу тією межею, яку Росія не має права 
перетнути. У цьому зв’язку український парламент закликає між -
народну  спільноту  посилити  всебічний тиск  на Російську Феде -
рацію з метою уникнення зриву Мінських  домовленостей”.   
Просимо підтримати цей проект постанови,  шановні колеги,  
тим паче, напередодні сесії Генеральної Асамблеї ООН, яка відбу -
деться в Нью -Йорку в же наприкінці вересня.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги…  
 13 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ще одне важливе заува -
ження. Дійсно, ми цей текст готували сьогодні вночі і зранку, у вас 
є інший текст. Але ви бачите, що той, що я озвучила, має більш 
жорсткі номінації по відношенню до  Російської Фе дерації. І це 
я  прочитала текст з доповненнями, який ми підготували  з коле -
гами — членами Комітету з питань європейської інтеграції і Комі -
тету у закордонних справах. І просто технічно наш відділ не встиг 
роздр укувати цей текст.  
Я зачитала текст, який ми пропонуємо узгодити, він є більш 
жорстким. По -перше, тут є чіткі позиції щодо звернення до міжна -
родної спільноти і більш жорстка оцінка дій Москви та її маріо -
неток, які сьогодні намагаються влаштувати псевдов ибори.  
Я перепрошую за те, що ми не встигли пошир ити цей 
варіант.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Володимирівно.  
Був базовий текст, але потім була робота в комітеті , і зараз 
ви почули доопрацьований варіант комітету, в який входять пред -
ставники всіх фр акцій. Вони розглянули це питання досконало.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Роберт Горват, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатн ий виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Фракція підтримуватиме цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Борис Іванович Тарасюк, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 14 ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України у закордонних справах (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Дякую. В принципі, немає сумніву, що 
потрібно засудити дії терористичних угруп овань на Донбасі, їх 
наміри провест и так звані вибори. Тому в цій частині ініціативу 
можна підтримати. Оскільки я не відношуся до тієї частини 
Комітету у закордонних справах, з якою погоджувався цей проект 
постанови, я вважаю за необхідне внести пропозицію про вилу -
чення речення, в якому йд еться про те, що Мінські домовленості 
залишаються міжнародно визнаним планом дипломатичного 
урегулювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань     податкової та митної політики (загальнодержавни й бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія. Шановні громадяни України! Шановні народні 
депутати! Минув рік, як Президен т Порошенко під тиском Росії 
та  лідерів Німеччини і Франції став у Мінську на ганебний шлях 
поступок російському агресору.  
Сьогодні вже для всіх очевидно, що попри всі сподівання 
наших європейських партнерів, Президента Порошенка та час -
тини українських громадян так звані Мінські угоди не привели ні 
до миру, ні до повернення окупованої частини Дон басу. Натомість 
цей шлях призвів до антиукраїнської зради у стінах Верховної 
Ради України та попереднього ухвалення путінських змін до Кон -
ституції, розвалу проєвропейської к оаліції у парламенті, розколу 
в   українському суспільстві та но вого пролиття кров і українців 
у Києві.  15 Фракція Радикальної партії вимагає рішуче відкинути Мінські 
угоди як незаконні, антиконституційні і юридично нікчемні з огляду 
на міжнародне право. Це мертвонароджене дитя ганебної 
політики умиротворення агресора не дає жодних перспект ив 
досягнення довготривалого миру. Натомість Мінськ стає симво -
лом геополітичного провалу Заходу та фіаско всієї європейської 
політики безпеки початку ХХІ  століття, як Мюнхен знаменував крах 
європейської політики безпеки в міжвоєнний період минулого 
століт тя. 
Ми заявляємо, що міжнародна альтернат ива Мінським 
угода м є, і вона очевидна для всіх чесних та тверезомислячих 
людей . Це Будапештський меморандум про гарантії безпеки,  
надані Україні всіма ядерними державами  — постійними членами 
Ради Безпеки ООН в обмі н на нашу відмову від третього у світі  
арсеналу ядерної зброї.  
Ми вимагаємо радикального посилення міжнародних пере -
говорних позицій України шляхом залучення до переговорів всіх 
країн  — гарантів за Будапештським меморандумом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Фракция “Оппозиционный блок” категорически настаивает 
на выполнении Минских договоренностей, в отличие от предыду -
щего выступающего, поскольку мы не видим другой альтернативы 
мирному урегулированию процесса на Донбассе. При этом мы 
возмущены теми двойными ст андартами, которые существу ют 
в  этом зале. Почему в этом обращении, например, нет того, что 
вы фактически лишили 1,5  миллиона внутренних переселенцев 
принимать участие в местных выборах?  16 Почему в этом обращении нет того факта, что Центральная 
избирательная комиссия на основании суб ъективного мнения 
военно -гражданских администраций приняла постановлени я 
№207 и №208 от 29  августа этого года относительно непро -
ведения выборов в отдельных районах Донецкой и Луганской 
областей? Фактически вы лишили 350  тысяч граждан Донецкой 
и  150 тысяч  граждан Луганской области права принимать  участие 
в  местных выборах. Почему этого нет в обращении? Или они уже 
не граждане Украины, или не нужно обеспечивать реализацию 
конституционного права — принимать участие в местных выборах 
и отдавать свой голос за  ту или иную политическую силу, которая 
им симпатизирует? Почему нет, например, в обращении того, что 
власть себе позволяет субъективно не регистрировать некоторые 
оппозиционные силы для того, чтобы принимать участие в мест -
ных советах? К сожалению, ответо в на эти вопросы в обращении 
нет. Власть затрагивает лишь те вопросы, которые им интересны. 
Видите ли, они там проводят выборы. Так вы сами даже не 
можете на подконтрольных территориях Донецкой и Луганской 
областей провести выборы. С ознательно приводите си туацию 
к  тому, чтобы там выборы не проводились, а власть осуществля -
лась назначаемыми Киевом местными чиновниками военно -граж-
данских администраций, которые будут и судьей, и прокурором, 
и местным советом. Позор вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Ця заява має нас об’єднати, не починайте вигукувати  пусто -
порожні лозунги.  
Голова Комітету у закордонних справах Ганна Гопко. Будь 
ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доброго 17 дня, шановні колеги! Це дуже важлива міжнародна заява,  яку 
має  підтримати український парламент. Але прошу додати таке: 
“Також не вирішено питання звільнення політичних в’язнів, 
зокрема Надії Савч енко, Олега Сенцова, Ахтема Чийгоза, Алі 
Асанова, Мустафи Дегерменджи, Руслана Зайтулаєва, Нурі Прі -
лова, Рустема Вайтова і Фера та Сайфуллаєва”. Прошу додати 
у список ще політв’язнів Карпюка і Клиха.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, з тими проп озиціями, які були оголошені, 
пропоную  зробити новий текст, роздрукувати і роздати депута -
там, щоб всі розуміли по суті цю заяву. Ми сьогодні це питання 
ухвалимо.  
Немає заперечень?  
Рефат Чубаров, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верхов ної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Дякую, пане Голово. Шановні 
колеги, які працюватимуть над остаточною редакцією заяви, 
прошу все -таки, щоб у тексті було про те, що ми вимагаємо 
відновлення територіальної цілісності України, включаючи Крим, 
згідно з резолюцією Генеральної асамблеї ООН.  
Питання відновлення територіальної цілісності має бути 
порушено в будь -якій заяві, яка с тосується українсько -російських 
відносин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  18 Шановні колеги, я прошу пропозиції надати Ірині Геращенко 
і Ганні Гопко. Також прошу доручити Апарату, коли документ буде 
готовий, роздрукувати його і роздати депутатам. Після ознайом -
лення ми його проголосуємо.  Дякую за розуміння.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду надважливих 
питань порядку денного.  
У роботі Верховної Ради України бере участь Прем’єр -
міністр України Арсеній Петрович Яценюк. Давайте привітаємо 
Арсені я Петровича.  
Я прошу всіх народних деп утатів зайти до сесійної зали 
і  зайняти свої робочі місця. Ми переходимо до розгляду надзви -
чайно важливих питань.   
Запрошую до слова Прем’єр -міністра України Арсенія 
Петровича Яценюка. Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Вельмишановний 
пане Голово! Шановні народні депутати України! Хочу подякувати 
вам за можливість виступити перед вами, оскільки сьогодні дуже 
важливий день для нашої країни, тому що парламент України 
розглядатиме пита ння щодо реструктуризації боргів, списання 
боргів, які не цей уряд і не цей парламент створювали, але саме 
на нашу долю випала відповідальність за те, щоби стабілізувати 
фінансову ситуацію в країні, підвищити соціальні стандарти, по -
вернути Україну на шлях  зростання і списати борги, які плодилися 
попередніми урядами. Але цей уряд за підтримки Верховної Ради 
України, на яку я сподіваюся, спише ці борги і дасть можливість 
українськ ій економі ці рости далі, а українцям отримувати гідну 
заробітну платню і мати м ожливість створювати економічні підва -
лини для росту країни.  19 Хочу насамперед коротко поінформувати про ті умови 
реструктуризації і списання боргів, які досягнуті і які ви будете 
сьогодні схвалювати. Йдеться про те, що після проведення трива -
лих переговорів  протягом практично півроку нам все -таки вдалося 
отримати згоду кредиторів на 20 -відсоткове списання боргів 
України перед приватними кредиторами. Йдеться про списання 
вже сьогодні 3,6  мільярда доларів США, а також про додаткову 
економію і фактичне списання  відсотків, які ми п овинні були б за -
платити до 2040  року, у розмірі 5,3  мільярда доларів США.  
Окремо прийнято рішення щодо відтермінування виплати 
тіла боргу. Загальний обсяг тако го відтермінування становить 
11 мільярдів доларів США ще на чотири роки. То бто найближчі 
чотири роки Україна не виплачуватиме тіло кредиту.  
Ми звертаємося з тим, щоб цей пакет, який уряд України 
обговорив з нашими кредиторами, був донесений до кожного 
члена парламенту у відкритій процедурі.  
Ми звертаємося до парламенту з тим, що б процедура 
розгляду цього питання не була прихована, як розгляд угод, які 
підписувалися попередніми урядами, а щоб народ України кон -
кретно знав відповіді на всі питання щодо угоди про реструкту -
ризацію.  
Ця угода схвалена всім світовим співтовариством. Во на на -
пряму підтримується нашим основним кредитором і інвестором — 
Міжнародним валютним фондом. Вона підтримується всіма уря -
дами країн Великої сімки. Ця угода не підтримується лише однією 
країною — Російською Федерацією. Саме тому Російська Феде -
рація від мовилася брати участь у засіданні комітету кредиторів 
і  не прийняла ті умови, які прийняли інші кредитори. Росія вима -
гає сплати всього боргу. З цієї трибуни я вкотре хочу заявити, що 
кращих умов для Росії не буде: або приймаєте ці умови, або 
інших умов Р осійська Федерація не отримає.  
Ми пропонуємо членам парламенту провести відкрите, 
публічне обговорення. На будь -яке запитання, яке є в депутатів 20 будь-яких фракцій, ми дамо чіткі відповіді. Йдеться про майбутнє 
країни, про одну з найвизначніших і найсерйозн іших фінансових 
угод за всю історію країни.  
Голосування за цей пакет — це голосування за економічне 
зростання країни, надходження іноземних інвестицій, створення 
нових робочих місць, збільшення заробітних плат, пенсій і со -
ціальних стандартів, оскільки пі сля проведення  голосування щодо 
реструктуризації і списання  боргів на порядку денному парла -
менту сьогодні рішення щодо підвищення пенсій у середньому на 
13 відсотків, а заробітних плат, наприклад, для висококваліфіко -
ваних працівни ків (вчителів, лікарів) — на 19  відсотків.  
Голосування за реструктур изацію і за списання боргів 
дає  країні додатковий фінансовий ресурс, можливість далі прово -
дити економічні реформи. Неголосування за цей пакет означає 
фактичне оголошення дефолту і те, що українські громадяни н е 
зможуть отримати підвищення соціальних пільг, стандартів, пенсій 
і заробітних плат.  
Переконаний, що сьогодні ми приймемо  правильне дер -
жавне рішення. І для того, щоб це рішення було прийнято, прошу 
Голову Верховної Ради України і членів парламенту присту пити до 
розгляду питання за  повною процедурою, щоб відповісти на будь -
які запитання.  
Дякую, пане Голово.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду  питань порядку 
денного. Хоча прийняли рішення про скорочену процедуру роз -
гляду, ми щодо кожного проекту закону будемо приймати рішення 
під час обговорення.  21 На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо реструктуризації дер -
жавного та гарантованого державою боргу та його часткового 
списання” ( №3058 ). 
Доповідає міністр фінансів України Наталія Яресько. Будь 
ласка,  до трибуни.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України.  Щиро дякую. Шанов -
ний Володимире Борисовичу! Ша новні народні депутати! Я вам 
розкажу в цілому щодо законопроектів, а потім перейду до 
першого.  
Сьогодні вашій увазі пропонуються надзвичайно важливі 
проекти законів для життя кожного українця, фінансової та банків -
ської системи, національної валюти та ма йбутнього нашої країни.  
На початку цього року ситуація в країні суттєво погіршилася 
внаслідок зовнішньої агресії, що призвело до поглиблення еконо -
мічної кризи. Україна погодила план стабілізації з усіма міжнарод -
ними партнерами, який передбачає потужну ф інансову підтримку 
від Міжнародного валютного фонду, Великої сімки, міжнародних 
фінансових організацій та ЄС, у загальній сумі близько 40  міль-
ярдів доларів США на чотири роки. Умовою та однією із частин 
надання такої допомоги є проведення боргової операці ї відпо -
відно до критеріїв Міжнародного валютного фонду.  
У березні цього року українська сторона розпочала перего -
ворний процес з комерційними кредиторами. Предметом перего -
ворного процесу є борги нашої держави, державних банків міста 
Києва та “Укрзалізни ці” на загальну суму 22,7  мільярда доларів 
США. На даний час нами успішно проведені боргові операції дер -
жавних банків на загальну суму 2,8  мільярда доларів США. Проте 
остання частина боргу належить комерційним кредиторам дер -
жави в сумі 18  мільярдів долар ів США.  
Складність обумовлювалася наявністю блокуючого пакет а 
наших боргів у чотирьох власників єврообліг ацій. Переговори 22 з  цією групою кредиторів були тяжкими і тривалими. Українська 
сторона задіяла всі можливі важелі, в тому числі ті, що були 
надані ва ми у вигляді введення мораторію, а також потужну під -
тримку наших міжнародних партнерів та союзників. Завдяки цьому 
вдалося досягти таких домовленостей, що відповідають критеріям 
МВФ, про які говорив Прем’єр -міністр: 3,6  мільярда доларів США, 
що становить 20 відсотків від 18  мільярдів боргу, списується 
кредиторами. Залишок боргу погашається з 2019 до 2027  року. 
Процентна ставка становить 7,75  відсотка. Кредитори погодилися 
на таку значну поступку Україні за умови отримання додаткового 
інструменту, так звано го державного деривативу.  
Ми платимо за цим інструментом лише в таких випадках, 
якщо приріст реального ВВП б уде більше ніж 125,4  мільярда 
доларів США, порівнюючи із сьогоднішнім ВВП, який є приблизно 
85 мільярдів доларів, тільки якщо реальний приріст ВВП б уде 
більше  3 відсотків. У порівнянні з останніми 24  роками в н ас такий 
ріст був дев’ять із 24  років.  
Ми взагалі нічого не платимо до 2021  року. Ми платимо за 
цим інструментом у таких випадках. Якщо п риріст реального ВВП 
від 3 до 4  відсотків, ми платимо 15 відсотків від приросту понад  
3 відсотк и. Якщо  приріст реального ВВП більше 4  відсотків, ми 
платимо 40  відсотків від приросту. Термін дії цього інструменту — 
20 років, від 2021 до 2040  року. Крім цього, з 2021 до 2025  року, 
тобто перші п’ять років, із цих 2 0 існуватиме обмеження не біль -
ше 1  відсотка ВВП. Таким чином, наша економіка матиме 10  років 
для виходу на новий якісний рівень ВВП для продовження сталого 
росту.  
Дуже важлива деталь — списання боргу відбувається в той 
же час. Отримання кредиторами компен суючих платежів є умов -
ним, і вони, можливо, дорівнюватимуть нулю в деяких ситуаціях.  
Отже, наша країна платитиме за цими інструментами лише 
тоді, коли вона буде спроможна робити такі платежі, і це не буде 
обтяжуючим для економіки держави.  23 З метою реалізац ії боргової операції вашій увазі пропо -
нуються три проекти законів і один проект постанови Верховної 
Ради, які необхідно прийняти сьогодні в першому читанні та в ці -
лому. Ми впевнені, що Верховна Рада підтримає цю пропозицію, 
щоб забезпечити фінансову безп еку нашої держави.  
Щодо проекту Закону України “Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України” (№3058).  
Перше. Передбачається врегулювання питання випуску, 
обслуговування та погашення нового виду цінного паперу — дер-
жавних деривативів.  
Друге. Застосуван ня до державних деривативів правил, що 
діють зараз для державних запозичень.  
Третє. Визначення пріоритетності реструктуризованих боргів 
щодо кредиторів, які не візьмуть участь у запропонованій борговій 
операції.  
І четверте. Врегулювання  технічних питань, п ов’язаних 
з реструктуризацією гарантованого боргу.  
Шановні народні депутати! Проект закону підтриманий 
профільним комітетом Верховної Ради. Прошу проголосувати за 
даний законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
За процедурою повного обговорення пе редбачається  3 хви-
лини на запитання.  
Будь ласка, запишіться на запитання до міністра фінансів.  
Анатолій Сергійович Матвієнко.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  “Блок Петра Порошенка — 
Солідарність”. У нас була добра дискусія , і ми вам дякуємо за те, 
що ви були на засіданні нашої фракції з приводу  всього пакет а 24 законів. Є сумнів у тому, що ми можемо вийти на  значно вищі 
темпи росту, ніж 4  відсотки. Якщо ми виходимо на темпи росту 
більше 4  відсотків, то ми тоді змушені будемо повертати дуже 
великі суми (я не хочу  зараз їх називати).  
Чи є в нас можливість протягом цих 10  років повернутися 
і,    можливо , все-таки встановити певні застереження,  щоб не 
вийшло більше, ми отримуємо 3,6,  а будемо платити десятки 
мільярдів, що не є практичним списанням?  
Дякую вам за увагу.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Я хочу відповісти, чи це списання , чи ні. Воно 
дійсне, тому що всі інші платеж і умовні. Списання іде , і воно 
є реальн им для нас зараз.  
Я також хочу підкреслити , щоб було зрозуміло. Я лише 
за  реальний  ріст ВВП понад 4  відсотки, понад 6  відсотків, понад 
10 відсотків кожного року. Просто є циклічність, про яку ми гово -
римо. Ми можемо брати будь -які моделі. Якщо б уде реаль ний ріст 
ВВП України 6  відсотків кожного року від  наступного, наприклад, 
до 2040  року, у нас буде по 6  відсотків ВВП рівень 1  трильйон 
американських доларів, навіть трохи більше. Сума, яку ми маємо 
платити в такому разі, це, вибачте, нереально по циклічнос ті. За 
нормальних еконо мічних ситуацій мати постійно 6  відсотків не -
можливо. Коливання можливе — вище, нижче, але постійно — 
нереально. Ця сума можлива для такої країни, яка має трильйон 
доларів ВВП (це десь близько 50  мільярдів).  
Ще хочу сказати, що якщо  країна в скрутній ситуації (Боже 
борони, щоб агресія на Сході, наприклад, погіршилася), вона 
завжди має можливість, як будь -який боржник, знову провести 
реструктуризацію боргів. Ви бачите, що було з Грецією нещо -
давно, вони не вперше реструктуризацію робл ять.  
Я хочу підкреслити, що цей дериватив торгується окремо 
від  боргів. Взагалі вони можуть бути викуплені. Тобто якщо в нас 
чудове фінансове становище, ми можемо їх викупити. Якщо 25 український бізнес хоче брати участь, вони можуть це зробити. 
Але я знову  хочу підкреслити, що ми перетворили наших кре -
диторів -опонентів на наших союз ників. Вони тепер зацікавлені 
в реальному рості нашої економіки так само, як ми з вами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Барна Олег Степанович. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Доброго дня! Ми розуміємо, що економіка держави 
в непростій ситуації, що ми повинні рят увати нашу країну від 
дефолту. Ми бачимо, що це вимушений крок, який потрібно 
забезпечити і зберегти фінансову, банківську системи держави. 
Але поряд з тим ми шукаємо в ц ьому раціональне зерно. Якщо 
ми  менше повертаємо боргів, відповідно ми маємо можливіс ть 
надати перепочинок нашим підприємцям і зменшити на них 
податковий тиск. Внесіть, будь ласка, зміни до Податкового 
кодексу, проведіть податкову реформу, щоб міг розвиватися саме 
малий і середній бізнес, а не олігархічний. І тоді люди зрозуміють 
нас ще бі льше і будуть дякувати.  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Якраз ми готуємо зміни до Податкового 
кодексу, плануємо провести нову податкову реформу. Ми готові 
підтримати спрощену систему і в  цілому малий та мікробізнес. 
Я   сама почала з того працювати в 1995  році. Але ось у чому 
питання: чи будуть вами прийняті зміни до Податкового кодексу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані міністре.  
Я запрошую для співдоповід і голову підкомітету Комітету 
з питань бюджету Андрія Гордєєва. Будь ласка.  26 ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Доброго 
дня, Володимире Борисовичу, шановні народні депутати, запро -
шені! Комітет з питань бюджету 16  вересня розглянув проек т 
Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
реструктуризації державного та гарантованого державою боргу та 
його часткового списання” (№3058). У комітеті за участю пред-
ставників Міністерства фінансів відбулася конструктивна дискусія 
щодо  необхідності і доцільності прийняття законопроекту. Мінфін 
вважає, що прийняття відповідних законодавчих ініціатив забез -
печить економічну т а фінансову стійкість держави і  дасть змогу 
належним чином обслуговувати державний та гарантований 
державою борг.  
Водночас щодо законопроекту в комітеті звернули увагу на 
наступне. Законопроект є системно пов’язаний з іншими урядо -
вими законопроектами. Це прое кт Закону “Про внесення змін 
до  Закону України “Про цінні папери та фондовий ринок” ( №3057 ) 
та проект Закону “Про внесення змін до  Податкового кодексу 
України ” (№3059 ), а також проект Постанови “Про забезпечення 
фінансової стабілізації в країні в рамках виконання програми 
Міжнародного валютного фонду “Механізм розширеного фінансу -
вання” ( №3056 ). Відтак розглядати такі проекти належить взаємо -
узгоджено. Це перше.  
Друге. Виникають фахові дискусії щодо трактування виплат 
за державними деривативами — як видатки бюджету чи  як боргов і 
зобов ’язання. Уряд зазначає, що реалізація законопроекту не по -
требує додаткових бюджетних витрат у 2015 –2020  роках . Водно -
час за попередніми умовами вчинення правочинів з боргом про -
тягом  2021–2040  років з державного бюджету мають здійснюва -
тися виплати  за державними деривативами. При цьому на даний 
час неможливо  зпрогнозувати  обсяги таких виплат.   
За підсумками розгл яду та зважаючи на  досягнені домов -
леності із зовнішніми кредиторами  та міжнародними фінансовими 27 організаціями, а також необхідність зменшення боргового наван -
таження  на бюджет у короткостроковій перспективі для створення 
передумов  відновлення економіч ного розвитку України Комітет 
з питань бюджету прийняв рішення рекомендувати  Верховній Раді  
законопроект №3058 прийняти за основу та в цілому.   
Прошу підтримати рішення комітету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, запишіться на  
запитання  співдоповідач у. На запитання і відповіді — 3 хвилини.  
Олександр Григорович Домбровський, “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та я дерної безпеки (одномандатний 
виборчий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Доброго дня! Скажіть, будь ласка,  які наслідки 
можуть бути для  фінансової і банківської системи нашої держави 
у випадку, якщо ці законопроекти сьогодні не будуть прого -
лосовані?  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Якщо з фінансової точки зору, дефолт для 
нашої країни. Ми всі розуміємо, що  18 мільярдів, які сьогодні  
обліковуються як наша кредиторська  заборгованість і термін 
сплати вже настав, у бюджеті навіть не передбачено, а їх потрібно 
сплачувати.  
Ми вже приймали в парламенті відповідну постанову про  те, 
щоб надати право Кабінету Міністрів проводити мораторій на такі 
виплати. І цей інструмент якраз змусив до того, щоб ми сьогодні 
мали результати домовленостей з нашими кредитора ми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Ар’єв, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  28 АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Дякую. У про-
довження попереднього  запитання. Всім зрозуміло, що, дійсно, 
наслідком неприйняття цих законопроектів є відмова від обслу -
говування боргових зобов’язань. Це називається дефолт.  
Через дефолт проходило багато держав, і в тому числі 
Російська Федерація, Аргент ина. У цих державах не було війни на 
той момент , і вони більш -менш міцно стояли на ногах. Вони мали 
певні ресурси  для того, щоб вийти з цієї ситуації.  
Скажіть, будь ласка, хоча б у кількох пунктах щодо наслідк ів 
дефолту для України в нинішній час?  
Дякую.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Безкровна здача України. По -іншому я це 
назвати не можу. Тому що ті випадки, про які ви кажете, щодо 
дефолту, який проходили країни, то в них не було жодного сусіда -
агресора, як є в України. Якщо ми сьогодні не приймемо рішення, 
це означає, що ми запрошуємо сюди нашого “доброго” сусіда.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антон Яценко, партія “Відродження”. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий о круг №200, Черкаська область, само -
висуванець).  Шановні колеги,  зараз дуже багато точок зору 
з цього приводу. Але у мене є запитання: чи має право уряд, який 
довів країну до дефолту і зараз спекулює навіть тими речами, що 
не буде збільшено соціальні станда рти, залишатися надалі вико -
нувати обов’язки уряду? Чи може потрібно все -таки прийняти 
політичне рішення?  
Дякую.  29 ГОРДЄЄВ  А.А. Я не хочу бути адвокатом нашого уряду. Але, 
шановний колего, я вас запрошую на засідання бюджетного 
комітету, які проходять регул ярно. Фінансову ситуацію ви будете 
знати достеменно. Ситуація в тому, що ці борги не сьогодні 
набиралися і не цим урядом, а попереднім. І ви про це добре 
знаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колего.  
Останнє запитання. Юрій Дерев’янко, позафракційний.  
 
ДЕРЕВ’ ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, полі -
тична партія “Воля”).  Шановний доповідачу! Шановні колеги! 
Шановна пані міністре! Нас кільки ми правильно зрозуміли, в разі, 
якщо в нас ВВП буде рости до 3  відсотків, ми не сплачуємо 
додатково нічого, якщо ВВП буде рости від 3 до 4  відсотків, ми 
сплачуватимемо 15  відсотків від приросту, якщо понад 4  відсотки, 
то 40  відсотків. Враховуючи, що  минулого року падіння було 
6,8 відсотка, цього року — близько 9 відсотків, яка сума скла -
датиме 15  відсотків у разі, якщо  цей приріст буде, наприклад, 
1 відсоток  — від 3 до 4?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Мінфін нам надавав розраху нки. Отже, якщо 
номінальний ВВП буде понад 125  мільярдів доларів США, тоді 
це   правило вступає в силу, якщо немає, то воно не вступає. 
Припустимо, що воно вступає. Тоді виход ить так, що приріст 
становить 4  відсотки в економіці ВВП кра їни, ми отримаємо 
переплату 3,6  мільярда, які зараз умовно є списаними, ми 30 отримаємо переплату 5  мільярдів доларів США, тобто ми вихо -
димо на 8,3.  
Якщо ми сьогодні обліковуємо цей борг і нараховуємо на 
нього відсоток, то ми в той самий термін отримуємо 9,3  мільярда 
видатків. Тобто в даному в ипадку в разі росту економіки 4  від-
сотки ми отримаємо 1  мільярд економії. Це і є той розрахунок, 
який нам надав Мінфін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за запитання.  
Будь ласка, займайте своє робоче місце.  
Колеги, запишіться на виступи від фракцій і г руп. Три 
хвилини.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” Южаніна Ніна Петрівна. 
Будь ласка. Прошу підготуватися Тимошенко Юлію Володими -
рівну.  
Руслан Демчак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінанс ової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги, дійсно, прийняття цих 
законів є особливо важливим для нашої країни сьогодні. Зараз 
точиться багато розмов навколо і нструмента компенсації вартості. 
Закидаються такі цифри, як десятки мільярдів гривень. Вони, 
звичайно, лякають. Я хочу повідомити, що є приведена вартість на 
сьогодні, і ми всі переживаємо, щоб економіка росла, і дехто 
навіть каже, що це погано, що вона бу де рости, бо ми будемо 
дуже багато платити. Насправді , якщо ми порахуємо і приведемо 
зведений коефі цієнт вартості, наприклад, до 4  відсотків, то вар -
тість боргу за розрахунками начебто становить 9  мільярдів, а на -
справді на сьогодні ця вартість — 1,5 мілья рда доларів. При рості 
5 відсотків 33  мільярди начебто потрібно заплатити в майбут -
ньому.  31 Тому я хочу всіх закликати консолідуватися. Наша основна 
задача на сьогодні — зберегти країну.  
Тому давайте проголосуємо і підтримаємо цей законо -
проект. Фракція “Бло к Петра Порошенка” підтримує законо -
проекти щодо реструктуризації зовнішнього боргу України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тимошенко  Юлія Володимирівна, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні  колеги! Я прошу уваги, тому 
що  я буду говорити не про трив іальні речі, які сьогодні лунали 
з трибуни, в тому числі в доповіді уряду.  
Йдеться про головну позицію. Нам доповідають, що це  
списання  20 відсотків боргу. Я хочу зараз відповідально заявити, 
тому що нас чують в усій країні експерти, аналітики, фінансисти,  
банкіри. Ніякого списання не відбувається! Відбувається реструк -
туризація боргу і його відстрочка. І тепер запитання: чому нас 
вводять в оману і говорять, що це  списання боргу? Тому що ніхто 
не розповідає вам правду, на яких умовах ця реструктуризація 
відбулася.  
По-перше, 20  відсотків  від частини боргу, а не всього боргу 
від 18  мільярдів, відстрочено. Але водночас на той залишок боргу, 
який є (80  відсотків), суттєво збільшується відсоток виплати по 
цьому боргу з 7,25 на 7,75. Обслуговування боргу буде про довжу -
ватися постійно , і це означає плюс 15  мільярдів  гривень, яких 
сьогодні нам платити не треба.  
По-друге, ми говоримо про повернення боргів. Нам розпо -
відають, що 20  відсотків, які списані, все -таки будуть повертатися 
через 20  років. Це абсолютна неправ да. Тому що є додаткова 
умова, що повернення цих 20  відсотків буде відбуватися з того 
моменту,  щойно зростанн я нашого ВВП буде понад 3  відсотки.  
Дорогі мої! Сьогодні наша економіка лежить на землі, 
вона   досягла дна. І якщо прийде інтелектуальний і профес ійний, 32 некор умпований уряд, то буде не по 3  відсотки зростати, а 6 –
7 відсотків без будь -якого сумніву. А тут закладено, що якщо 
зростає більше 3 відсотків, то ми віддаємо від приросту ВВП 
15 відсотків, а якщо більше 4  відсотків, то ми віддаємо 40  відсотків  
приросту ВВП. Про що ми говоримо? Найближчим часом це буде 
крах. Нас загнали в глухий кут і сказали, з одного боку, ось така 
реструктуризація, а з другого боку, у нас дефолт.  
І тому сьогодні нам потрібно серйозно думати і ставити 
певні запобіжники. Я дум аю, що ми й надалі будемо обгово -
рювати і приймати рішення свідомо. Перший законопроект можна 
проголосувати. Але проект постанови Верховної Ради, над яким…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юліє Володимирівно.  
Альона Бабак, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В., заступн ик голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Шановний український парламенте! Шановний уряд е! Шановний 
народе України! Сьогодні ми  маємо прийняти дуже серйозне 
і  відповідальне рішення. Ми всі боїмося і вважаємо абсолютно 
несправедливим, щоб в обмін на списання 3,6  мільярда доларів 
США в певний час нашого економічного зростання ми могли від -
дати нашим кредиторам фактично від 13 до 40  мільярдів доларів, 
а можливо, навіть більше, як сказали сьогодні, за умови певного 
зростання. І, дійсно, ми робимо цей обмін для того, щоб відтер -
мінувати виплати, які в нас мають бути до 2020  року. 
Скажіть, ми вважа ємо, що це несправедливо — 3,6 мільярда 
в обмін на 13, а  можливо , й на 40  мільярдів?  Але чи маємо право 
ми сьогодні забути про те, що починається опалювальний сезон? 
Україна не може жити без тепла.  Чи можемо ми забути про те, 
що  все-таки в нас є величезна  сума боргів, які ми взяли і маємо 33 їх платити? Чи можемо ми забути, що в нас є армія? Чи можемо 
ми забути, що все це утримується на плечах підприємців, у яких 
середня заробітна плата сьогодні становить 4  тисячі 390  гривень , 
або 200  доларів США?  
Якщо раптом  ми зараз не приймемо серйозного, від -
повідального рішення, то інформація для фінансових ринків від 
нашого рішення буде такою, що гривня впаде. Впаде надзвичай но 
драматично. І тоді на ці 200  доларів не купиш навіть пачку 
аспірину.  
Чи маємо ми право забути про українця, який має на своїх 
плечах нести це ярмо? Ми вирішили, що не будемо боятися 
зростання України. Ми будемо раді, якщо темпи зростання будуть 
високими, але ми хочемо,  щоб сьогодні Україна не впала. Фракція 
“Об’єднання “Самопоміч” підтримуватиме на дзвичайно важливе 
рішення, яке запропонував уряд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли є державницька позиція, вона з вучить 
з цієї трибуни і викликає  повагу та довіру від колег.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни Укр аїни! 
Шановні колеги народні депутати! Мене взагалі дивує обстановка 
в парламенті, коли  розглядається ключове питання  для май -
бутнього країни. Я думаю, що якби з ваших особистих кишень 
витягували  гроші, якби у вас забирали  ваше власне майно, ви 
були б знач но уважніші. Сьогодні йдеться  про майбутнє країни 
мінімум на 30, 40  років вперед,  про боргове майно. Чи знімемо ми 
його зі своєї шиї, чи навпаки — затягнемо ще тугіше?  
І ми дивимося, що значну ч астину людей це не цікавить. 
Це  відповідь вам, шановні  люди,  чого ми так живемо. Бо 24  роки 
більшість народних депутатів приходили до парламенту, щоб  вирі-
шувати власні питання, а не вирішувати долю країни! Саме тому 
ми так і живемо. Робіть висновки!  34 А тепер по суті законопроекту. Я хочу звернутися до 
Прем’єр -міністра. Чи пам’ятаєте ви, шановний пане Прем’єр -
міністр, як писалася Коаліційна угода  в листопаді минулого року?  
Я, Віктор Галасюк, Віктор Вовк і представники  Радикальної партії 
вимагали  від вас записати в Коаліційній угоді вимогу щодо 
списання і реструктури зації боргів. Ви тоді ледь не до стелі 
скакали,  разом із міністром фінансів,  заперечуючи проти цього. 
Ви казали, що це неможливо, що  це популізм, що це призведе 
до  дефолту країни. Так от, недаремно кажуть: “Ніколи не кажи  
“ніколи”. Через півроку  після тог о, коли ми вам про це говорили, 
ви нарешті почали  це робити! Але як ви це зробили? Чи задо -
вольняє ця робота, яку  ви зробили разом з міністром фінансів, 
українців? Чи це те, на що мали сподіватися  українці?  
Я переконаний, що ми могли б зробити значно кращ у угоду. 
Чому Європ а списує Греці ї 100 мільярдів? Чому після розпаду 
Радянського Союзу Росія як правонас тупник домовилася на 
30 років відтермінувати виплати з паризьким клубом кредиторів ? 
А ви виторгували всього чотири роки.  
Мені здається, що угода, про як у ви домовилися, могла бути 
значно краща, значно вигідніша дл я України, аніж вона є. Тому 
ми  вимагаємо від вас продовжувати переговори з кредиторами, 
перегляду тих умов, які ми отримали, щоб вони були в інтересах 
насамперед Української держави і українськ ої економіки.  
І найголовніше. Як що ви кажете, що ви економите 4  міль-
ярди доларів на списанні, знижуйте тарифи у ЖКГ, знижуйте 
податки, підвищуйте людям зарплати і пенсії, адже ці кошти 
закладені в бюджеті. І якщо ви їх списуєте на виплати за кордон, 
відда йте їх людям всередині країни. Оце буде справжня еконо -
мічна політика, якої у вас немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 35 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.,  секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронн ої 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Уважаемый председа -
тельствующий! Уважаемые народные депутаты, правительство, 
украинский народ! Я начну с истории. В 1940  году Великая 
Британия из большой и мперии превратилась в один остров, 
окруженный немецкими подводными лодками. Ее бомбили, ее 
уничтожали со всех сторон и Великобритания заключила большой 
договор о займах в Соединенных Штатах Америки. После войны 
она полностью выплатила все своих долги и ста ла современным 
государством, одним из мировых лидеров, членом Совета безо -
пасности ООН.  
Когда Премьер -министром Великобритании стал Уинстон 
Черчилль, Лондон бомбили немецкие самолеты . В мае 1940  года 
он выступил перед парламентом и предложил всем депутата м из 
оппозиции и из правящих парти й объединиться во время войны 
и  голосовать всем вместе, советуясь, за одни решения. И пять 
лет в парламенте Великобри тании голосовали и оппозиция, 
и власть, и получили победу во Второй мировой войне.  
Я хочу сказать, дорог ие друзья, что у нас идет такая же 
скрытая гибридная война с Россией. И я очень прошу депутатов 
из всех фракций, групп и депутатов, которые не входят ни в одну 
из фракций и групп, осознавать это и понимать, что сегодня 
своего рода знаковый день. Сегодня на  наши решения смотрят 
парламенты других стран, международные финансовые органи -
зации и очень внимательно наблюдают из Кремля с Красной 
Площади. Они хотят внести раздор в наши действия. Я также 
могу сказать, что этот докумен т, может быть , и не идеальный. 
Но  помните, что всегда предмет договора с кредитором — это 
предмет договоренности двух сторон. И правительство в лице 
министра финансов Наталии Яресько, которую, я считаю, должны 
поблагодарить за то, что она самоотверженно борется, бросив 36 свою работу в комм ерческих структурах, за государство Украина , 
за те условия, которые удалось выбороть.  
Я верю, что эти условия сейчас эффективны. Да, после того 
как экономический рост Украин ы будет через несколько лет, 
мы  будем платить дальше кредиторам по долгам. Но эти креди -
торы будут теперь заинтересованы в развитии Украины. Все эти 
американские, английские и другие фонды будут приходить сюда 
и приглашать инвестировать в Украину, чтобы у нас в стране был 
экономический рост. И это тоже важно.  
Дорогие друзья, я привык последнее время делать так, 
как   не нравится России. И если Путин заявляет, что ему не 
нравится, значит надо поддер жать проект реструктуризации, 
и Украина будет идти вперед к экономическому росту.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Бондар, група “Партія “Відрод ження”.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Безумовно , будь -який політик, будь -яка політична партія 
перед загрозою дефолту країни має відкидати політичні амбіції, 
своє місце в опозиції чи у владі, дума ючи про те, як допомогти 
державі вийти з кризи і стати на ноги, забезпечити економічне 
зростання.  
Ми розумі ємо, що сьогодні країні потрібно знайти за на -
ступні чотири роки 40  мільярдів доларів США, щоб покрити лише 
платіжну дірку в зовнішніх запозиченнях і внутрішньому балансі. 
Ми розуміємо, що в цей важкий момент потрібно підставити 
плече державі і взяти відпо відальність за те, щоб ми могли пройти 
цей період турбулентності і вийти на нову економічну політику.  37 Сьогодні держава потребує абсолютно нової економічної 
політики. Група “Партія “Відродження” підтримає сьогоднішнім 
голосування м державу і дасть можливіст ь вийти з цієї кабали, 
скоротити зовнішні запозичення, вийти з економічної кризи, але 
ми вимагаємо, щоб далі була продумана політика, принаймні, 
хоча б на рік.  
Ми вимагаємо, щоб бу ло прийнято  новий Податковий 
кодекс, щоб була реальна децентралізація бюджет них коштів, щоб 
почалося відродження економіки, промисловості, щоб започатку -
валися потужні інфраструктурні проекти, які дадуть нові робочі 
місця і призведуть до зростання економіки. Бо ми сьогодні гово -
римо про те, що ми маємо наростити ВВП і віддавати бо рги. 
Звідки з’явиться валовий продукт і зростання економіки, якщо не 
буде нової інвестиційної політики, нової економічної політики.  
Тому ми вимагаємо підготувати чіткий бюджет на наступний 
рік, стратегію бюджетів на наступних три роки, щоб там з’явилися 
потужні інфраструктурні проекти. Ми вимагаємо, щоб негайно був 
внесений новий проект Податков ого кодекс у, який скоротить кіль -
кість податків, спростить адміністрування податків, скоротить по -
даткове навантаження на заробітну плату і дасть можливість ство -
рювати робочі місця.  
Ми вимагаємо, щоб був переглянутий Бюджетний кодекс, 
щоб більша частина податків залишалася на місцях. І це дасть 
можливість через місцеві бю джети створювати робочі місця 
і  наповнювати реально економічним змістом існування районів, 
селищ , міст і областей України.  
Тому група “Партія “Відродження” підтримує сьогоднішнє 
голосування. Але ми ще раз говоримо, що відродження України 
відбудеться через нову інвестиційну політику, нову економічну 
політику і потужні інфраструктурні, промислові проек ти тощо.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  38 Шановні колеги, запишіть ся на виступи. Три виступи по 
3 хвилини від народних депутатів.  
Потім буде заключне слово. Ми завершили виступи від 
фракцій і груп.  
Народний депутат Ігор Побер. Будь ласка.  
Віктор Пинзеник. Буд ь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні народні депу -
тати! Ми справді обговорюємо питання, яке зачіпає долю країни 
не на один  рік. Це надзвичайно важливе питання. Я розумію 
проблеми, з якими стикається країна, які треба розв’язати. Але 
ми не маємо права приймати рішення, не думаючи про наслідки 
для майбутнього.  
Я не зачіпатиму ту частину угоди, яка стосується реструкту -
ризації.  Можна було б говорити про деякі деталі, але там немає 
про щ о говорити. Але є друга частина угоди, про так зване 
списання боргів. Але якщо списують борги, то не вимагають 
виплат, не випускають зобов’язання, які ми зараз називаємо 
“деривативи”. Інакше кажуч и, на жаль, ніякого сп исання боргів 
немає. Україна їх  оформляє новими борговими зобов’язаннями, 
які Укра їна має виплачувати протягом 20  років, починаючи 
з 15 січня 2021  року.  
Я не повторюватиму деталі, які тут озвучувалися. Я споді -
ваюся, їх почули, і всі  їх розуміють. Коли йдеться про борги, не 
можна відділяти суму, яку нібито нам списують, із зобов’язаннями, 
які Україна може виплатити.  
Уряд дає різні варіанти і оцінки. Я теж робив оцінки, я бачив 
інші розрахунки, які робили інші авторитетні організації.  Залежно 
від темпів сума зростає дуже критичними темпами. Я не хочу 
озвучувати цифри. Єдине можу вам сказати, що в деяких варіан -
тах річна сума виплат перевищує загальну суму списання.  39 Нас запевняють, що українська економіка не буде зростати 
такими високи ми темпами. Чи має право на існування така думка? 
Звичайно, так. Але чи має право на існування інша думка? Хто 
візьме на себе відповідальність сьогодні в країні передбачати 
розвиток України на майбутні 25  років? Та ми на два -п’ять років 
вперед не можемо це зробити !  
Я хотів би звернути вашу увагу: українська економіка розви -
валася з 2000 по 2008  роки включно. Середні темпи з ростання за 
цей період були 6,9  відсотка. В ц ей період були темпи 9,1, 9,6 
і  навіть 12  відсотків зростання.  
Скажіть, будь ласка, хто візьме на себе гріх і скаже, що 
в  цей період виплат у нас не буде 12  відсотків зростання? А да -
вайте порахуємо, що таке 12  відсотків зростання. Це майже 
3,5 відсотка ВВП. Я порахув ав, що при темпах росту ВВП 3,8  від-
сотка ми досягаємо 450  мільярдів доларі в у 2035  році. Уявіть собі 
суму, яку ми повинні виплатити, вона в рази перевищує іншу.  
Я нікого ні до чого не закликаю. Я розумію відповідальність 
цього рішення, але я вважав своїм професійним і громадянським 
обов’язком інформувати вас про укладені угоди.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднанн я “Самопоміч”).  Шановні друзі, дорогі 
вороги! Сьогодні ми маємо прийняти непросте рішення, яке 
полягає в підтримці цих законопроектів. Кабмін неправильно 
аргументує, звертаючи увагу на негативну оцінку цих проектів 
законів Російською Федерацією. Це дуже сл абка позиція. Наша 
сильна позиція — в нормальній економічній стратегії держави 40 Україна, завоюванні нових ринків Азії, Африки, арабського світу. 
Ми чекаємо таких креативних рішень від уряду.  
Моя контроверсійна позиція щодо ВВП. Адже сьогодні 
більшість ВВП с хована в корупційні складові. Тому, пані міністре, 
порахуйте реальний ВВП і дайте нашим інвесторам. Це цифра 
буде вдвоє більша, ніж ми порахували. І тоді нам буде простіше  
розраховуватися за нашими зобов’язаннями. Бо тоді, коли ми 
поборемо корупційну склад ову, нам доведеться платити за цими 
зобов’язаннями менше.  
Погано пояснює Кабмін щодо зростання пенсій та зарплат, 
яке начебто пов’язане із цими кредитами. До відома нашого 
Кабміну: ніякого взаємозв’язку немає. Займайтеся розвитком 
економіки, підвищуйте зар плати і пенсії. Фактично ці законо -
проекти — відповідальність за минуле. Ми сьогодні маємо 
прийняти тяжке рішення і нести цю відповідальність.  
Ми говоримо про те, що уряд діє по -інакшому. Уряд може 
сприймати креативні рішення та ідеї, зокрема Комісії з пит ань 
майбутнього. Давайте думати про майбутнє. У розвитку економіки 
наше майбу тнє. І якщо ми доживемо до 2021  року, ми перемо -
жемо Росію, а наші діти (і мій через два -три дні народжений син) 
в майбутньому будуть щасливими людьми. Лише до перемоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Різаненко, “Блок Пе тра Порошенка”. І переходимо 
до заключного слова доповідача Наталії Яресько.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний  виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Доброго дня, шановні колеги! Знаєте, 
в  мене є професійне викривлення, я — колишній інвестиційний 
банкір, в мої обов’язки входило рахувати вартість деривативів, 41 оцінювати їх і таке інше . А зараз я народний депутат, і потрібно 
приймати усвідомлене рішення в інтересах країни.  
Фінансово ситуація виглядає таким чином. Ми знаходимося 
в скрутній ситуації. З одного боку,  нас планують вбити зі сходу, 
з  іншого боку, є наші партнери, але які не г отові нам пробачати 
наші гріхи, вони готові нам тимчасово допомогти, дати якийсь 
перепочинок на п’ять -десять років.  
Ви знаєте, усі фінансові інс трументи мають свою вартість. 
І  вже сьогодні банкіри в Лондоні і Нью -Йорку кажуть про вартість 
деривативів, пр о яку йдеться. Це будуть десятки мільярдів чи це 
стільки -то буде. Так, у приблизній симуляції у Монте -Карло пока -
зують, що це будуть десятки міл ьярдів, але десятки мільярдів 
у  майбутньому. Це інші гроші, ніж сьогодні. Сьогодні банкіри оці -
нюють вартість ц их деривативів приблизно від 6 до 20  центів на 
один долар реструктуризовано го боргу. Ви можете помножити 
і  побачити, що це сума співставна, або навіть трохи більша, ніж 
той борг, який пробачається. Але у нас немає необхідності пла -
тити зараз, ми будемо ці  суми виплачувати в майбутньому.  
Тому вибір важкий, але він повинен бути усвідомлений. Ми 
повинні розуміти, що нам ніхто нічого не дарує, ми розплачуємося 
за свої помилки, безвідповідальність у минулому. Знаєте, краще 
вибрати менше зло, ніж невідомість і р уйнацію країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Розенблат. Будь ласка. Залишилася одна хвилина. Потім — 
Наталія Яресько.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний  виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! Сьогодні було 42 багато виступів стосовно нашог о державного боргу. Але це не 
є державний борг. Це борг перед приватними інвесторами.  
Сьогодні всі країни світу чекають на шого рішення. І я просто 
хочу запевнити вас, що після сьогоднішнього голосування при -
ватні інвестори, яких ми так чекаємо в Україні, звернуть на нас 
увагу і будуть дивитися по -іншому. Якщо ми сьогодні підтримаємо 
цей законопроект, це шлях до України і євро пейських, і амери -
канських світових лідерів інвестиційного клімату в усьому світі. 
Тому я хочу запевнити, що підтримуючи цей законопроект, ми 
підтримуємо майбутнє нашої країни.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова міністра фінансів Наталію Я ресько. Будь 
ласка.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Шановний п ане Голово! Шановні депутати! 
Я  просто хочу, щоб було зрозуміло, я — тільки за те, щоб країна 
росла швидкими, високими темпами. І все, що ми в уряді робимо, 
все, що я роблю, ця реструктуризація зроблена для того, щоб 
уможливити такий ріст. Говорилося про номінальні суми, які нам 
було б потрібно виплатити, якщо буде такий високий ріст. На -
приклад, 4  відсотки річних. Ми ма ємо виплатити в майбутньому 
8,3 мільярда доларів. Так, це більше, ніж списання, яке ми сього -
дні отримаємо. Але в нас буде ВВП на рівні 600  мільйонів доларів 
(це рівень с ьогоднішньої Швейцарії). Ці 8,3  мільярда потрібно 
порівняти  не лише зі списаним боргом 3,6  мільярда, але і не забу -
вати про відсотки, які ми мусимо платити, якщо ми не списуємо 
борг.  Ми пере дбачаємо приблизно додаткових 5  мільярдів. Тобто 
сума номінально менша, не говорячи про сучасну вартість цих 
грошей у майбутньому.  
Але що це означає для народу? Дійсно, 8,3  мільярда звучить 
більше, ніж 3,6  мільярда. Воно так і є. Водночас ВВП на д ушу 43 населення було б збільшено в 7,5  разу, середня заробітна 
платня   — в 11  разів, золотовалютні резерви країни — в 6 разів. 
Від сьогод нішніх 12 у 6  разів. Об сяг державного бюджету, що ми 
з  вами так тяжко ділимо, збільшився у 6  разів. Щорічне бюджетне 
фінансування одного студента збільшилося б у 11  разів, фінансу -
вання охорони здоров’я — в 14  разів, середня сума пенсій — 
у  10 разів. Тобто ми платежі такого розміру не робимо, якщо ціла 
країна в тому не бере участь, якщо ми всі не маємо плюс від цієї 
умови.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
У пакеті п’ять проектів законів, які взаємопов’язані. У всіх 
висновках комітету і Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України зазначено, що вони взаємопов’я -
зані. Ми о бговорили законопроект №3058. Я пропоную обгово -
рювати наступні законопроекти, а потім визначатися шляхом 
голосування вже по кожному окремо.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про цінні папери та фондовий ринок” 
стосовно державних деривативів щодо реструктуризації держав -
ного та гарантованого державою боргу та його часткового 
списання” ( №3057 ).  
Будемо обговорювати його за повною процедурою  чи за 
скороченою процедурою? (Шум у залі). Добре, колеги. Давайте 
поступимо так. Є пропозиція комітету розглядати законопроект за 
скороченою процедурою. Визначайтеся. Це право народних депу -
татів. Ця пропозиція підтримана комітетом.  
“За” — 190. 44 Ця пропози ція набрала 190  голосів. Цього достатньо. Це 
процедурне рішення.  
Доповідь — 2 хвилини, співдоповідь — 2 хвилини.  
Для доповіді запрошується міністр фінансів Наталія Яресько. 
Будь ласка.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Шановний пане Голово! Шановні депутати! Цим 
проектом зако ну передбачається запровадження нового виду 
цінного паперу — державного деривативу. Це перше.  
Друге. Державний дериватив розміщуватиметься на міжна -
родних фондових ринках.  
Третє. Виплати за державними деривативами будуть здій -
снюватися в разі досягнення пе вних показників ВВП, про які ми 
щойно говорили.  
І четверте. Місія державних деривативів становитиме час -
тину бюджетного процесу відповідно до Бюджетного кодексу.  
Шановні депутати, проект закону підтриманий профільним 
комітетом Верховної Ради України. Прошу  проголосувати за 
даний законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Павло Різаненко, голова підкомітету Комітету 
з питань фінансової політики і банківської діяльності.  
Будь ласка, Павле Олександровичу.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Ще раз вітаю, шан овні колеги. Вашій увазі 
пропонується розглянути законопроект №3057 за авторством 
Кабінету Міністрів.  
Даним законопроектом вносяться зміни до Закону “Про цінні 
папери та фондовий ринок”. Є три основні моменти, які вам 
потрібно знати.  45 Вводиться термін “держ авні деривативи”. Передбачається, 
що емісія державних деривативів не потребує узгоджень з Націо -
нальною комісією з цінних паперів та фондового ринку, тобто для 
цих цінних паперів передбачається виключення. Їх випуск здій -
снюється згідно з положеннями Бюдже тного кодексу України.  
Дані зміни необхідні саме для того, щоб держава могла 
випустити ті інструменти, про які ми говорили під час дебатів, які 
називаються варанти.  
Комітет підтримав даний законопроект і запропонував 
підтримати його за основу та в цілому.  Він матиме одноразову 
дію, це виключно під випуск варантів у зв ’язку з реструктуриза -
цією даного боргу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, доповідь і співдоповідь завершено. Прошу 
записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Юрій Чижмарь, Радика льна партія.  
Віктор Галасюк. Підготуватися народному депутату Криво -
шеї, “Народний фронт”.   
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикал ьна партія 
Олега Ляшка).  Шановний Володимире Борисовичу!  Шановні 
колеги, уряде, народе  України! Чи потрібна  реструктуризація 
державного боргу  Україні? Потрібна, як повітря, бо без неї ми не 
знімемо той колосальний фінансовий зашморг із шиї українського 
бюджету: 17  відсотків становлять видатки державного бюджету 
лише  на сплату відсотків по нашому державному боргу. В таких 
умовах  економічне зростання просто є неможливим.   
Саме тому ми з лідером  Радикальної партії Олегом Ляшком 
ще в 2014  році ініціювали  це пит ання.  На початку 2015  року 46 подали відповідний проект постанови Верховної Ради. На сьогодні 
відбулися такі перемовини. Чи є запропоновані умови ідеаль -
ними? Безумовно, вони дуже  далекі від ідеалу. Чи вони 
є  справедливими по відношенню до  України? Ми вважає мо — ні! 
Оскільки насправді, якщо б міжнародна спільнота підтримувала  
Україну, як того заслуговує європейська країна, яка є форпостом  
західної цивілізації, проти якої здійснюється  збройна агресія 
другої за потужн істю армії у світі, то ці умови були би знач но 
іншими.  
Якщо б наші закордонні  кредитори думали не про свої 
короткострокові прибутки, а про геополітику, стратегію, то умови 
реструктуризації боргу були б такими, як вони були для Греції, 
Польщі тощо. Для прикладу: Греції списали 52  відсотки, а не 20. 
З   них не брали 40  відсотків економічного зростання, в них був 
поставлений залізний ліміт : 1 відсоток держборгу. Польщі списали 
50 відсотків. Суми значно більші.  
Чи можемо ми зупинитися на цьому в разі прийняття цих 
законів? Ми не маємо жодного права. Ми маємо продовжити 
перемовини і домогтися того, щоб зробити більш масштабну 
реструктуризацію державного боргу з реальним масштабним 
списанням , і ці кошти спрямувати на підвищення соціальних стан -
дартів, заробітних плат, пенсій, на відродження української про -
мисловості для того, щоб робочі місця створювалися в Україні. Ми 
маємо вигравати в конкурентній боротьбі, уряд має повернутися 
обличчям до українського…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Кривошея, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова п ідкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 47 партія “Народний фронт”).  Доброго дня! Прошу передати слово 
Ємцю Леоніду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець, “ Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Дякую. “Народний фронт”, місто Київ.  Ша-
новні колеги, ми достатньо с ерйозно обговорили це питання 
у  Верховній Раді, почули і висновки міністра фінансів, і виступи 
народних депутатів. Насправді, ми зараз будемо перетворювати 
подальшу дискусію лише на апофеоз популізму, тому що на -
справді ми розуміємо одну дуже просту річ. Ми не маємо права 
уникнути вирішенн я цього питання. Зробивши це, ми знищимо 
нашу країну, ми створимо ситуацію дефолту. Тому це голосування 
є вкрай необхідне саме сьогодні, і ми маємо забезпечити його.  
Тому я пропоную зараз усіх наступних промовців скоротити 
свої виступи, проголосувати за це рішення, необхідне для Україн -
ської держави, і приступити до розгляду інших питань порядку 
денного, яких у нас теж багато і які є надзвичайно важливими для 
Української держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, “Батьківщина”. Будь ласка. 
Підготуватися Руслану Демчаку.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я маю нагоду продовжити виступ. Дуже 
шкода, що таке надзвичайно важливе питання для країни розгля -
дається за скороченою процедурою, а практично прикривається 
відкритий розгляд.  48 Тому я хочу сказати, що насп равді ті деривативи, про які 
ми   говоримо, якраз той документ, яким оформлюється нібито 
списана заборгованість. Ви це розумієте. І більше того, в цих 
проектах законів, і в тому числі в домовленості з кредиторами, 
немає навіть визначеного відсотк а, скільки платитиме держава 
за цими цінним и паперам и. І не виклю чається, що вона платитиме 
7,75  відсотка.  Але найгірше — це те, що зростання ВВП України 
буде дуже стрімким, як тільки припинятьс я військові дії і як тільки 
прийде професійний уряд. І ми заплатимо цим кредиторам у де -
сятки разів більше, ніж сьогодні. Це означає, що за це будуть 
відповідати наші діти і онуки. І це ключове питання!  
І хочу сказати вам також ще одну річ, що проект поста нови, 
який вноситься зараз, абсолютно не передбачений законодав -
ством. Це спільна відповідальність, в яку втягують парламент, щоб 
покрити бездарні переговори, які провів уряд.  
Але з іншого боку, у нас є дуже велика проблема. Якщо 
сьогодні ми не підтвердим о це, у нас завтра буде дефолт і повна 
руйнація фінансової системи країни. І тому вихід лише один: 
солідаризуючись повністю з Віктором Пинзеником, який єдиний 
набрався мужності сказати з цієї трибуни правду, нам зі сльозами 
доведеться проголосувати за цю г аньбу, але треба звільняти 
уряд. Новий уряд мусить негайно переглянути всі ці угоди!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Демчак, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Я хочу роз віяти міфи і ска -
зати, що коли економіка України росте — це не пога но! Це дуже 
добре. Україну можна зараз порівняти з такою українською 
сім’єю, яка повинна повернути кредит і не може. Вона може 
заплатити якийсь невеликий відсоток, але платити 30 –40 відсотків 
від свого доходу не може. Розумієте?  49 Тому ми будемо заробляти, і ту частину, яку ми можемо 
віддати на погашення  своїх боргів, систематично в майбутньому 
платити. Тому це взаємопов’язані речі.  
І давайте не будемо перетворювати зараз на популізм нашу 
дискусію. Тема зрозуміла, проект закону №3057 — це один із тих 
проект ів законів, які стосуються  реструктуризації. Я  пропоную 
його підтримати і поставити на голосування в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Обговорення завер -
шено.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Пр о внесення 
змін до розділу  XX “Перехідні положення” Податкового кодексу 
України щодо особливостей оподаткування під час реструкту -
ризації державного і гарантованого державою боргу та його 
часткового списання” ( №3059 ).  
Є пропозиція комітету розглянути цей проект закону за 
скороченою процедурою. Я розумію, це технічне  рішення у зв’язку 
з попереднім рішенням.  
Будь ласка, визначайтеся щодо  розгляду проекту закону 
№3059 за скороченою процедурою.  
“За” — 169. 
Рішення  прийнято.  
Наталія Яресько. Доповідайте, 2  хвилини. Будь ласка.   
 
ЯРЕСЬКО  Н. Шановний пане  Голово! Шановні народні 
депутати! Цим проектом закону №3059 передбачається, що не 
буде оподатковуватися дохід державних  підприємств за  запо-
зиченнями, гарантованими державою (це державні підприємства 
“Фінансування інфраструктурних проектів”, “Укрмедпостач” та 
“Конструкторське бюро “Південне” ім.  Янгеля ”), що виникатиме 50 в  разі списання їх заборгованості в  рамках боргової операції. 
Це перше.  
Друге. Виплати за державним и деривативами не підляга -
тимуть оподаткуванню, як це вже  передбачено  законодавством 
для державних запозичень.  
І третє. Новий інструмент буде технічно приведений до 
існуючої норм и нашого законодавства щодо державних запо -
зичень.  
Шановні народні депутати, проект закону підтриманий про -
фільним комітетом Верховної Р ади з поправками, погодженими 
з  Міністерством фінансів. Прошу проголосувати за даний законо -
проект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповідає голова комітету Ніна Петрівна Южаніна. Будь 
ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Вчора на засіданні 
комітету ми ро зглядали даний законопроект. Боргові зобов’язання 
підприємств, які підлягають реструктуризації, виступають у вигляді 
кредиторської заборгованості. Дійсно, списання кредиторської 
заборгованості за правилами бухгалтерського обліку відобра -
жається у складі до ходів підприємства в разі їх списання, що буде 
позитивно впливати на фінансовий результат цих підприємств.  
Тому саме законопроектом пропонується зменшити фінан -
совий результат до оподаткування на суму таких доходів, що були 
відображені у фінансовій звітно сті.  
Однак законопроект не врахував те, що зазначені підприєм -
ства за ті кошти виконували роботи, і таким чином, у них обліко -
вується в бухгалтерському обліку непогашена заборгованість за 51 виконані роботи, яка фінансується з бюджету, і ця заборгованість 
рахується як дебіторська.  
Виходячи з наведеного та з метою комплексного вирішення 
питання, комітет пропонує внес ти до цього проекту узгоджену 
з  Міністерством фінансів поправку. Озвучую текст п оправки для 
стенограми:  
“Розділ  І законопроекту після абзацу др угого доповнити 
новим абзацом такого змісту: “Фінансовий результат до оподатку -
вання збільшується на суму витрат, що виникають у платників 
податку, зазначених у абзаці першому цього пункту , за правилами 
бухгалтерського обліку при списанні безнадійної дебіт орської 
заборгованості за поставлені  товари, роботи, послуги, що підля -
гали оплаті за рахунок коштів Державного бюджету України. Таке 
збільшення фінансового результату до оподаткування відбу -
вається в розмірі, що не перевищує суми доходів, зазначен ої 
в абзаці першому цього пункту”.  
Враховуючи актуальність, пропоную прийняти  даний законо -
проект за основу та в цілому з урахуванням зазначеної поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти. 
Якщо є необхідність, процедура  це передбачає.  
Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий  округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово фахівцю у фінансово -кредитних справах 
Довбенку Михайлу Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Володимирович Довбенко, “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 52 ДОВБЕНКО  М.В.,  перший заступник голови Ком ітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франків -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги, 
попередній законопроект і законопроект, який ми розглядаємо, 
дають нам можливість фахово сформулювати проведення борго -
вої операції. Тому я думаю, з точки зору професіонала, те, що 
пропонується, нам потрібно підтримати. Але в дискусії, яку  ми 
сьогодні ведемо, як на мене, в цьому залі майже немає тих лю -
дей, які розуміють, що нам потрібно йти на цю реструктуризацію. 
Найбільша дискусія, яка сьогодні точиться, це щодо не 4  відсотків, 
а 5, 8 чи 10  відсотків . Я відношуся до оптимістів і хочу ска зати, що 
я вірю, що в нас буде більше ніж 4  відсотки. Я навіть впев нений 
у  цьому. Деякі кажуть, що немає альтернативи. Але як фахівець 
я  хочу вам сказати: є альтернатива. Або сьогодні потрібно прий -
мати цей пакет, або альтернатива — не підтримувати. Ми т акож 
розуміємо, яким шляхом ми будемо рухатися, що це дасть для 
економіки і взагалі для нашого суспільства. Якщо ми дійдемо до 
того, що в нас буде зростання 5 чи 8  відсотків, ми в  той час також 
можемо повернутися до цієї проблеми і фахово шукати інстру -
менти, яким чином ми можемо вийти із цієї ситуації. І фахівці 
бачать, як ми можемо далі рухатися.  
Я хочу сказати, коли сьогодні в нас ситуація надзвичайно 
складна. Ви чули, за якою ціною продаються цінні папери. Про це 
казав Павло Різаненко. Коли ситуація бу де краща, ми теж будемо 
знати, яка буде ціна. Нам невигідно сьогодні наперед говорити 
навіть те, що ми будемо робити, якщо буде мо мати зростання 
ВВП 5, 7 чи 8  відсотків. Ми тоді будемо говорити.  
Тому я вважаю, що сьогодні нам треба приймати ці законо -
проек ти і рухатися, а через 10  років повернутися до теми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  53 Віктор Галасюк, Радикальна партія. Потім — Юлія Тимо -
шенко, “Батьківщина”.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги народні депутати! Якою є ціна того переп очинку, яку ми 
отримуємо завдяки такій реструктуризації? Ціна є абсолютно 
колосальною. Бо якщо Україна зростатиме протягом 15 –20 років, 
так, як зростала Польща, Туреччина, хоча би на 5  відсотків у рік, 
то ми за цими угодами віддамо понад два десятки мільяр дів 
доларів Сполучених Штатів Америки. Що це означає? Це означає, 
що цей перепочинок ми не маємо права згаяти, ми маємо вико -
ристати його для радикальних економічних, інституційних реформ, 
оскільки такі невигідні умови, яких змогли домогтися, продикто -
вані в тому числі тим, що наші м іжнародні партнери бачать, що 
в Україні, на жаль, влада не проводить справжні радикальні еконо -
мічні реформи. Ми маємо це виправляти, ми маємо використати 
цей перепочинок для того, щоб, дійсно, с формува ти умови для 
створення нов их робочих місць, для того, щоб повернутися 
обличчям не лише до наших шан овних міжнародних кредиторів, 
а  передусім до головних людей у країні. Хто ці головні люди? Це 
роботодавці, інвестори, платники податків, це т і, хто можуть дати 
Україні в 10  разів біл ьше, ніж усі міжнародн і валютні фонди разом 
узяті. Це десятки мільярдів доларів, які знаходяться в тіньовій 
економіці, які тікають через офшори за кордон, тому що влада не 
створила нормальні, привабливі інвестиційні умови і не подолала 
корупцію.  
А що стосу ється конкретних зауважень, то вони в нас також 
є. Подивіться законопроект №3057. Там передбачено, що виплата 
доходів, погашення державних облігацій здійсню ються грошима 
або в іншій формі за згодою сторін. Так от, у нас виникає 
запитання: що це за така інш а форма? Чим ще держава  може 
розрахуватися за тими  облігаціями? А в купі з тією нормою, яка 54 є  в законопроекті №3058  щодо відмови від суверенного імунітету 
в судових спорах, це створює дуже небезпечний прецедент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Володимирівна Тим ошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Немає ніяких сумнівів, що угода, яка діє 
до 2040  року, буде таким фундаментальним фінансовим зашмор -
гом, тому що ми матимемо зростання ВВП і будемо платити  до 
40 відсотків від зростання ВВП. І ми  перевищимо те, що зараз 
списано , багаторазово. Це практично заробітчанство на Україні. 
Причому масштабне. І український уряд це дозволяє. Альтерна -
тиву нам пропонують — лише дефолт.  
Але є законопроект, який ми обговорюємо, №3059. Це зако -
нопроект  про дуже конкретні речі, про те,  що той, хто  заробля -
тиме на  Україні так грубо, буде звільнений від оподаткування. 
І  уявіть собі, сьогодні, коли о податкову ються пенсії, коли сьогодні 
все оподатковує ться, у цей час люд и, які заробляють надпри -
бутки, будуть звільнені від оподаткування. Ал е хамством є не 
лише те, що звільняють від оподаткування нерезидентів. Най-
страшнішим є те, що пункт  36 цього проекту закону звільняє від 
оподаткування заробітчанство на українських боргах українських 
резидентів. Назвіть мені поіменно, хто з українських пі дприємств  
заробляє сьогодні  на борговій біді України ? Я хочу цих людей 
знати в обличчя. І хочу зрозуміти, хто мало того, що бере ці зайві 
гроші з України в тяжкий момент,  ще й не буде з них сплачувати 
податків.  І тому пункт  36, де резиденти звільняються ві д оподатку -
вання, мусить бути виключений. А взагалі це все абсурд, повірте 
мені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Я запро -
шую до слова голову профільного комітету.  
Южані на Ніна Петрівна. Будь ласка, 1  хвилина.  55 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я в се-таки хочу пояснити, 
що даний законопроект не стосується тих питань, які зараз були 
озвучені з трибуни. Вони стосуються лише кредиторської за -
боргованості таких державних підприємств, як “Конс трукторське 
бюро “Південне” ім.  Янгеля”, яке має таку кредитор ську заборго -
ваність, “Укрмедпостач”, “Фінансування інфраструктурних проек -
тів”. У них обліковується ця кредиторська заборгованість,  і тому 
в  разі її списання будуть відбуватися технічні моменти, про які 
щойно говорила, не буде відноситися до доходів спис ана креди -
торська заборгованість.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, обговорення завер -
шено.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступн ого питання порядку денного. 
Це  проект Постанови “Про забезпе чення фінансової стабілізації 
в  країні в рамках виконання програми Міжнародного валютного 
фонду “Механізм розширеного фінансування”. Є необхідність його 
обговорювати? Є пропозиція розглянути цей проект постанови за 
скороченою процедурою. Доповідь без обговорень.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  
Андрій  Гордєєв від комітету. Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Шановні коле ги! Комітет з питань бюджету 
16 вересня розглянув проект Постанови Верховної Ради “Про 
забезпечення фінансової стабілізації в країні в рамках виконання 
програми Міжнародного валютного фонду “Меха нізм розшире -
ного фінансування” ( №3056 ). 56 Щодо цього проекту в комітеті зауважено таке: внаслідок 
здійснення відповідних правочинів знизиться боргове наванта -
ження на державний бюдж ет у поточному та декількох наступних 
роках.  
Однак, з 2021  року по 2040  роки може відбутися збільшення 
навантаження на бюджет у зв’язку з необхідністю здійснювати 
виплати за державними деривативами. Немає необхідності додат -
ково Верховній Раді доручати Каб інету Міністрів забезпечити вчи -
нення правочинів з боргом, оскільки законодавством уже надані 
уряду і безпосередньо Мінфіну відповідні повноваження.  
Також потребує конкретизації термін подання у рядом 
плану    заходів з приведення загального обсягу державног о та 
гарантованого державою боргу до встановлених вимог. Крім того, 
Комітет з питань бюджету вважає, що в рамках здійснення пар -
ламентського контролю після вчинення відповідних правочинів 
належить отримати детальну інформацію щодо результатів такої 
операці ї та провести її аудит.  
Зважаючи на викладене, Комітет з питань бюджету ухвалив 
таке рішення (до речі, Юліє Володимирівно, воно кореспондується 
з вашими тезами щодо відповідальності):  
рекомендувати Верховній Раді  проект постанови №3056 
прийняти за основу т а в цілому з урахуванням пропозицій ко -
мітету, викладени х у висновку. Зокрема, у пункті  1 не доручати 
уряду здійснювати правочи ни, а взяти до відома. У пункті  3 про -
понується обмежити дату подання пл ану заходів не пізніше 
1 березня 2016  року. Доповнити нов ими пунктами  4 і 5, згідно 
з  якими доручити Кабінету Міністрів до 1  березня 2016  року на -
дати Верховній Раді та Рахунковій палаті інформацію про ре -
зультати вчинення у 2015  році правочинів з державним та га -
рантованим державою боргом. Рекомендувати Рахунк овій палаті 
здійснити фінансовий аудит і аудит ефективності щодо операцій, 57 пов’язаних із вчиненням відповідних правочинів. Прошу підтри -
мати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Доповідь ми почули.  
 
————————————  
 
Переходимо  до наступного питання. Це проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про Д ержавний бюджет України 
на 2015  рік” щодо підвищення прожиткового мінімуму та міні -
мальної заробітної плати” ( №3060 ). І також є  альтернативний 
законопроект №3060 –1.  
Є пропозиція розглянути ці проекти законів за скороченою 
процедурою відповідно до подання профільного комітету .  
Прошу,  шановні колеги, визначатися щодо розгляду проектів 
законів за скороченою процедурою.  
“За” — 156. 
Рішення прийнято.   
Доповідає міністр фінансів Наталія  Яресько. Будь ласка.  
Я продовжую засідання Верховної Ради і хочу вас поінфор -
мувати, що, напевн о, ми не оголошуватимемо перерву, бо такі 
важливі проекти законів маємо обговорити в комплексі.  
Наталія Яресько. Будь ласка.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Сьогодні вашій увазі пропонується  законопроект щодо змін 
до Державного  бюджету на 2015  рік, що було підготовлено з ме -
тою наближення  передбаченого  прийнятим законодавством під -
вищення прожиткового мінімуму та  мінімальної заробітної плати 
з  відповідним збільшенням видатків на оплату праці, на пенсійне  
забезпечення, на допомо гу сім’ям з дітьми та одноразові допо -
моги, на стипендії аспірантів і докторантів, а також здійснення 58 індексацій зі стипендіаль ного фонду не з 1 грудня , а з 1 вересня  
2015  року та вирішення інших  першочергових питань.  
Ми змогли це прискорити. Тому що прийн яття законо -
проектів щодо реструктуризації дає нам можливість очікувати 
стабільність далі в наших надходженнях до бюджету і в тому,  що 
ми будемо мати змогу використати ці кошти в такій формі.   
За підсумками  восьми місяців 2015  року спостерігається 
стала ди наміка перевиконання  дохідної частини загального 
фонду    Державного бюджету. Враховуючи зазначене, цим зако -
нопроектом пропонується план ові доходи Державного бюджету 
у  2015  році збільшити на 14,3  мільярда гривень, в тому числі і по 
загальному фонду — на 16,4 мільярда гривень. За рахунок по -
датку   на додану вартість — 9,2 мільярда гривень, у тому числі 
і  відшкодування цього ПДВ у обсязі 7  мільярдів гривень, ввізного 
мита — 3,8 мільярда гривень, подат ку на прибуток підприємств —
1,6 мільярда гривень, податку  та збору на доходи фізичних осіб — 
0,3 мільярда гр ивень , інші надходження — 1,5 мільярда гривень.  
Зазначений ресурс пропонується спрямувати за  такими напря -
мами. Майже 10  мільярдів гривень на прискорен ня підняття соц -
стандартів — не з 1 грудня , а з 1 вересня 2015  року. Мінімальна 
заробітна плата зросте до 1  тисячі 378  гривень з 1  тисячі 218  гри-
вень, прожитковий мінімум на одну особу — до 1  тисячі 330  гри-
вень. Тобто обид ва показники збільшуються на 13  відсотків. 
Розмір мінім альної пенсії зросте до понад 1  тисячу 74  гривні. 
Також збільшуються допомоги та стипендії. Буде виділено додат -
кових 2,7  мільярда гривень на погашення заборгованості з різниці 
в тарифах на теплову енергію, опалення, гарячу воду, що ви -
роблялися для населення, 0,9  мільярда гривень на об орону та 
оборонну і правоохоронну діяльність, 0,3  мільярда гривень — 
на   поповнення резервного фонду, 0,2  мільярда гривень — на 
придбання цифрових мамографів та ультразвукових діагностичних 
приладів вітчизняного виробництва і 0,25  мільярда гривень — на 
інші першочергові витрати.  59 Шановні народні депутати! Законопроект спрямований 
насамперед на задоволення потреб людей, на поліпшення їхнього 
соціального забезпечення. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані міністре.  
До співдоповіді запрошується В асиль Амельченко. Будь 
ласка.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні українці! Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Комітет з питань бюджету розглянув 16  вересня урядовий 
проект Закону “Про внесення змін до Закону “Про Державний  
бюджет України на 2015  рік” (№3060). Комітет підтримує ініціативу 
уряду щодо перенесення строку підвищення прожиткового міні -
муму та мі німальної зарплати з 1  грудня на 1  вересня з відповід -
ним збільшенням соціальних видатків бюджету. Водночас звертає 
увагу, що така ініціатива не передбачає збільшення розміру 
соціальних гарантій з урахуванням нинішнього соціально -еконо -
мічного стану в краї ні, але за поясненням уряду це на сьогодні 
відповідає реальним фінансовим можливостям держави.  
Особливу увагу комітет приділив питанню достатності обся -
гів освітньої та медичної субвенцій. Саме за ініціативою членів 
бюджетного комітету вчора з цього привод у в нашому засіданні 
брали участь міністр освіти та міністр охорони здоров’я. Вони 
запевнили, що запропонованим законопроектом обсяги таких 
субвенцій забезпечуватимуть утримання відповідних освітніх і ме -
дичних закладів до кінця року. Усі ви буваєте в окру гах. Такі 
питання періодично й перманентно виникають у бюджетній сфері. 
Міністри вчора запевнили, я сподіваюся, що уряд дотримається 60 таки своїх гарантій і бюджетникам — освітянам, вчителям — буде 
повністю виплачена заробітна плата до кінця поточного року.  
За висновком Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради законопроект може бути прийнято за 
основу з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій. 
Зокрема, зауважено, що до законопроекту не надано необхідних 
детальних розрахунків та  пояснень стосовно змін доходів і ви -
датків державного бюджету.  
За результатом розгляду Комітет з питань бюджету прийняв 
рішення рекомендувати прийняти законопроект №3060 за основу 
та в цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету щодо 
врегулювання пи тання фінансового забезпечення актуальних на -
прямів соціально -економічного розвитку регіонів до кінця поточ -
ного року. У разі прийняття зако нопроекту — доручити Комітету 
з  питань бюджету разом з Міністерством фінансів та Головним 
юридичним управлінням Апа рату Верховної Ради при оформленні 
відповідного закону внести необхідні зміни до його тексту і до -
датків до нього з урахуванням підтриманих пропозицій, а також 
необхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення. Прошу підтри -
мати рішення комітету.  
Дякую з а увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василю Васильовичу.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Романова, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, сп орту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Передаю слово Олегу Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович Березюк. Будь ласка.  
 61 БЕРЕЗЮК  О.Р. Доброго д ня, шановні пані та панове! 
Нам    головне — не повірити в те, що люди не розуміють, що 
відбувається у країні. Але, з іншого боку, треба використовувати 
кожний момент, щоб показати, що управління державою є від -
повідальним, а не популістським. Ці 200 чи 300  гривень, які ми 
додаємо, насправді не ряту ють нікого. Але за тими 200 чи 
300 гривнями має стояти відповідальна політика реформування 
галузі.  
Пане Прем’єр -міністре, ми повинні залишити в кишенях 
людей гроші від правильного нарахування тарифів. Фракція 
“Об’єднання “Самопоміч” не відступиться від тог о, щоб зобов’я -
зати Кабінет Міністрів, “Нафтогаз України”, неіснуючe, корумпо -
ванe безвідповідальністю НКРЕ перерахувати тарифи. Це той 
соціальний стандарт, який залишить у кишенях людей реальні 
гроші.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Гуз ь Ігор Володимирович, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”). Прошу 
передати слово Олегу Меду ниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! 
Учора на засіданні бюджетного комітету ми дуже довго розгля -
дали низку зак онопроектів, зокрема, цей, найголовніший. Ми вва -
жаємо, що настав час, коли Верховна Рада може продемонстру -
вати своє ставлення до проблем простих українців. Сьогодні ми 62 можемо з упевненістю сказати, що змогли стабілізувати еконо -
міку, збільшити доходи дер жавного бюджету. У нас з’явився той 
додатковий ресурс, який ми можемо спрямувати на збільшення 
соціальних стандартів для громадян України.  
Фракція “Народний фронт” одноголосно підтримує цей 
урядовий законопроект, закликає колег не лише з коаліції, 
а  й  з  інших фракцій, так само проголосувати за закон, на який 
чекають мільйони українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Крулько, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. У своєму виступі звер -
таюся насамперед до громадян України. Хочу пояснити, що 
мається на увазі, коли уряд пропонує нібито підвищити соціальні 
станд арти на 13  відсотків. Треба добре розуміти, що це робиться 
із кількох причин.  
Перша причина полягає в тому, що таким підвищенням уряд 
хоче хоч якось перекрити невигідні умови, на які пішли кредитори. 
Люди повинні добре розуміти, усі ми маємо усвідомити, щ о до 
2040  року Україна стає ще більшим боржником, ніж була досі.  
Друга причина — тому що будуть вибори. І не у травні, не 
у  квітні, не у березні, коли “Батьківщина” домагалася індексації 
заробітних плат і пенсій, як це передбачено чинним законодав -
ством України. Це робиться тепер для того, щоб 25  жовтня 
сказати: подивіться, як ми вам підвищили соціальні стандарти. 
Але насправді, якщо керуватися методологією, затвердженою 
Кабінетом Міністрів, ці соціальні стандарти мають бути підвищені 
не на 13  відсотків, а на 72  відсотки. У липні у країні склалася 
унікальна ситуація, коли прожитковий мінімум становив лише 
40 відсотків від реальних цін.  63 Безперечно, “Батьківщина” проголосує навіть за це, але ми 
водночас вимагаємо реальної індексації заробітних плат і пенсій.  
Це перше.  
Друге. Встановіть такі тарифи, щоб люди могли їх сплатити 
в жовтні, листопаді та грудні. Не треба пер етворювати людей 
на   тих, хто не живе, а виживає. Ми голосуватимемо, але не 
зупинимося, доки тарифи не стануть реальними, а заробітні плати 
й пенсії — достойними.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим  Курячий, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, п артія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги 
народні депутати! Сьогодні ми розглянули багато питань і маємо 
прийняти дуже відповідальне рішення про підвищення соціальних 
стандартів. Вірю, що його підтри мають депутати усіх фракцій. 
Ми  завинили громадянам України і повинні повернути борги. Це 
тільки початок. Цього чекають пенсіонери, вчителі, медичні пра -
цівники, діти війни та інші верстви населення. Вважаю, що нам 
треба системно підійти до розв’язання цієї проблеми та неухи ль-
но виконувати прийняті рішення.  
Водночас треба зайняти консолідовану політичну позицію, 
щоб надати можливість знизити тарифи для громадян не менше, 
як на чверть. Що для цього пропонується?  
Перше. Заходи з демонополізації ринків, зниження податко -
вого тиску, мінімізація невиробничих витрат у цій сфері. Крім того, 
треба розплутати непрозорі схеми утворення тарифів. У новому 
бюджеті на 2016  рік мусять бути закладені саме такі підходи.  64 Друге. Пропоную уряду та Верховній Раді розглядати пи -
тання про підвище ння соціальних стандартів раз на квартал, а не 
раз на два роки.  
Третє. Велике джерело економії коштів та зниження тариф -
ного тиску на сімейний бюджет громадян — це нещадне вико -
рінення корупції на місцевому рівні. Один лише приклад. У Дні -
пропетровську тіл ьки одне управління житлово -комунального 
господарства за 10  місяців вивело в тінь майже 18 із 46  мільйонів 
гривень, які надійшли від населення за оплату комунальних послуг 
на рахунки ЖЕКів. Це майже 40  відсо тків. Таких прикладів багато, 
і не лише в Дніпроп етровській області.  
Комунальна сфера на сьогодні — питання національної 
безпеки. Зупинити крадіжки та корупцію в комунальній сфері — 
найкоротший шлях для наведення ладу в галузі та відновлення 
соціального спокою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виступи від фракцій, як і не брали участь в обговоренні, 
по 1 хвилині. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Законопроектом пропонується 
підвищити соціальні стандарти — пенсії, зарплати тощо. Безу -
мовно,  ми дякуємо уряду за те, що він, нарешті, через кілька 
місяців після того, як ми вимагали внесення відповідного законо -
проекту, нарешті зробив це. Але ч и це той законопроект, якого 
ми  вимагали? Чи те підвищення, якого ми вимагали? Ні, ні і ще 
раз ні. Ті к опійки — то кістка з барського столу. Це взагалі не 
розв’язує жодної проблеми. Якщо в нас за 14  місяців 320  відсотків 
інфляції… До речі, де голова Національного банку, коли розгля -
даються ключові питання фінансової системи і боргу країни? Чому 
немає у парл аменті представника Національного банку?  65 Щодо заробітних плат і пенсій. Нехай на ту зарплату і пен -
сію проживе той, хто її призначає, — на 1200 чи на 1300  гривень, 
коли треба за все платити, а немає чим ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Москаленко. Будь ласка.  
Потім доповідатиме альтернативний законопроект Наталія 
Королевська.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Група 
“Воля народу”. Вельмишановний український народе! Шановні ко -
леги! Група “Воля народу” підтримуватиме законопроект №3060, 
тому що він стосується життя людей.  
Щодо попередніх законопроектів, шановні колеги , я хочу, 
щоб ми дуже добре подумали, перш ніж прийняти принципове 
для України рішення. Не говоритиму мовою фінансів. Скажу: уявіть 
собі, що Україна — це родина. Батьки, напозичавшися, щоб гарно 
жити і виглядати перед сусідами, вирішили свої борги переклас ти 
на дітей на 20  років уперед. І це не єдина проблема. Через 
20 років діти, якщо житимуть бідно, віддаватимуть борги так само, 
як батьки. А якщо зможуть вивчитися і жити добре… Добре жити 
вони не зможуть, бо віддаватимуть удвоє більше за батьків. 
Давайте думати, шановні колеги, перш ніж голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Королевська доповідатиме аль -
тернативний законопроект №3060 –1. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 66 політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Ува -
жаемые присутствующие! Сегодня в этом зале приним аются 
судьбоносные для нашей страны решения. И один из самых 
важных вопросов, который стоит на повестке дня: как будут жить 
люди.  
Оппозиционный блок предлагает повысить социальные 
стандарты на 74  процента: повысить минимальные пенсии, мини -
мальные заработ ные платы, пособия. Повышение социальных 
стандартов на несколько десятков гривен — то, что предлагает 
правительство, ситуацию в стране не изменит. Пришло время 
отдать людям долги. Я хочу ва м напомнить, что происходит. 
Последние полтора года люди переживают  повышение тарифов, 
а особенно ныне. Это очень и очень актуально. Это самое 
масштабное повышение тарифов со времен обретения незави -
симости нашей страной.  
Также хочу обратить ваше внимание на то, что вся тяжесть 
инфляции, инфляционный налог полностью лег на плечи наших 
граждан. Уровень официальной инфляции за 2014  год и восемь 
месяцев 2015  года — 74 процента. Обещание правительства 
повысить социальные стандарты на 13  процентов не решит про -
блему. Вы даже одну шестую цены, которую люди перепла -
чивают, не по кроете. Люди пол тора года терпели и понимали. 
И   мы понимаем, что тяжело, п лохо, сложно, война, проблемы 
в  стране, нужно пережить это сложное время. Но наконец -то мы 
услышали заявление правительства. Министр финансов говорит: 
деньги в стране есть, бюджет  перевыполнен на 24  миллиарда 
гривен, 46  миллиардов гривен лежит на казначейском счету. 
Министр экономического развития и торговли уверяет, что эко -
номика начинает расти. Если есть деньги, давайте отдадим их 
честно людям, отдадим то, что люди реально зараб атывают. Мы 
настаиваем на индексации в размере 74  процента, повышении 
минимальной зарплаты до 2119  гривен, минимальной пенсии — 
до 1651  гривны.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Бондар, група “Партія “Відродження”. Будь ласка, 
1 хвилина.  
Прошу керівників фракцій  запросити народних депутатів до 
зали Верховної Ради. Переходимо до голосування обговорених 
питань.  
 
БОНДАР  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Безумовно, фракція “Партія “В ідродження” 
однією з  перших восени цього року зареєструв ала законопроекти 
про підвищення мінімальної заробітної плати, соціального захисту. 
Тоді мало хто слухав, бо всі перебували в ейфорії від того, що 
влада знає, що робити, завтра в країні з’являться великі кошти, 
наберемо кредитів і проїмо їх гарно. Нічого н е вийшло. Ми 
бачимо, що підвищення соціальних стандартів відбувається, але 
на мізер — на десятки, сотню гривень. Це не поліпшує ситуацію 
для людей, не дає можливості нічого вирішити.  
Повторюю: ми, безумовно, підтримаємо цей законопроект. 
Навіть зайвих 100  гривень на сьогодні для більшості людей великі 
кошти. Але йдеться про інше. Без змін в економічній політиці, без 
відродження промисловості, створення нових робочих місць не 
буде реального підвищення заробітної плати і соціальних виплат. 
Єдиний шлях — це відродження промисловості й економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Соціальні питання. Міністр Павло Розенко. Прошу.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України . Шановні 
народні депутати! Дозвольте кілька слів сказати щодо тих со -
ціальних змін, які на сьогод ні пропонуються до Державного 
бюджету України. Хочу розпочати з екскурсу в історію, коли ми 
з  вами тут затверджували бюджет на 2015  рік. Усі експерти, фа -
хівці, знаючи, у якому стані перебувала країна дев’ять місяців, 68 казали, що підвищення соціальних стан дартів, яке ви запланували 
здійснити з 1  грудня 2015  року, дуже амбітне і майже нереальне 
завдання для країни, яка знаходиться у стані війни, економіка якої 
зруйнована, проти якої працює одна з найбільших держав світу. 
Це було сказано дев’ять місяців тому.  Але, незважаючи на ці 
слова, на розуміння ситуації, коаліція вимагала від уряду: якщо 
буде можливість, треба зробити все, щоб підвищити соціальні 
стандарти раніше — хоча б на місяць -два. Тому сьогоднішнє 
рішення — це результат спільної роботи коаліції, ур яду щодо 
прийняття необхідних змін.  
Одразу скажу, що підвищення відбудеться все -таки не на 
десятки гривень. Внаслідок підвищення мінімальної заробітної 
плати, — найголовніше, для працівників першого тарифного роз -
ряду Єдиної тарифної сітки, майже на 19  відсотків, підвищиться 
заробітна плата працівників бюджетної сфери, а це майже 
3 мільйони українців — вчителі, лікарі, праців ники культури, со -
ціальної сфери  — від 200 до 600  гривень. Це дуже важливо. Під -
вищуючи заробітну плату, ми стимулюємо висококваліфіко ваних 
працівників.  
І останнє. Хочу сказати, що насправді це підвищення не 
розв’яже всіх проблем. Але ми чітко знаємо, що це не останнє 
соціальне підвищення і бюджетні ініціативи. Проект Державного 
бюджету на 2016  рік буде ще більш соціально орієнтованим: в и-
датки на соціальну політику зростатимуть. Ми перейдемо на 
поступове підвищення соціальних стандартів, і у 2016  році воно 
відбуватиметься вже двічі на рік. Це перший крок, але не 
останній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністр.  
Прошу всіх народних депута тів за йти до зали, зайняти 
свої  місця. Запрошую до слова Прем’єр -міністра України Арсенія 
Петровича Яценюка. Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 69 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане Голово! Вельмишановні члени 
коаліції! Фракції “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, 
“Само поміч” та інші! Вельмишановна опозиціє! Я прошу вашого 
розуміння і підтримки, щоб ми сьогодні прийняли відповідальне 
для країни та мільйонів українців рішення. На відміну від попе -
редньої практики, сьогодні ми провели повне обговорення цієї 
угоди. Я ще раз  хочу зупинитися на базових параметрах угоди. За 
що парламент голосуватиме? Це свідоме і відповідальне рішення. 
Треба брати на себе відповідальність, бо для цього обирає народ 
України кожного політика.  
Перше, що ми отримаємо на сьогодні. Списання 3,6  міль-
ярда доларів США. Це борг, який брав не цей уряд і не цей 
парламент. Це ті борги, які накопичувалися 20  років, але ми їх 
повинні погасити. Ми списуємо 3,6  мільярда доларів з нашого 
боргового портфеля.  
Друге. Ми додатково економимо близько 5  мільярдів дола рів 
США на виплату процентів за обслуговування цього боргу.  
Третє. Ми переносимо виплату тіла кредиту на чотири роки. 
У нас немає коштів зараз виплачувати тіло кредиту, тому про -
тягом найближчих чотирьох років ми не будемо погашати наші 
боргові зобов’язан ня.  
Четверте. Ми реструктури зували борги державних банків 
і  державних компаній. Я кажу про реструктуризацію боргів “Укр -
ексімбанку”, де наші громадяни тримають свої гроші, де наші ком -
панії отримують кредити. Таким чином стабілізували “Укрексім -
банк”. Ми  реструктуризували борги державного “Ощадбанку” — 
одного з найбільших банків країни, де так само наші громадяни 
тримають гроші. Цей банк є основою фінансової стабільності 
країни.  
Після прийняття цього рішення отримаємо можливість фі -
нансової підтримки Між народного валютного фонду. Це означає, 
що якщо надалі український парламент разом з урядом і Прези -
дентом буде проводити непрості, складні, непопулярні, але пра -
вильні для майбутнього реформи, то весь цивілізований світ 70 стоятиме за нами. Ми будемо отримува ти кошти на фінансову 
підтримку і стабілізацію країни. Дорогі друзі! Чим більше ми 
робимо, тим більше ми отримаємо допомоги, і навпаки.  
Я хочу так само відверто поговорити про той інструмент, 
який називається дуже красивим словом. Це інструмент, який 
кредитори отримують замість списання боргів, тому що вони 
зазна ли втрат, не отримають додаткових коштів, але зможуть 
отримати в майбутньому. Я не хочу, щоб точилася дискусія сто -
совно того, що хтось щось приховує. Я добре пам’ятаю, як кілька 
років тому під “хі хоньки” були підписані угоди, через які країна 
має нині 16  мільярдів збитків. Ці 16  мільярдів країна заплатила 
не  з прибутків. Ці 16  мільярдів країна заплатила зі збитків через 
кредити, які ми взяли, а тепер повинні віддавати.  
Якщо економіка України зрос татиме, наші кредитори 
отримають додаткові кошти. Треба визначити параметри, за яких 
кредитори зможуть отримати частину прибутку національної 
економіки, а не збитку. За тієї умови, що валовий внутрішній 
продукт становитиме 125  мільярдів доларів США. На сьо годні це 
лише 85  мільярдів доларів. Це перша умова.  
Друга умова. У разі якщо українська економіка зросте більш 
як на 3  відсотки. Окремо зазначу: якщо економіка зросте від 3 до 
4 відсотків, то лише з 1  відсотка росту кредитори зможуть отри -
мати в якості бон усу 15  відсотк ів — частину нашого прибутку, 
в який вони так само вкладуться. Ця реструктуризація дасть мож -
ливість зробити країну успішною і багатою.  
Третя умова. Якщо українська економіка зросте більш як на 
4 відсотки, то кредитори зможуть отримати до 40  відсотків. Чітко 
визначено: 40  відсотків від частини прибутку української еконо -
міки.  
Може бути дуже багато розрахунків. Ми здійснили базовий 
розрахунок з іноземними партнерами. Уявіть собі, що сталося 
диво, на що я, справді, сподіваюся , і українська екон оміка про -
тягом наступних 25  років зростатиме на рівні 4  відсотків. Знаєте, 
що це означає для країни? Це означає, що внутрішній валовий 71 продукт України буде рівним ВВП  Швейцарії, трохи менший, ніж 
у   Саудівській Аравії, Об’єднаних Еміратах. Це означає те,  що 
середня заробітна плата в Україні становитиме (увага!) 1  тисячу 
960 доларів. Я хочу заплатити кредиторам частину прибутку 
країни, якщо Україна матиме найуспішнішу економіку у світі.  
Шановні народні депутати! Вкотре закликаю. Ми перебу -
ваємо не просто в складній, а в дуже складній ситуації. Немає 
жодної країни у світі, яка за останніх два десятиліття воювала б 
проти ядерної держави, якою є Російська Федерація. Немає 
жодної країни після Другої світової війни, у якої б Росія, пору -
шивши світовий порядок, украла територію. Це наш Крим, час -
тина нашого Донецька і частина нашого Луганська. Немає жодної 
країни, яка втратила б 20  відсотків економіки. На наші плечі лягла 
ця історична відповідальність. Я прошу всіх свідомо прийняти це 
рішення.  
Напевно, це не ост ання реструктуризація. Але я точно знаю, 
що якщо не буде проведена ця реструктуризація, майбутнє 
України та її фінансової системи не просто під загрозою. Це озна -
чатиме фінансовий колапс, якого ми не маємо права допустити. 
Ми — український парламент, уряд,  Президент — люди, які 
відповідальні за долю держави. Я прошу підтримати Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, займайте свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щод о 
реструктуризації державного та гарантованого державою боргу та 
його часткового списання” ( №3058 ) відповідно до рішення комі -
тету за основу та в цілому з техніко -юридичними поправ ками 
комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 309. 
Рішення прийнято.  
Оце патріотична позиція, друзі. Браво!  72 Шановні колеги народні депутати! Ставлю на голосування 
пропозицію комітету про прийняття проекту Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про цінні па пери та фондовий ринок” 
стосовно державних деривативів щодо реструктуризації держав -
ного та гарантованого державою боргу та  його часткового 
списання” ( №3057) за основу і в цілому з  техніко -юридичними 
поправками комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 307. 
Рішення прийнято. Закон прийнято. Молодці!  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №305 9 за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету.  
“За” — 308. 
Закон прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови “Про забезпечення фінансової стабіліз ації в країні 
в   рамках виконання програми Міжнародного валютного фонду 
“Механізм розширеного фінансування” ( №3056 ) за основу і в ці -
лому з урахуванням пропозицій комітету з техніко -юридичними 
поправками. Прошу голосувати.  
“За” — 309. 
Рішення пр ийнято.  
Шановні колеги народні депутати! Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проек ту Закону “Про внесення змін 
до  Закону України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” 
щодо підвищення прожиткового мінімуму та мінімальної заробітної 
плати” (№3060 ) за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 340. 
Закон прийнято.  
Вітаю, це перемога України, шановні друзі.  
Якщо дозволите, кілька с лів. Більше 300  голосів — це 
надзвичайно відповідальне рішення. Це свідчить про те, що цей 
парламент може приймати правильні для України рішення.  73 Шановні колеги, ще одне. Шановні народні депутати, зали -
шіться на місцях! Я не хотів говор ити цього перед голо суванням, 
а  зараз скажу. Щойно український парламент продемонстрував 
коаліційному уряду — усі народні депутати всіх фракцій і груп — 
що ми є надійними партнерами уряду, завжди готові вислух ову-
вати критику, зокрема, коли йдеться про те, що парламент щось 
ухвалює не так.  
Звертаюся з проханням до міністрів: якість роботи з комі -
тетами, з народними депутатами має бути зовсім новою. І тоді ми 
будемо по -справжньому партнерами.  
Ще одне, колеги. Якщо хтось у ц ій залі знає, як реструк -
туризувати борги краще, ніж ц е зроблено урядом, я готовий 
підписати розпорядження про ві дрядження в будь -якому складі 
в  будь-яку країну на будь -якому рівні, щоб ви провели успішні 
переговори і привезли найкращі рішення. Ми їх також підтри -
маємо.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, хвилину ! Ми продовжуємо працювати, 
залишіться на своїх місцях. У нас є ще два кадрових питання.  
Колеги, ми розглядали проект Постанови “Про відставку 
Віце-прем’єр -міністра України Вощевського  В.М.”. Ми мали роз -
глянути заяву про відставку міністра охорони здоров ’я Квіташвілі. 
Його не було в Україні, наразі він присутній і готовий виступити 
перед українським парламентом.  
Шановні колеги! Прошу всіх народних депутатів зайняти свої 
місця. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови “Про відставку Віце-прем’єр -міністра України Вощев -
ського  В.М.”. Це рішення було обговорене раніше.  74 Колеги, голосуємо проект постанови №3087  про відставку 
Вощевського Валерія  Миколайовича з посади Віце-прем’єр -міні-
стра за власним бажанням. Прошу підтримати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні народні депутати! У залі зараз присутній міністр 
охорони здоров’я Квіташвілі (Шум у залі). Я запрошую на трибуну 
міністра охорони здоров’я Олександра Квіташвілі. Будь ласка, 
3 хвилини.  
Розглядаємо проект Постанови “Про звільнення Квіта -
швілі  О. з посади міністра охорони здоров’я України”.  
Олександр Квіташвілі. Будь ласка, 3  хвилини.   
 
КВІТАШВІЛІ  О., міністр охорони зд оров’я України . Уважае -
мые народные депутаты Украины! Вы знаете, что 2  июля этого 
года я написал заявление с просьбой уйти в отставку, хотя 
решение пока еще не принято. Эти два месяца я работал макси -
мально интенсивно, стараясь, чтобы факт моей отставки не  поме-
шал, а наоборот, помог решению вопроса о голосовании пакета 
законопроектов, который наше правительство внесло в парла -
мент. К сожалению, это никакого результата не дало.   
Вчера было абсолютно позорное заседание Комитета по 
вопросам здравоохранения. К омпетентность людей, которые 
управляют этим комитетом, просто катастрофическая. Элемен -
тарное понимание важных изменений отсутствует. Я могу сказать, 
что вчера законопроекты, поддержанные Главным научно -экс-
пертным управлением Аппарата Верховной Рады Украи ны, Все -
мирным банком, Международным вал ютным фондом, были 
отклонены, а  альтернативный законопроект, внесенный народным 
депутатом Мусием, который не  имел поддержки, был отослан 75 на   доработку. Вот такой циничный сценарий уже третий раз 
развивается в этом к омитете.  
Я сделал все, что я смог.  Те планы, которые были, мы 
уже   начали осуществлять. Завершили без эксцессов местные 
закупки первый раз в истории этой страны. Уже начинаем закупки 
у международных организаций на 2,5  миллиарда гривен.  
Я не пришел сюда д ержаться за кресло. Я не пришел сюда 
делать карьеру. Я вижу, что с этим комитетом просто не смогу 
работать, поэтому, пожалуйста, принимайте решение, исходя из 
того, что я сказал. Я готов служить на благо Украины, я патриот 
нашей страны, такой же , как и вы  . В любой форме 
я всегда буду поддерживать Украину.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Давайте домовимося таким чином: три запитання по 1  хви-
лині. Записуйтеся. Я бачу руки з різних фракцій. Будь ласка, три 
запитання по 1  хвилині, відповідь Олександра Квіташвілі, потім 
голосуємо.  
Прошу, записуйтеся. Я надам слово першим трьом записа -
ним, вони зможуть поставити запитання.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань нау ки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Я вчора 
отримав листа від однієї жінки, яка пише, що їй треба на ліки 
1800  гривень на місяць. Коштів немає. Вона пише: що мені зро -
бити, що мені випити, що б я вранці не проснулася? У нас більше 
4 мільйонів людей не отримують ліки. Чому ви аплодуєте? Хто 
відповідатиме за те, що сьогодні люди вмирають у країні? Немає 
елементарного забезпечення.  76 Я вважаю, що немає потреби сьогодні порушувати це 
питання. Я думаю , що це не проблема міністра, це проблема 
ставлення уряду і всієї держави до охорони здоров’я. Люди 
просто вмирають. Треба приймати невідкладні, як каже Олег 
Ляшко, радикальні заходи (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, не перетворюйте на балаган.  
Остап Єдн ак.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Прошу передати слово Кривенку.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ша-
новний пане міністре! Коли ми  призначали вас н а цю посаду, 
я   запитав : чи залишитеся ви громадянином України до свого 
фізичного кінця ? Тоді ви дали слово, що залишитеся. З вашого 
виступу я зрозумів, що ви українцем залишаєтеся. Я вам за це 
дякую. Мене це, справді, турбувало.  
Друге запитання. Насправд і ви не змогли сформувати свою 
команду. Ми знаємо, що у вас були внутрішні конфлікти зі своїми 
заступниками. Можливо, саме через це й не була продемонстро -
вана та ефективність, на яку ми всі розраховували.  
Третє. Звернення до шановного Прем’єр -міністра. Ар сенію 
Петровичу! У нас прохання якомога швидше внести кандидатуру 
на посаду міністра охорони здоров’я, щоб вона була продискуто -
вана і проконсультована з громадськими та пацієнтськими органі -
заціями. Міністерство не може залишатися без міністра. Таке 
побаж ання вам. Успіху вам у розвитку цієї галузі !  77 ГОЛОВУЮЧИЙ. Мосійчук. Будь ласка, третє запитання, 
1 хвилина. Потім — 1 хвилина від профільного  комітету . 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпеч ення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Нам роздали брошури про те, як подолати зволікання 
з  державними закупівлями у сфері  охорони здоров’я. Чи готові 
ви  зверну тися до Генеральної прокуратури зі скаргою на своїх 
підлеглих, які зволікали із закупівлями, що призвело до смертей 
українців? Чому, поки ви були міністром, закривалися і закри -
ваються лікарні? Зокрема, планується закриття Здолбунівської 
залізничної лікарн і в Рівненській області, викидають на вулицю 
лікарів. Це порушення Конституції. На  якій підставі?! Чи готові ви 
і   ваші заступники нести персональну, у тому числі кримінальну , 
відповідальність, за все, що відбувалося в міністерстві протягом 
того часу, кол и ви були міністром?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Александр, 1  минуту, еще будет вопрос . 
Ольга Богомолець. Запитання від комітету. Будь ласка, 
1 хвилина. Потім — 2 хвилини на відповідь , і голосуємо. Будь 
ласка, займаєте свої місця.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітет у Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні на -
родні депутати! Комітет з питань охорони здоров’я ще у квітні 
визнав роботу Міністерства охорони здоров’я незад овільною. 
Міністерство не призначило відповідального за медичне забезпе -
чення зони проведення АТО. Забезпечення вакцинами по Україні 
становить 17  відсотків.  78 Щодо реформ. На розгляд Комітету з питань охорони 
здоров’я було внесено законопроект, прийняття як ого створить 
умови для банкрутства всієї державної системи лікувальних за -
кладів. Комітет з питань охорони здоров’я вважає, що не тільки 
міністр охорони здоров’я, а й Прем’єр -міністр не мають бачення 
стратегії розвитку галузі охорони здоров’я, тому що пост ановою 
Прем’єр -міністра були скасовані референтні ціни і збільшена 
націнка на ліки в аптеках, що ми вважаємо абсолютно непри -
пустимим.  
Шановні колеги, прошу вас проголосувати за звільнення 
міністра охорони здоров’я з передачею справ у Генеральну про -
курат уру щодо проведення державних закупівель минулого року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Квіташвілі. Будь ласка, 2  хвилини.  
Шановні колеги народні депутати! Прошу займати свої 
місця.  
 
КВІТАШВІЛІ  О. Вы, пожалуйста, посмотрите, какой год стоит 
в этом отчете. Какой год, скажите, пожалуйста ? (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ж не запитання -відповіді на постійній 
основі. Є запитання: який рік? Усе, колеги.  
 
КВІТАШВІЛІ  О. Спасибо. У меня не было этого .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка, 1  хвилина від 
фракції.  
Єгор Со болєв. 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 79 “Самопоміч”). Пане міністре, ми з вами неодноразово обгово -
рювали вашу роботу та її погані результати. Я думаю, що , роз-
глядаючи питання вашої відставки, було б дуже добре, щоб ви 
назвали прізвища людей, які завадили вам перейти на закупівлю 
ліків в іноземних компаніях в обхід нашій медичній мафії, що 
завадила рефо рмувати систему охорони здоров’я, яка є систе -
мою корупції та пожирання народних грош ей, людей, які кинули 
вас з цією  медичною мафією один на один. Назвіть прізвища, щоб 
наступний міністр охорони здоров’я не став жертвою тих самих 
оборудок. Це дуже важливо  для парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу проголосувати проект Поста -
нови “Про звільнення Квіташвілі  О. з посади міністра охорони 
здоров’я України” (№2864). Буде заключне слово міністра, він 
скаже (Шум у залі). Підготуйтеся до голосування.  
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КВІТАШВІЛІ  О. Я не знаю, что вам сказать. Я просто не 
понимаю ситуации. Я первый раз выступаю в парламенте, не 
понимаю, что происходит. Я подал  заявление в отставку. Хотите 
в  Генпрокуратуру? Пожалуйста. Хотите в ФСБ? Пожалуйста. Я ни -
куда не у езжаю, я здесь, я буду отвечать за все. И пусть те, 
которые работали в том министерстве в прошлом, позапрошлом 
году, тоже отвечают. Когда вы говорите о нехватке лекарств…  
(Шум у залі). Кого хотите… Пожалуйста, мне все равно. Вы по -
смотрите, как они покупал и вакцины, сколько денег на этом 
делалось (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре (Шум у залі).  
Прошу проголосувати проект постанови №2864  про звіль -
нення міністра охорони здоров’я. У заключному слові назве 
прізвища.  
“За” — 170. 80 ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Нехай назве прізвища, не приховуйте 
мафію! Говоріть. Увімкніть мікрофон міністра. Нехай говорить 
(Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я увімкну мікрофон. Прошу заспокоїтися, 
колеги. Шановні коле ги! Будь ласка, займіть свої місця. Я надаю 
1 хвилину для заключного слова. Не влаштовуйте балаган. Зараз 
вам скажуть, хто мафія.  
Сядьте на місце, заспокойтеся.  
Квіташвілі Олександр. Прошу, 1  хвилина.  
 
КВІТАШВІЛІ  О. Мне нужно 20  секунд. Реформа здравоохр а-
нения остановлена Комитетом по вопросам здравоохранения. 
Вчера поддержали только два человека, несколько человек воз -
держались, а господин Мусий, госпожа Богомолец, госпожа 
Корчинская, госпожа Бахтеева, господин Шурма, господин Шипко 
были против. Вот ваш и фамилии. Какая там мафия? Это просто 
провал реформы.  
Господин Ярынич и госпожа Сысоенко поддержали. Вот вам 
ваши фамилии.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хвилина , і завершуємо. Не пе -
ретворюйте на балаган. Запросимо міністра в антикору пційний 
комітет до Єгора Соболєва, він усе розповість, оприлюднимо цю 
інформацію, забезпечимо пряму трансляцію, і все буде добре. 
Займіть місця для голосування (Шум у залі).  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні народні депутати! Уважаемый 81 господин министр! Я хочу вам напомнить, что медицинскую 
реформу в виде законо в можно по ддержать или завалить не 
в  комитете, а здесь. Поэтому если бы вы ее внесли не месяц 
тому назад, а в прошлом году, как от вас и требовалось, 
Верховная Рада поддержала бы ее. Но сейчас от вас требуют 
фамилии мафии, о которой вы рассказываете во вс ех телеэфи -
рах. Пожалуйста, объявите фамилии тех, кто виновен в незакуп -
ках, завышенных ценах, развале системы здравоохранения , или 
уйдите  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запитання міністру. Будь ласка.  
 
КВІТАШВІЛІ  О. Все дела о закупках по завышенным ценам — 
в прокуратуре. У меня нет с собо й материалов, но я могу 
назвать  фирмы. Всем известная “Вектор Фарма”, которая забрала 
52 миллиона на закупку препаратов для больных СПИДом и пере -
числила только 10  процентов. Я не знаю, чья это фирма, это вы 
должны знать. Отк уда я знаю ? Вы что , думаете, что я в сговоре?  
(Шум у залі).  Подождите, это только один пример. В прошлом 
году закупки производились в декабре, в конце года, быстро -
быстро. Под этот шумок использовались такие схемы.  
Я могу все рассказать. Есть даже отчет, в  котором рас -
сказывается, как эти схемы работают. Организация Шабунина 
писала об этом, информация доступна. Спрашивать с меня за то, 
что схемы работали в Украине в 2014, 2013, 2012  годах, просто 
неправильно.  
Насчет претензий относ ительно законов. К сожален ию, 
в  Украине система финансирования здравоохранения выстроена 
так, что без изменения законов запустить ее невозможно. Чтобы 
изменить систему, надо внести поправки в шест ь из семи зако -
нов, включая Хозяйственный кодекс. Эти законопроекты разраба -
тывались большой группой людей, включая юристов и междуна -
родных экспертов. Они были готовы в апреле.  82 Я очень извиняюсь, что си стема бюрократии, выстроенная 
в  стране, не позволила внести их до июля  (Шум у залі).  В июле 
они были уже в комитете. Сейчас тоже можно э то сделать, но 
комитет пошел против. Так что мне делать? Два месяца комитет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре. Всім, кого назвали, 
я   надам слово для репліки. Послухайте, що я хочу сказати. 
Наступним розглядатиметься питання формування антикорупцій -
ної прокуратури. Я прошу всіх дуже відповідально до цього поста -
витися, бо ми маємо сформуват и антикорупційну прокуратуру, 
а   не просто про це говорити. Не треба зараз створювати 
прецеденту для влаштування балаган а в залі. Я ще раз наголо -
шую: є заява міністр а Квіташвілі. Він виступив — ви поставили 
запитання.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №2864 про звільнення згідно з поданою заявою. 
Прошу проголосувати. Потім усі, кого названо, отримають слово 
для репліки. Прошу голосувати  і підтримати. Відпустіть людину, 
якщо вона цього хоче і про це заявила. Запросіть у комітет, я вам 
влаштую пряму трансляцію, і будете обговорювати.  
Голосуємо проект постанови №2864 і розглянемо питання 
про антикорупційну прокуратуру. І нехай ніхто не вих одить із залу. 
Прошу голосувати і підтримати проект постанови №2864 про 
звільнення в цілому.  
“За” — 222. 
Колеги, ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Постанови “Про звільнення Квіташвілі  О. з по -
сади міністра охорони здоров’я Укра їни”. Прошу голосувати. 
Прошу депутатів зайняти свої місця. Це його власна ініціатива, не 
хотів би йти у відставку, не писав би заяви.  
“За” — 216. 83 Колеги! Ще раз наголошую на тому, що ми розглядаємо 
заяву про добровільну відставку. Прошу ще раз підійти до  цього 
відповідально.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту   постанови №2864  про задоволення заяви про відставку 
Квіташвілі. Прошу голосувати. Найкраще слово — голосування. 
Якщо захочете — перепризначите людину на посаду.  
“За” — 220. 
 
——————————— — 
 
Шановні колеги народні депутати, переходимо до питання 
про призначення представників Верховної Ради до складу комісії  
з проведення конкурсу на зайняття посад... (Шум у з алі). Шановні 
колеги, проект постанови №3021 про антикорупційну прокуратуру.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу тиші в залі. У нас на порядку 
денному надважливі антикоруп ційні законопроекти. Не запус -
тивши антикорупційних законів... (Шум у залі). Шановні колеги, 
будь ласка, увага! Зараз легше всього оголосити перерву і втра -
тити кілька годин часу. У нас на розгляді — два надважливих 
документи про запобігання корупції, без яких ми не зможемо 
запустити всю антикорупційну систему, яку цей парламент готував 
протягом року.  
Я дуже прошу не зупиняти роботу сесії, продовжити засі -
дання, щоб протягом години тих два надважливих (наголошую: 
надважливих) документи, зокрема проект Пост анови “Про визна -
чення кандидатури до складу конкурсної комісії з відбору на 
зайняття посад членів Національного агентства з питань 84 запобігання корупції” ( №3021 ), ми змогли розглян ути. Я закликаю 
народних депутатів до відповідальності. Я дуже прошу залишатися 
на своїх робочих місцях. Під час обговорення питання ми 
зможемо виступ ити і висловити свої думки.  
Шановні колеги! Я звертаюся до всіх з великим проханням 
зайняти свої місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Корчинська. Будь ласка, 1  хвилину. 
Заспокойтесь, будь ласка!  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги, сьогодні для охорони здоров’я 
важливий момент. Для нас, всі х людей, котрі провели роками 
в  лікарнях, і для мене я к для голови опікунської ради і  голови 
найбільшого волон терського колективу країни, важливо, щоб 
люди, котрі зараз відповідали тут:  пан міністр охорони здоров’я 
і  його перший заступник, були звільнені не за власним бажанням, 
а безпосередньо парламентом за негідну роботу. 19  травня 67  на-
родних депутатів написа ли заяву на ім’я Прем’єр -міністра. Була 
створена міжвідомча комісія, куди увійшли представники десяти 
міністерств. Були підтверджені звинувачення депутатів щодо бло -
кування закупівлі ліків, встановлення оптово -відпускних цін, що 
призвело до того, що лікарн і не могли місяцями купувати ліки, до 
блокування тендерів, міжнародних закупівель.  
Керувала цим процесом безпосередньо перший заступник 
міністра пані Павленко. Цих людей треба знімати з посади. Комі -
тет учора не дав приватизувати систему охорони здоров’я.  Ми 
доопрацюємо і запустимо реформу, але на даний момент прин -
циповим є звільнення цих людей з посад.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано  (Шум у залі).   
Я ще внесу цю пропозицію. Розумію, що ви ображені.  
Ми можемо розпочати обговорення питання про антикоруп -
ційну прокуратуру до 14  години, а продовжимо після 16  години. 
Приймається такий варіант?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, шановні колеги, емоції в залі вщухли , переходимо 
до  наступного питання нашого порядку денного — призначення 
представників Верховної Ради України до складу комісії з про -
ведення конкурсу на зайняття адміністративних посад у Спеціа -
лізованій антикорупційній прокуратурі. Нагадаю вам, що дане 
питання має спеціальний поряд ок розгляду, який не передбачає 
скороченої процедури. Передбачено повну процедуру розгляду, 
тому ми починаємо обговорення. Якщо до обідньої перерви 
о  14 годині ми його не завершимо, зможемо провести голосу -
вання після перерви. Але нам треба почати розгляд  цього пи -
тання. Відповідно до статті  81 Закону України “Про прокуратуру” 
призначення на адміністративні посади в Спеціалізовану анти -
корупційну прокуратуру здійснюються Генеральним прокурором 
України за результатами відкритого конкурсу. Організацію та 
проведення конкурсу здійснює конкурсна комісія, до складу якої 
входять 11  осіб, семеро з яких визначаються Верховною Радою 
України.  
Хочу нагадати, що в залі точилася дискусія щодо співвід -
ношення осіб, запропонованих Верховною Радою і прокуратурою. 
У результ аті цієї дискусії було визначено, що семеро осіб буде 
визначено від Верховної Ради України. Відповідно фракції внесли 
свої пропозиції, а комітет їх розглянув. Наголошую: без цієї 
конкурсної комісії ми не зможемо обрати Спеціального 86 антикорупційного прокуро ра, не зможемо запустити в роботу 
антикорупційну систему в нашій державі.  
Запрошую до доповіді голову Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності Андрія Анатолійовича Кожем’якіна. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Дякую. Шанов -
ний головуючий! Шановні ко леги! Вашій увазі пропонується дуже 
важливе і вкрай потрібне для якісної та професійної роботи 
Національного антикорупційного бюро питання про призначення 
представників Верховної Ради України до складу комісії з прове -
дення конкурсу на зайняття адміністрат ивних посад у Спеціалі -
зованій антикорупційній прокуратурі. Як уже сказав пан Парубій, 
справді, частиною другою статті  81 Закону України “Про прокура -
туру” це передбачено , і до складу відповідної конкурсної комісії 
мають увійти сім осіб, визначених Верховн ою Радою України.  
На виконання відповідних д оручень Голови Верховної Ради 
в  межах своєї компетенції комітет 2 та 16  вересня розглянув ці 
питання. Засідання 2  вересня було присвячено організаційним 
моментам формування комісії. Визначено дату — до 14  верес ня 
всі фракції та групи повинні внести свої пропозиції до комітету. На 
засіданні комітету 16  вересня розглянуто пропозиції депутатських 
фракцій та груп щодо кандидатур. До комітету від депутатських 
фракцій та груп надійшли пропозиції щодо 14  кандидатур до 
складу відповідної конкурсної комісії. Комітет розглянув їх, на -
родні депутати мали можливість поспілкуватися з кандидатами та 
поставити запитання.  
За результатами розгляду та з огляду на те, що саме 
Верховна Рада делегує своїх представників до конкурсної  комісії, 
комітет прийняв рішення та підготував відповідне подання щодо 87 розгляду Верховною Радою України запропонованих кандидатур 
шляхом проведення рейтингового голосування. За його на -
слідками — результативне голосування кандидатур до складу 
комісії з пр оведення конкурсу на з аняття адміністративних посад 
у  Спеціалізований антикорупційній прокуратурі. Зокрема, для роз -
гляду Верховної Ради України пропонується 14  кандидатур, із яких 
Верховна Рада має призначити лише сім. Це Волох Карл Макси -
мович, Горбач В олодимир Анатолійович, Деменко Анатолій Григо -
рович, Джованні Кесслер, Дзира Ярослава Богданівна, Левченко 
Катерина Борисівна, Мері Батлер, Нищук Євген Миколайович, 
Рабінович Вадим Зіновійович, Філенко Володимир Пилипович, 
Шабунін Віталій Вікторович, Шалай ський Олексій Степанович, 
Шишкін Віктор Іванович і Яценко Антон Володимирович.  
Зважаючи на те, що Закон України “Про прокуратуру” та 
Закон “Про Регламент Верховної Ради України” не містять чіткої 
процедури проведення рейтингового голосування, комітет роз -
робив, погодив з Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради України  та затвердив на своєму засіданні порядок 
розгляду питання про відбір кандидатур до складу комісії з про -
ведення конкурсу на зайняття адміністративних посад у Спеціалі -
зованій ан тикорупційній прокуратурі.  
Звертаюся до вас, шановний Андрію Володимировичу: до -
тримуйтеся запропонованого комітетом регламенту. Це важливо. 
Я можу його зачитати. Що пропонується? Колеги, пропонується 
такий регламент: представлення кандидатів — 20 хвилин, виступи 
від фракцій і груп — 25 хвилин. І голосування проекту Постанови 
про призначення сімох кандидатур від Верховної Ради до складу 
комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  88 Шановне товариство, запропоновано порядок розгляду цьо -
го питання. Ще раз його нагада ю. Пане Андрію, я зачитаю про -
позицію Апарату Верховної Ради щодо розгляду цього питання.  
Перше. Доповідь голови комітету — відбулася.  
Друге. Виступи від депутатських фракцій, бо власне фракції 
були суб’єктами висування, щоб вони могли аргументувати свою 
позицію, чому вони вису вають тих людей.  
Третє. Для проведення рей тингового голосування надати 
по 3 хвилин и кожній фракції. Разом це 25  хвилин.  
Четверте. Для затвердження кандидатур, які набрали най -
більшу кількість голосів, треба по кожному окремо 226  голосів для 
прийняття рішення.  
Чи згодні з таким регламентом розгляду?  
Шановні колеги, я дуже прошу зайняти місця, щоб ми 
затвердили регламент розгляду. Дякую. Якщо немає заперечень 
проти такого регламенту розгляду, проведемо запис на виступи 
від фракцій і г руп для представлень кандидатів від фракцій. 
Прошу всіх представників фракцій і груп записатися на виступи.  
До слова запрошується Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Безумовно , обрання будь -яких 
антикорупційних прокурорів, членів антикорупційного бюро чи 
інших осіб , уповноважених на боротьбу з корупцією , — процес 
важливий. Але скільки б ми їх не обирали, ми ніколи не подо -
лаємо корупцію, якщо не буде змінено систему влади.  
Щойно ми розглядали питання про відставку міністра 
охорони здоров’я. Його весь зал просить : назви прізвища фарма -
цевтичної мафії, яка блокує закупівлі, продає ліки у три — чотири 
рази дорожче, ніж вони коштують у сусідній Польщі. Ми не чуємо 
відповіді від мін істра охорони здоров’я, бо він хоче просто піти за 
власним бажанням. А те, що люди мруть від відсутності ліків, ціни 
на ліки завищені в кілька разів, йому байдуже.  89 Он ще один корупціонер у л ожі уряду — міністр енергетики 
та   вугільної промисловості Демчи шин, який мільярди гривень 
платить російському бізнесу і купує в Росії вугілля, а власну 
вугільну, енергетичну галузь знищують. Скільки б ми не обирали 
тут прокурорів, Демчишин займає посаду міністра енергетики та 
вугільної промисловості. А чому? А тому що  його кришують, тому 
що він кришує російського олігарха Григоришина, а російський 
олігарх Григор ишин — це бізнес -партнер Президента Порошенка. 
Президент Порошенко ходить і розказує на представленні членів 
антикорупційного бюро про боротьбу з корупцією міжн ародним 
партнерам. Почніть цю боротьбу з корупцією із боротьби з коруп -
цією в енергетиці, звільніть для початку корупціонера Демчишина 
з посади міністра енергетики та вугільної промисловості.  
Припиніть корупцію в Адміністрації Президента . Заступник 
Глави Адміністрації Президента Фі латов викликає суддів до себе 
в кабінет і дає їм команди, як голосувати і приймати рішення в тих 
чи інших справах. Зокрема, справа “Нафтогазвидобування”, спів -
власником якої колись був Президент Порошенко. Користуючись, 
точніше, зловживаючи своїми президентськими повноваженнями , 
через суди намагається віджати цю справу, даючи незаконні ко -
манди. Почитайте покази колишнього голови Апеляційного суду 
Чернушенка, де він чітко розказав, як його викликав Порошенко, 
які команди давав, як і рішення приймати.  
Давайте не дурити народ боротьбою з корупцією. Починайте 
боротьбу з корупцією з себе, із влади. Корупція в Україні йде 
з   президентського кабінету в кабінет міністра енергетики та ву -
гільної промисловості, далі — в кабінет міністра ох орони здоров’я, 
далі — в кабінети суддів, прокурорів, тих , хто виконує незаконні 
команди Президента Порошенка.  
Саме тому Радикальна партія зареєструвала проект поста -
нови про створення тимчасової сл ідчої комісії Верховної Ради 
із   розслідування корупції П орошенка і вимагає прийняття такої 
постанови.  90 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сидорович Руслан Михайлович від фракції “Самопоміч” 
передає слово Єгору Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я хочу нагадати, у чому ідея антикорупційної 
прокуратури. Наша Генеральна прокура тура, зокрема завдяки 
саботажу багатьох народних депутатів, і далі очолює корупцію. 
Ідея створення Національного антикорупційного бюро і незалеж -
ної антикорупційної прокуратури — це ідея створити місце, де 
можна зібрати справжніх слідчих, прокурорів, щоб в они почали 
арештовувати корупціонерів, починаючи з керівництва Генераль -
ної прокуратури. Закон дозволяє вибрати справжнього антикоруп -
ційного прокурора, він каже: створіть незалежну комісію, яка 
незалежно від політики і корупціонерів вибере людину.  
Фракці я “Самопоміч” делегує в цю комісію Віталія Шабу -
ніна  — голову правління громадської організації “Центр протидії 
корупції ”, якого в цій залі не треба представляти. Водночас ми 
звертаємося до інших політичних сил. Колеги, ми бачимо серед 
ваших кандидатів, за всієї поваги до мого друга Євгена Нищука, 
актора. Ми бачимо депутатів, людей, які далекі від світла — 
боротьби з корупцією і темряви  — її творення. Таким чином ми 
фактично допомагаємо Віктору Шокіну призначити антикорупцій -
ного прокурора, який буде його подільником. Віктор Шокін уже 
делегував чотирьох високопосадових корупціонерів з Генеральної 
прокуратури в цю комісію — обирати антикорупційного прокурора. 
Йому достатньо двох слабких, недосвідчених, непринципових 
людей — і в нього в цій комісії буде більш ість. Він призначить 
Артема Пшонку , діамантового прокурора, кого захоче — людину, 
яка загубить саму ідею антикорупційної прокуратури і зробить 
неможливою роботу детективів Національного антикорупційного 
бюро.  
Висуваючи Віталія Шабуніна, ми просимо всіх ко лег вчинити 
так само. Давайте делегуємо принципових, з результатами 91 роботи людей, яких знає все суспільство, які не належать нікому. 
Нехай вони оберуть справжньо го антикорупційного прокурора , 
і  тоді антикорупційне бюро запрацює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д уже вам дякую.  
Слово “Батьківщині”, потім — “Опозиційний блок”.  
Іван Крулько передає слово Андрію Кожем’якіну. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги, ще раз хочу наголосити, 
що це дуже важливе, украй потрібне для якісної та професійної 
роботи Національного ант икорупційного бюро питання — про при -
значення представників Верховної Ради до складу комісії з про -
ведення конкурсу на зайняття адміністративних посад у Спеціалі -
зованій антикорупційній прокуратурі. Я хочу нагадати присутнім 
колегам, що ми знайшли компромі с у Верховній Раді і проголо -
сували зміни до Закону “Про прокуратуру”. Це той компроміс, 
який дає можливість не стояти на місці, а рухатися далі, здійснити 
реформу прокуратури, навести порядок серед тих чиновників, які 
займаються корупцією. Я повн істю підт римую Єгора Соболєва 
і   вважаю, що треба рухатися вп еред, незважаючи на прізвища, 
з  якими ми не погоджуємося. Такі закони ми приймаємо і такі 
правила ми визначаємо, тому за цим и правилами будемо грати.  
Фракція “Батьківщина” внесла пропозицію про включенн я до 
складу комісії з проведення конкурсу на зайняття адміністратив -
них посад у Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі Шишкіна 
Віктора Івановича, він тут присутній. Шишкін Віктор Іванович — 
відомий український діяч, суддя Конституційного Суду України,  
народний депутат України першого, другого, третього скликань. 
Перебуваючи в робочій групі народних депутатів України з роз -
робки проекту Конституції України, вніс низку важливих пропо -
зицій щодо принципів розподілу влади в Україні, які було врахо -
вано, за  що отримав звання “Заслужен ий юрист України ”. 92 Віктор Іванович — визнаний авторитет у сфері законодав -
ства і законності, має досвід у зміцненні демократії та утвер -
дженні верховенства права. На зорі незалежності України був 
Генеральним прокурором і з робив вагомий особистий вклад 
у   створення правової системи нашої держави і дотримання 
законності. Дійсний державний радник юстиції, кандидат юридич -
них наук, автор понад ста наукових праць у галузі державного 
права та управління.  
Шановні колеги, прошу підтрима ти кандидатуру Шишкіна 
Віктора Івановича щодо включення його до складу комісії з прове -
дення конкурсу на зайняття адміністративних посад у Спеціалізо -
ваній антикорупційній прокуратурі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович від “Опозиційног о блоку”.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”). Дякую. Шановні народні 
депутати України! Шановні громадяни України! Сьогодні на роз -
гляді дуже важливе питання. Я привертаю увагу народних депу -
татів України до того, як воно звучить: призначення представників 
Верховної Ради України. Це буде тестом на зрілість Верховної 
Ради України . Ми сьогодні призначаємо не представників коаліції, 
не представників більшості. Ми маємо призначити представників 
всієї Верховної Ради України.  
Саме тому я прошу, незалежно від симпатій, щоб у цій 
комісії були як представники від фракцій коаліції, позафра кційних 
народних депутатів, так само і представники опозиції. Від “Опози -
ційного блоку” ми внесли кандидатуру Рабіновича Вадима Зіно -
війовича. Я дуже прошу народних депутатів України підтримати 93 цю кандидатуру, щоб комісія представляла весь спектр політични х 
сил Верховної Ради України. І тоді до неї буде довіра.  
Привертаю увагу народни х депутатів України до того, 
що   відбулося у Верховній Раді під час розгляду попереднього 
питання. Ви знаєте, я чув багатьох міністрів різних урядів України, 
але такого некоре ктного ставлення до народних депутатів я ще не 
бачив. Доки ми не поважатимемо себе самі, доти нас не пова -
жатимуть інші. Уряд підконтрольний і підзвітний Верховній Раді 
України. Якщо міністр веде себе некоректно, неетично, а часом 
по-хамськи, він має бути звільнений з посади не за власним 
бажанням, а за статтею з припискою, щоб надалі ним займалася 
Генеральна прокуратура України. Таких речей пробачати не 
можна. Хамство у Верховній Раді України має каратися !  
Шановні колеги, я дуже прошу підтримати і включит и до 
складу комісії кандидатуру Рабіновича Вадима З іновійовича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Червакова від “Блоку Петра Поро -
шенка” передає слово Сергію Лещенку. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіга ння і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Шановні колеги! Корупція залишається головною 
проблемою українського суспільства після Майдану. Нещодавно 
Міжнародний республіканський інститут опри люднив цифри, які 
вразили мене і багатьох, хто їх побачив. Виявляється, українські 
громадяни вважають, що режим Януковича боровся з корупцією 
краще, ніж нинішня влада. Так вважає 51  відсоток громадян. Ці 
цифри є дуже тривожним дзвінк ом для всіх нас, тому щ о люди 
у   своєму гніві не розбиратимуться: хто був в опозиції, хто при 
владі, хто їв землю на трибуні, а хто скакав біля трибуни. Люди 
вимагають посадити корупціонерів до в’язниці.  94 Для того щоб боротися з високопосадовою корупцією , 
створено Національне а нтикорупційне бюро, яке буде пересліду -
вати корупціонерів найвищого рангу. Але для того, щоб це бюро 
ефективно працювало, треба створити антикорупційну прокура -
туру і призначити спеціального прокурора, який підтримуватиме 
обвинувачення в суді. З цією метою  ми прийняли закон на мину -
лій сесії. Тут були бурхливі баталії, нам удалося відстояти норму, 
згідно з якою парламент вносить сім кандидатур до цієї номіна -
ційної комісії. Сьогодні ми будемо обирати сім прізвищ.  
На моє переконання, на переконання нашої фр акції, в цьому 
переліку обов’язково має бути представник західних структур, які 
довіряють Україні, виділяють величезну фінансову підтримку, які 
пішли назустріч у скрутний момент фінансових буревіїв. Сьогодні 
ці організації мають бути представлені в комісії  з вибору анти -
корупційного прокурора.  
Зокрема, на ваш розсуд буде запропонована кандида -
тура    Джованні Кесслера, який вже має досвід відбору голови 
Національного антикорупційного бюро, а також кандидатура Мері 
Батлер, яка працює у відділі конфіскації ак тивів та протидії відми -
ванню коштів Міністерства юстиції США — надзвичайно досвід -
чена людина, яка працювала у Посольстві Сполучених Штатів 
Америки у Києві.  
Також важливо, щоб до цієї комісії потрапили представники 
громадянського суспільства, зокрема жур налісти і громадські 
активісти, які багато років розслідують корупцію, публікують статті 
на цю тему. Зокрема Віталій Шабунін — голова правління Центру 
протидії корупції. Того центру, що викривав корупцію в Міністер -
стві охорони здоров’я, стосовно якого щой но були дуже бурхливі 
дебати. Також Олексій Шалайський — людина, яка багато років 
очолює сайт “Наші гроші”, що спеціалізується на викритті зло -
вживань при державних закупівлях. Буде номінован о Віктора 
Шишкіна — колишнього Генпрокурора і судді Конституційно го 
Суду — принципову людину, яка має власну позицію із багатьох 
питань, досвід у викритті злочинів, юридичну практику.  95 Важливо, щоб ці люди потрапили до цієї комісії. І звичайно, 
важливо, щоб туди не потрапили люди, які голосували за 
злодійські закони 16  січня або підтримували колишню авторитарну 
владу.  
Дякую за увагу і сподіваюся на результативне голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Народного фронту” до слова запрошується Антон 
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Шановні колеги! Шановний український 
народе! Фр акція “Народний фронт” пропонує п’ять кандидатів до 
складу комісії із відбору антикорупційного прокурора. Це Мері 
Батлер — заступник голови відділу конфіскації активів та протидії 
відмиванн ю грошей Міністерства юстиції США, Джованні Кес -
слер   — генеральний  директор Європейського управління боро -
тьби з шахрайством. Це ті люди, які допомагали нам обирати 
керівника антикорупційного бюро. Вони знані в Україні як взірець 
чесноти та гідності. Це Олексій Степанович Шалайський — 
директор громадської організації “На ші гроші”, загальновідома 
особа, яка допомагає у боротьбі з корупцією. Це громадський 
активіст, спеціаліст у питаннях очищення влади, співзасновник 
громадського люстраційного ко мітету Волох Карл Максимович. 
І   Філенко Володимир Пилипович — радник міністра  внутрішніх 
справ, багаторічний народний депутат України, один з тих, хто 
голосував за незалежність нашої країни.  
Ми пропонуємо під час рейтингового голосування визна -
читися з кандидатурами і обрати найкращих людей, які оберуть 
чесного антикорупційного про курора, який допоможе в боротьбі 
з корупцією в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  96 Від групи “Партія “Відродження” до слова запрошується 
Святаш. Будь ласка.  
 
СВЯТАШ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політик и (одномандатний виборчий 
округ №170, Харківська область, самовисуванець). Шановні 
колеги! Справді, до складу цієї комісії мають увійти представники 
всіх фракцій і депутатських груп па рламенту, як із коаліції, так 
і   з   опозиції. Партія “Відродження”  перебуває в опозиції, тобто 
ми  не в коаліції. Делегуємо до складу комісії члена нашої депу -
татської групи Яценка Антона Володимировича — народного 
депутат а України трьох скликань. Він має юридичну освіту, доктор 
економічних наук, працює у профільному комітет і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від позафракційних слово надається Юрію Левченку. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське о б’єднання “Сво -
бода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, виборчий округ 
№223, місто Київ. Я хочу звернутися насамперед до українського 
народу, до тих людей, які нас зараз слухають і дивляться. На 
превеликий жаль, коли сьогодні вранці розглядалися доленос ні 
для країни законопроекти, жодному свободівцю не дали можли -
вості висловитися. На превеликий жаль, і питання, яке ми розгля -
даємо, й інші розглядалися з тотальним порушенням Регламенту 
Верховної Ради України. Попри те, що спікер Гройсман не раз 
заявляв, що починається нова ера Верховної Ради, що цього 
вересня вже Регламенту дотримуватимемося, як і раніше, якщо це 97 не вигідно владі та режиму , Регламент не дотримується на пору -
шення Закону України “Про Регламент Верховної Ради України”.  
Я хочу ще раз звернут ися до людей. Люди добрі, заду -
майтеся, чому деякі справи робляться “втемну”, на порушення 
елементарних процедур, яких легко дотримуватися: процедури 
повного обговорення, процедури першого і другого читан ь, 
наявності документа. Ми обговорюємо дуже важливе питання — 
створення комісії, яка обиратиме антикорупційного прокурора, 
але документа з прізвищами депутатам не роздано. Учора о 3  го-
дині ночі я спеціально перевіряв — не було документа на сайті 
Верховної Ради України. Не було цього документа в порядку 
денному. Але зараз триває розгляд, знову швиденько, попри те, 
що половини залу немає, намагаються забалакати процес. А пріз -
вищ ми досі не маємо. Я хочу, щоб український народ зрозумів, 
що режим і та більшість, яка потурає і знищує внутрішні правила 
парламент у, нічого доброго для країни не може зробити.  
Сьогодні на порушення Регламенту проголосували рішення 
про фінансову кабалу на 40  років наперед під проводом пані 
Яресько, яка 20  років працювала у фінансовому секторі, яка досі 
отримує безпосередньо від інвес тиційних компаній величезні над -
ходження, яка є мультимільйонером. Проголосували без реаль -
ного обговорення, швиденько в першому читанні та в цілому, 
попри те, що народні депутати вимагали другого читання. Зараз 
так само намагаються визначити людей, які об иратимуть анти -
корупційного прокурора, попри те, що прізвища не були роздані 
заздалегідь.  
Я закликаю і вимагаю від Голови Верховної Ради, який, на 
превеликий жаль, відсутній на своєму місці у президії, нарешті 
виконувати Закон України “Про Регламент Верхо вної Ради 
України”. Може, тоді й інших законів у країні будуть дотриму -
ватися.  
Дякую.  
 98 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Хочу зазна чити, що я був 
одним із тих, хто наполягав на тому, щоб цей документ розгля -
дався саме сьогодні, а не піз ніше. Хоча, справді, лише вчора 
відбулося засідання комітету і було прийнято це рішення. Ми 
могли б чекати десять днів і ще на два -три тижні відтермінувати 
створення комісії з обрання антикорупційного прокурора. Ми 
могли б ще на кілька місяців відкласти об рання Спеціального 
антикорупційного прокурора і говорити про режим, про владу, яка 
не бореться з корупцією.  
Я був тим, хто на поляг ав, щоб ми не чекали двох -трьох 
тижнів до розгляду цього питання. Я був тим, хто наполягав, щоб 
це питання розглядалося сього дні, бо воно має величезну вагу. 
Наголошую, цим питанням закривається одна з надважливих 
ланок у системі боротьби з корупцією — тих законодавчих актів, 
які Верховна Рада прийняла попри критику, негатив, попри звину -
вачення, що вона недостатньо працює. Ми п ідготували найкращий 
антикорупційний пакет законопроектів за весь час незалежності 
Української держави. Про це тако ж треба говорити і згадувати, 
а   не лише про режими, клани тощо. Здійснена довготривала 
робота щодо створення антикорупційного бюро, в якій задіяні 
громадські діячі, що обиратимуть прокурорів. Так само, як нова 
поліція, завтра з’являться нові детективи, для яких не існуватиме 
ні чинів, ні посад, ні грошей. Вони будуть повністю впевнені 
у   своїй правоті, ми побачимо, як корупціонери сідатимуть  за 
ґрати. Але неможливо роботу антикорупційного бюро зробити 
комплексною, якщо не буде обрано Спеціального антикоруп -
ційного прокурора.  
І тому необрання сьогодні спеціалізованої прокуратури, 
відтягування цього питання на кілька тижнів — це відтягування 
системної боротьби з корупцією. Я переконаний, що ми не 
можемо ці питання відкладати. Ми повинні приймати рішення 
якнайшвидше. На жаль, дуже рідко є достатня кількість голосів 
у залі.  99 Тепер щодо процедури. Ми цілковито дотримуємося Регла -
менту, розглядаємо  за повною процедурою. Виступив голова 
комітету, представники від фракцій і позафракційні.  
Шановні колеги, наступним кроком мало б бути рейтингове 
голосування щодо кожного кандидата. Потім, якщо в цьому 
рейтинговому голосуванні ми виберемо сімох найбільш р ейтинго -
вих кандидатів, має відбутися ще одне голосування щодо кожного 
з обраних кандидатів. Лише після остаточного голосування, якщо 
кандидат від Верховної Ради набере 226  голосів, його буде 
затверджено.  
У комісії — 11 осіб: семеро — з Верховної Ради, чет веро — 
від Генпрокуратури. Якщо ми не оберемо своїх сімох кандидатів 
згідно з положеннями закону, четверо кандидатів від прокуратури 
зможуть приймати рішення самостійно. Тому на нас лежить 
велика відповідальність.  
Внесено 14  кандидатур. Це різні люди. Як і Єгор Соболєв , 
я   закликав, щоб політичні партії висували кандидатами в кон -
курсну комісію не своїх партійних активістів, політичних колег, 
а    авторитетних, незалежних гро мадських діячів, спеціалістів 
у  сфері боротьби з корупцією, щоб ні в кого не вин икало підозри, 
що влада чи будь -хто інший  хоче знайти механізми впливу 
і  контролю над Спеціальним антикорупційним прокурором.  
Я хочу з честю сказати, що майже всі фракції, крім однієї, 
яка висунула колегу -депутата,  пішли цим шляхом, правильним 
і  єдино мо жливим — висунули громадських діячів, відомих своєю 
боротьбою з корупцією. Хочу подякувати “Народному фронту” за 
висунення міжнародних світочів боротьби з корупцією, таких як 
Мері Батлер — заступник голови відділу конфіскації активів та 
протидії відмиванн ю грошей в Міністерстві юстиції США. Людина, 
яка має міжнародний досвід, авторитет у цій сфері — Джованні 
Кесслер — генеральний директор Європейського управління 
боротьби з шахрайством. Міжнародні авторитети додадуть 100 авторитету нашій комісії. Ніхто не запід озрить, що на цих людей 
може вплинути будь -хто з чиновників.  
Ми завершимо ці процеси. Ми оберемо комісію, спеціаль -
ного прокурора і створимо в нашій державі систему боро тьби 
з  корупцією, щоб знищувати її на всіх рівнях. Корупція як рак 
проїла тіло україн ського суспільства. Для цього потрібна дисцип -
ліна, швидкі й рішучі дії. Я впевнений, що процеси, які ми 
запустили, незворотні, ми зможемо довести їх до логічного 
завершення.  
Колеги, хочу з вами порадитися щодо процедури. Не 
секрет, що багато з колег у зв ’язку з тим, що о 12  годині не було 
перерви, розійшлися. У мене пропозиція: протягом наступних 
двох годин перерви, передбаченої Регламентом, усі можуть 
ознайомитися із запропонованими кандидатурами, бо жаліються, 
що не знайомі. Відкрийте сайт, пане Юрію. М ожете ознайомитися 
з кандидатами і прийняти виважені рішення. Ми маємо обрати 
семеро кандидатів із 14. Голосування буде рейтинговим і відпові -
дальним. Я прошу всіх використати ці дві години насамперед для 
того, щоб прийняти для себе рішення щодо підтримки кандидатів.  
Надзвичайно важливо мобілізувати весь наш депутатський 
корпус, щоб о 1 6 годині зал був переповнений, як це було зранку, 
щоб ми могли провести повноцінне рейтингове голосування і за -
вершити процедуру обрання кандидатів до складу комісії щодо 
Спеціалізованого антикорупційного прокурора.  
Дуже закликаю до відповідальності. О 16  годині ми маємо 
зібратися і бу ти готовими до прийняття важливих, відповідальних 
рішень.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Ще раз закликаю о 16  годині всіх бути присутніми на 
робочих місцях для продовження роботи.  
Дякую.  101 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заяв ою народн ий депутат  України БАНДУРОВ  В.В. 
(одномандатний в иборчий округ №79, Запорізька область, само -
висуванець) : “Прошу врахувати мій голос за проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет України 
на 2015  рік” щодо підв ищення прожиткового мінімуму та  міні-
мальної заробітної плати ”, №3060 , який було прийнято  17 вересня 
2015  року за основу та в цілому, а також внести відповідні зміни 
на офіційній сторінці веб -сайту Верховної Ради України ”. 
 
 
 