(Середа, )  
 
 
Виступи народних депутатів України  …4 
 
 
Розгляд проектів законів:  
 “Про ратифікацію Конвенції між Урядом України  
 та Урядом Республіки Мальта про уникнення  
 подвійного оподаткування та запобігання  
 податковим ухиленням стосовно податків  
 на доходи та Протоколу до неї”  …18, 39  
 
 “Про внесення змін до Земельного кодексу України  
 щодо проведення земельних торгів”  …58 
 
 
Ратифікація:  
 Договору про дружні відносини і співробітництво  
 між Україною та Ре спублікою Парагвай  …23 
 
 Конвенції Міжнародної організації праці про  
 основні цілі та норми соціальної політики №117  …27 
 
 Угоди між Україною та Королівством Іспанія  
 про здійснення оплачуваних видів діяльності  
 членами сімей, які перебувають на утрима нні  
 дипломатичного, консульського, адміністративного  
 і технічного персоналу дипломатичних  
 представництв та консульських установ  …32 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
 Чеської Республіки про військові поховання  …35 
 
 Угоди між Кабінет ом Міністрів України та Урядом  
 Словацької Республіки про військові поховання  …40 
 
 
Прийняття Постанови “Про Заяву Верховної Ради  України  
 з приводу 70 -річчя Організації Об’єднаних Націй  
 та членства України в ООН”  …44 
 
 
Заява фракці ї Радикальної партії  …46 2 Прийняття законів:  
 “Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів  
 України та Урядом Російської Федерації про  
 співробітництво в будівництві енергоблоків №3 
 та 4 Хмельницької АЕС”  ...48 
 
 “Про визнання таким, що втратив чинність,  
 Закону Укра їни “Про розміщення, проектування  
 та будівництво енергоблоків №3 і 4  
 Хмельницької атомної електричної станції”  …56 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …86 
 
 
Резул ьтати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Прошу вас 
зайняти свої місця і підготуватись до реєстрації. Перед тим, як ми 
зареєструємось, хочу  зазначити, що рік тому, 16  вересня, я пам’я -
таю це й ден ь, Верховна Рада синхронно з Європейським парла -
ментом ратифікувала Угоду про асоціацію між Україною і Євро -
пейським Союзом, яка була категоричною вимогою українського 
суспільства, прагненням нашої європейської інтеграції і за яку, на 
превеликий жаль, бага то українців заплатили власним життям. 
Ціль підписання угоди полягала в то му, щоб стандарти життя 
людей в  нашій країні відповідали ти м стандартам, які є реальними 
в Європейському Союзі. Але це залежить від нас, депутатів, 
наскільки якісні ми прийматимемо з акони, наскільки вони від -
повідатимуть нашим європейськ им прагненням, співпадатимуть 
з   європейськими стандартами.  Присутність кожного депутата 
в  залі, його робота в комітеті має наближати нас до повноцінної 
асоціації з Європейським Союзом. Зважаючи на ц е хочу поінфор -
мувати вас про те, що вчора був, напевно, не самий результа -
тивний день в українському парламенті, але два закони, які ми 
прийняли, є надзвичайно важливими.  
Перше. За оцінками експертів внесення змін до деяких 
законів України у сфері державн их закупівель  заощаджуватиме 
в  державному бюджеті близько 50  мільярдів гривень. Ринок Євро -
пейського Союзу дозволить українським компаніям -виробникам 
брати участь у міжнародних тендерах, що безпосередньо матиме 
вплив на розвиток власного товаровиробника.  4 Друге. Внесення змін до деяких законів України щодо забез -
печення інвалідів автомобілями  уможливить людям з обмеженими 
фізичними можливостями  мати право на отримання у власність 
автомобіля. Кажуть, що багато разів парламент за різних каденцій 
входив у цю історію, але не міг прийняти позитивного рішення. 
Учора ми це зробили.  
Думаю, прийняття декількох важливих рішень кожного 
пленарного дня має бути нормою для українського парламенту, 
для нашої спільної роботи.  
Колеги, приготуйтеся до реєстрації.  
Прошу увімк нути систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 277  народних депутатів.  
Шановні колеги ! Відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України в середу народні депутати мають 30  хвилин дл я виступів 
з  трибуни Верховної Ради. Я пр ошу вас записатися на виступ и 
з трибуни.  
Вікторія Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Дякую. Доброго дня, шановні колег и, шановні народні 
депутати, шановний український народе! Учора ми прийняли 
важливий закон щодо здійснення державних закупівель. Ви знає -
те, що державні закупівлі — це та платформа, з якої кожного дня 
вимиваються гроші з державного бюджету, коли недобросов існі 
скаржники, використовуючи Антимонопольний комітет України, 
оскаржують закупівлі. Так відбувалося з закупівлями лікарських 
засобів, бронежилетів, так відбувається і з закупів лями, пов’яза -
ними з  будівництвом нової дитячої лікарні “Охматдит”. На преве -
ликий жаль, недобросовісним скаржником було подано заяву до 
Антимонопольного комітету щодо оскарження закупівлі на будів -
ництво лікарні “Охматдит”, щоб з державного бюджету не було 5 виділено 500  мільйонів гривень і  дане будівництво не було 
здійснено. Звертаю  вашу увагу, що Антимонопольний комітет, 
розглянувши цю заяву, не задовольнив її. Тоді цей самий скарж -
ник знову подає скаргу до Антимонопольного комітету.  
Хочу звернутись до Антимонопольного комітету з проханням: 
якщо є підстави для розгляду скарги від то го самого скаржника, 
прискорте її розгляд, звернувши увагу на те, чи немає в ознаках 
заявника недобросовісних дій. Якщо є підстави для звернення до 
правоохоронних органів, прошу Антимонопольний комітет пере -
дати їм всі матеріали, щоб вони розібралися, чому  саме одна й та 
сама компанія намагається затягнути і не допустити будівництва 
дитячої лікарні “Охматдит”. Сподіваюсь, громадськість також 
зверне на це увагу і не допустить блокування будівництва дитячої 
лікарні “Охматдит”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги народні  депутати! Шановні громадяни  
України ! Я хочу повідомити, що в стіни українського парламенту 
повернулася політична корупція — найганебніше явище, яке існу -
вало за часів Януковича, якого ми позбулися після Революції 
Гідності. Сьогодні, через півтора року після Майдану, дух політич -
ної ко рупції знову в цьому залі. Знову шляхом погроз, шантажу, 
залякувань, банального підкупу депутатів намагаються розколоти 
фракцію Радикальної партії після того, як вона перейшла в опо -
зицію. Повідомляю, що один із членів нашої фракції, народний 
депутат Артем  Вітко, на жаль, не витримав спокуси грошима чи 
невідомо чим, бо я не знаю, чим можна було вплинути на людину, 
щоб вона різко змінила свою позицію, сьогодні перебуває вже 6 в  коаліції, замість того, щоб дотримуватися позиції фракції, пози -
ції виборців, які обирали Радикальну партію.  
Колеги із фракції “Блок Петра Порошенка” дуже сміються, 
аплодують, підтримують політичну корупцію, і це невипадково. 
Політичну корупцію до сесійної зали парламенту заніс Президент 
Порошенко. За його дорученням триває підкуп народ них депутатів 
з фракції Радикальної партії. Персонально цим займається Олек -
сандр Третьяков, Ігор Кононенко, а також позафракційний народ -
ний депутат Олександр Онищенко. Оці три корупціонери нама -
гаються підкупити наших народних депутатів шляхом залякувань , 
погроз. Як мінімум, п’ятеро народних депутатів з фракції Ра -
дикальної партії повідомили мені про те, що Олександр Третьяков 
персонально з кожним вів перемовини, обіцяв гроші, місця на 
дострокових парламентських виборах за вихід з фракції. Щойно 
наш колег а народний депутат повідомив, що не підкупивши його, 
почали погрожувати арештом його 70 -літнього батька, якщо він не 
вийде з фракції Радикальної партії.  
Я хочу запитати Президента Порошенка, парламентську 
більшість, демократичну фракцію коаліції: для чого  була Рево -
люція Гідності, за що гинули люди? За те, щоб знову тушкувати 
парламент? Згадайте, з чо го починався режим Януковича: з туш-
кування політичних сил. Тушки побудували режим Януковича. 
Сьогодні Порошенко на тушках хоче побудувати новий олігар -
хічний  режим.  
Я закликаю припинити політичну корупцію у Верховній Раді, 
яка веде до знищення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка (Шум у залі).  
Ви не кричіть, а напишіть заяви в міліцію, Генеральну проку -
ратуру, Антикорупційне бюро.   
 7 ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги ! Коли в Україні затишшя, є найкраща нагода 
поговорити про те, як нам далі розбудовувати і формувати армію.  
Мене трохи дивує, що ми заспокої лися в ситуації, яка склалася 
у  військових частинах. Тому я хотів би звернути увагу на п’ять 
дуже важливих, на мою думку, позицій щодо стратегії і форму -
вання Збройних Сил  України.  
Перша позиція — стратегічна. Зараз все більше людей гово -
рять моїми словами річної давності про необхідність формування 
контрактної професійної армії. Але в мене складається враження, 
що це  здебільшого передвиборчий тренд, а не системна робота. 
Я переконаний, що ми повинні на рівні Верховної Ради нарешті 
визначити, сформувати і підтримати військову доктрину, страте -
гічно сказати, що в Україні формується професійна, контрактна, 
соціально захи щена, патріотична армія. І вже з огляду на це — 
формувати відповідну структуру ар мії і готувати людей. Історію 
з  мобілізацією, коли представники військкоматів виловлюють по 
заводах, фабриках чи магазинах, має бути завершено.  
Друга позиція — економі чна. Ге нштабу не треба їздити 
і  перевіряти, яка довжина плакатів у військових частинах. Необ -
хідно провести інвентаризацію військових частин, подумати, як їх 
реконструювати, запропонувати добудову будинків, де повинні 
жити сім’ї військових, які захищають українс ьку державу.  
Третя позиція — соціальна. Сьогодні необхідно продумати 
не разовий, а системний механізм соціального захисту військових, 
їхніх родин та тих родин, які втратили військових.  
Четверта позиція — адаптаційна. На сьогодні уряд мусив би 
створити відп овідний реєстр учасників АТО, і відповідно до цього 
реєстру кожна область, район чи місто мусили б максимально 
залучати цих людей до серйозних професійних, соціальних, інших 8 програм. Оскільки учасники АТО — це люди, які пройшли вихо -
вання війною, вони мают ь бути задіяні в прийнятті рішень та брати 
участь у відбудові держави.  
П’ята позиція — патріотично -виховна. Якщо ми сьогодні 
говоримо про те, що мусимо формувати країну, яка будується на 
українських цінностях, повинні максимально проводити таку ро -
боту і в  армії, і в цілому по країні. Я щойно повернувся з Івано -
Франківської області. Там вчителі з Центру патріотичного вихо -
вання імені Степана Бандери дуже дивуються діям уряду, який 
спочатку українську мову і літерат уру, історію України виводить 
з  рангу обов ’язкових для викладання у вишах, а тепер ще й у но -
вих правилах ЗНО тестування з історії України пропонується на 
вибір з математикою. У  нормальній країні людина, яка закінчує 
школу, має бути її громадянином, повинна знати свою мову і свою 
історію, а далі в же їх будуть вчити інших предметів.  
Тому ще раз переконливо звертаюсь до уряду і Президента 
України: професійна, контрактна, патріотична армія — це гарантія 
незалежності держави Україна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний д епутат Шипко. Будь ласка. 
Потім  — Микол а Величкович.  
Народний депутат Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Слава 
Україні! Виборчий округ №19 , шахтарський округ. У мене два 
питання, на які я прошу звернути увагу.  
Перше. Стосовно роботи пана Демчишина. Я чув, що 
сьогодні він має тут звітувати. Хочу закликати його перед звітом 
показати українському парламенту заяву на звільнення.  9 Я представляю Во линський округ, де є шахти. Пан 
Демчишин рік крутить волинськими шахтарями направо -наліво. 
Шахта №10 — єдина шахта в Україні , яка будується. У цьому році  
ми заклали на її добудову  200 мільйонів гривень. Сьогодні се -
редина вере сня, а шахтарі отримали лише 5 0 мільйонів гривень. 
А  де ще 150? Постійні заборгованості, шахтарі перекривають до -
рогу. День -два Демчишин чеше голову, і лише тоді робляться 
якісь кроки. Гроші застрягли в банку “Київська Русь”, не надійшли 
шахтарям, купа інших проблем, проколів!  
Деякі фракції парламенту закликають до переформатування 
частини уряду. Я вважаю, що одним із перших на виліт є Дем -
чишин. Декілька днів тому я спілкувався з нововолинськими 
шахтарями. Вони передають палкий привіт Демчишину. Не справ -
ляється чоловік, не розуміє г либини питання, не бачить стратегії 
майбутнього цієї галузі, зокрема в Нововолинську, Червонограді. 
Тому коаліція повинна найти гідну кандидатуру на цю посаду. Пан 
Демчишин повинен піти у відставку. Це перше.  
Друге. Шановні колеги, звертаюся до вас з прох анням 
підтримати дуже важливу тему. У липні -серпні минулого року до 
мене звернулися білоруси, які мали бажання воювати на Донбасі 
за українську державу. Я був причетний до створення батальйону 
“Пагоня”, бійці якого так само, як і інші іноземці з добровольч их 
українських батальйонів “Донбас”, “Дніпро”, “Азов”, воюють за 
українську самостійну соборну державу. Два тижні тому був вби -
тий білорус з Бреста. Українська держава цього патріота Білорусі  
і України не легалізувала. Я прошу всіх подумати над тим, як лег а-
лізувати іноземних добровольців — білорусів, росіян, які стоять 
за  інтереси української держави. Мені дуже прикро, соромно за 
українську державу перед батьками цього білоруса, якого, не 
визнаного українською держа вою, закопали в землю. Наразі 
в  парламе нті гальмується розгляд законопроектів щодо цього пи -
тання. Я прошу всіх парламентаріїв одуматись і прийняти рішення.  
Дякую. Слава Україні!  10 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шипко. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Дніпропетровщина, 
міста Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський район. Шановні на -
родні депутати! Дорогі українці! Хочу сказати, що вчора ми цілий 
день намагалися вирішити  кадрові питання. Хіба так маємо 
працювати?! Але так їх і не вирішили.  
Водночас уряд продовжує розповідати нам про зріст еконо -
міки у 2016  році, підвищення соціальних стандартів, зріст пенсій 
та зарплат. Нам уже не кажуть пр о затягування пасків. Але хто 
з  українців відчув цей зріст? Люди мого округу не знають, як жити 
далі, чим платити за газ, за що купувати ліки. У них навіть на 
продукти харчування не вистачає грошей. Ще крапля,  і вони всі 
будуть тут, у Києві.  
Що ж відбувається насправді? Лише за перше п івріччя цього 
року індекс інфляції становить 139  відсотків! Продук ти харчування 
подорожчали на 35  відсотків, тарифи на житло, воду, електро -
енергію і газ зросли в рази, ліки, медичні товари та обладнання 
подорожчали на 32  відсотки. Це я  озвучив офіційну ст атистику, 
а  насправді ситуація ще гірша. А прожитковий мінімум  зріс аж на 
13 відсотків! І це після того, як “Партія “Відродження” неодно -
разово заявляла про знищення українців, після проведення 
публічних заходів, на яких розповідали, що прожитковий мініму м 
українця нижчий, ніж у найбідніших країнах Африки.  
Я звертаюсь до уряду: урядовці, якщо ви говорите не те, що 
думаєте, не вірите в те, що говорите, робите зовсім не те, до 
чого лежить душа, можливо, ви не там працюєте? А якщо ви не 
там працюєте, ми, нар одні депутати, зробимо це за вас. У Вер -
ховній Раді є законопроекти, які треба приймати негайно.  
Депутатська група “Партія “Відродження” ще навесні зареє -
струвала законопроект №216 2 щодо  якості та доступності ліків 11 та  законопроект №2038  щодо здешевлення харчових продуктів 
(чисто європейські законопроекти), а також проект постанови 
щодо відтермінування підв ищення тарифів ЖКГ — нехай спочатку 
прокуратура розбереться з такими тарифами. Мною зареєстро -
ваний законопроект №2462а  щодо загальнообов’язкового со -
ціального медичного страхуванн я, який дасть змогу людям лікува -
тися, а не боятися йти у лікарню. Ось такі закони треба приймати.  
Шановний Володимире Борисовичу, я вимагаю вносити на 
розгляд ті законопроекти, які потрібні людям. Партія “Відроджен -
ня” за реальне відродження країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Рівно рік тому, 16  вересня 2014  року, Верховна Рада 
України синхронно з Європейським парламентом ратифікувала 
Угоду про асоціацію. За цей рік  уже 22  країни — члени Євро -
пейського Союзу так само ратифікували цю угоду, три  країни ще 
знаходяться в процесі (ли ше одна із палат парламенту рати -
фікувала угоду), Нідерланди закінчують цей процес, дві країни — 
Кіпр і Греція — залишаються проблемними. Тому комітети з пи -
тань євроінтеграції та закордонних справ звертаються до спікера 
Верховної Ради, парламенту з прохан ням звернутися до парла -
ментів цих країн з проханням пришвидшити ратифікацію угоди.  
За цей рік європейська інтеграція стала частиною нашої 
внутрішньої політики. Але чи завжди це відповідає істині не лише 
в питаннях політичної культури, а й в питаннях адап тації україн -
ського законодавства до європ ейських норм? На жаль, ні! Ще 
й  досі дуже часто Верховна Рада України, приймаючи ті чи інші 
закони, не враховує експертн ої думки і висновків комітету 12 з  питань євроінтеграції на предмет відповідності того чи іншог о 
законопроекту до європейських норм і стандартів, що потім ство -
рює проблеми: приходиться ще раз переглядати ці закони, щоб 
наблизити їх до європейських норм. Тому ми закликаємо колег 
народних депутатів уважно вивчати експертну думку на предмет 
адаптації і відповідності того чи іншого закону до європейських 
стандартів.  
Принагідно я хочу подякувати українському парламенту, 
зокрема нашим міжнародним делегаціям, міжпарламентським 
групам дружби, які активно докладаються до встановлення по -
тужних дружних зв’язк ів з парламентами країн ЄС, знаходження 
нових лобістів. Але останнім часом все більше є тривожних 
сигналів стосовно того, що деякі політичні сили, в тому числі й ті, 
що належать до коаліції, не повною мірою  осягли важкі уроки 
2005 і 2008  років, знову намаг аються використати зовнішню арену 
для внутрішньополітичних чвар. Я хочу нагадати, шановні колеги, 
чим це може обернутися для України. Якщо в 2008  році відсут -
ність єдності зупинила прийняття Плану дій з набуття членства 
(ПДЧ) для України, то зараз це може призупинити отримання 
безвізового режиму,  формування потужної антипутінської коаліції 
у світі. Тому я хочу закликати колег до єдності на зовнішній арені.  
І насамкінець. З 1  січня починає діяти зона вільної торгівлі 
між Україною та Європейським Союзом. Наш комітет пропонує 
найближчим часом під час “години запитань до Уряду” заслухати 
звіт уряду щодо його готовності виконувати ті умови, що дозво -
лять Україні в повній мірі доєднатися до ЗВТ з 1  січня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед тим, як запросити до слов а Рефата Чубарова, хочу 
оголосити про те, що сьогодні свій день народження святкують 
Олексій Гончаренко та Іван Геннадійович Фурсін. Давайте приві -
таємо їх і побажаємо їм всього найкращого .  
Рефат Чубаров. Будь ласка.   13 ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Голово! Шановні 
колеги!  Шановні співгромадяни! Сьогодні 567 -й день, як Крим 
окупований Російською Федерацією. 567  днів тому держава, тобто 
ми, не змогли захистити Крим  та своїх громадян, які живуть на 
півострові.  
На кримську землю вже у ХХІ  столітті знову прийшла  біда. 
Усі попередні завоювання Криму Москвою, незалежно від то го, 
хто б не сидів у Кремлі — цар або генеральний секретар, закін -
чувались для корінного народу Криму катастрофами. Сьогодні 
головною метою Росії є витіснення кримськотатарського народу зі 
своєї власної землі. Звідси й насильницькі викрадення молодих 
людей  та їх вбивства, нескінченні погроми та обшуки в оселях 
кримських татар і українців, людей інших національностей, які 
залишаються бути вірними  Україні.  
Ахтем Чийгоз — заступник  голови Меджлісу кримсько -
татарського народу, Алі Асанов, Мустафа Дегерменджі, Руслан 
Зейтулаєв, Нурі Примов, Рустем Ваіт,  Феат Сайпуллаєв — всі ці 
люди місяцями сидять за ґратами в застінках ФСБ та очікують на 
судову розправу. Олег Сенцов і Олександр Кольченко  отримали 
20 і 10 років ув’язн ення. Єдиною їх виною є те, що вони кримські  
татари,  які залишаються бути вірними своїй державі, своєму 
народу. Але ані Україна, ані міжнародна спільнота сьогодні не 
змогли задіяти ефективних механізмів захисту прав і свобод 
громадян України, що живуть на територіях окупованого Криму.  
Водночас щоден но сотні тонн вантажів, зокрема продуктів 
харчування, постачаються з материкової України до окупованого 
Криму. Шановні народні депутати, хочу повідомити вам про те, що 
20 вересня о 12  годині нами будуть перекриті всі три дороги, які 
ведуть з материка до Кр иму, для вантажівок, що перевозять 
товари до Криму. Проте переміщення людей та легкових 14 автомобілів залишається безперешкодним. Хочу окремо заува -
жити, що наша акція носитим е тривалий характер. Виходимо 
з  того, що за цей час у Верховній Раді мають бути ро зглянуті 
законопроекти народних депутатів, спрямовані на врегулювання 
питань взаємодії материкової України з окупованим Кримом. Має 
бути відмінений закон про вільну економічну зону з Кримом і за -
проваджена вільна економічна зона на території Херсонської 
області, яка прилягає до Криму, що є, як ми вважаємо, більш 
доцільним.  
Шановні народні депутати , запрошуємо всіх приєднатися 
до   нашої акції, яка розпочнеться  на переправі Чонгар опівдні 
20 вересня. Будемо разом в ці дні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, “ Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Сьогодні спікер парламенту запропонував д епутату, 
який повідомив про політичну корупцію, звернутися до прокура -
тури. Дуже важливо визнати, що в нас немає прокуратури. Люди 
хочуть почути звіт щодо подій, які відбувалися біля стін парла -
менту 31  серпня. Ви маєте зрозуміти, від нинішньої прокуратури , 
нинішнього МВС ви не дізнаєтеся, що сталося того дня. Це може 
неодноразово повторюватися, але ви не дізнаєтеся, хто є справж -
німи замовниками і виконавцями.  
Генеральна прокуратура, і в залі є люди, які про це дуже 
добре знають, дуже вмілим, ефективним сп особом вміє покри -
вати високопосадову корупцію. Більше того, 31  серпня люди 
значною мірою прийшли до стін парламенту не через зміни до 
Конституції, а через разючу різницю між прийняттям добрих 15 законів і тим, що на місцях все залишається, як було. Справед -
ливості немає! Правосуддя немає! Дахування є!  
Мені боляче за своїх давніх знайомих, які прийшли в пар -
ламент з журналістики, з війни, за своїх знайомих, яких я знав як 
добрих, порядних людей. Я пам’ятаю, з яким ентузіазмом ці люди 
казали, що Генерального п рокурора Віталія Ярему треба відпра -
вити у відставку, бо він провалює розслідування справ Майдану. 
Що змінилося за ці півроку? Провал ще більший. З того моменту, 
як Олег Ляшко почав збирати підписи за відставку Віктора 
Шокіна, нічого не відбулося. Єдиним д осягненням Генеральної 
прокуратури у розслідуванні цих справ є наявність ще одного 
ключового свідка, який разом з міліцією був одним із органі -
заторів ті тушок. Але прокуратура разом із судами дозволила йому 
втекти.  
Я, колеги, яких я давно знаю,  з якими по знайомився тут, 
не  представляємо мера Львова, Прем’єр -міністра чи Президента. 
Ми всі сюди обрані представляти суспільство. Якщо гальмує 
Президент, гальмує уряд, якщо не працює Генеральна прокура -
тура, ми є тим останнім органом влади, який може і зобов’яза ний 
прийняти це рішення. Конституція дає нам право вигнати Гене -
рального прокурора, який не дає ради своїм обов’язкам. Звер -
таюся до всіх парламентаріїв з проханням: висловіть свою волю ! 
Треба зовсім небагато підписів, щоб ми це зробили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олек сандр Кодола, “Народний фронт”.   
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний ф ронт”) . Ша -
новні колеги! Сьогодні перед нашою державою стоїть завдання 
якнайшвидше відновити і посилити свій військовий потенціал . А це 
неможливо без розроблення нових і модернізації існуючих видів 16 озброєння та військової техніки. У цих умовах значно зрост ає 
роль незалежної випробувальної установи, яка в стислі терміни 
провела б всебічну, кваліфіковану  оцінку будь -яких зразків ОВТ 
з   наданням рекомендацій щодо можливості прийняття їх на 
озброєння або допуску до експлуатації в Збройних Силах України.  
У Міні стерстві оборони вказані функції, покладені на 
Державний науково -випробувальний центр Збройних Сил України. 
Це незалежна експертна установа, яка проводить повний комп -
лекс випробувань нових і модернізованих зразків військової 
техніки. Саме зараз є оптималь ним час для прийняття рішення 
щодо створення на основі центру Державного науково -дослідного 
інституту випробувань та сертифікації нової організаційно -штатної 
структури для вирішення поставлених завдань з подальшим наро -
щуванням наукового потенціалу та поту жної полігонно -випробу -
вальної, експериментальної лабораторної бази.  
Активному розвитку центру сприяє нове місце його 
базування — місто Чернігів, що створює найсприятливіші умови 
для розбудови інфраструктури, лабораторно -випробувальної бази 
та розвитку нау ково-випробувальної структури центру. Наявність 
аеродрому “Півці”, діючого Гончарівського полігону забезпечить 
ефективне функціонування льотно -випробувального та полігонно -
вимірювального комплексів центру. Наявність в Чернігові потуж -
ного науково -технічног о та промислового потенціалів уможливлює 
плідну співпрацю для створення нових зразків військової техніки, 
над якими практичну роботу вже розпочато.  
Однак керівництво Міністерства оборони, незважаючи на 
чисельні звернення, в тому числі й мої як народного де путата, не 
поспішає розглядати питання створення ДНВЦ шляхом перетво -
рення його на повноцінну, сучасну науково -дослідну структуру, 
відкладає це питання до повного відновлення інфраструктури 
центру. Водночас до мене надходить інформація про можливу 
передисл окацію центру з Чернігова, що, в свою чергу, на декілька 
місяців знову відтерміновує початок його діяльності, загрожує 17 втратою фахівців його головних науково -випробувальних під -
розділів.  
У зв’язку з вищевикладеним, я в черговий раз звертаюся до 
Міністерств а оборони України, уряду з проханням докласти всіх 
зусиль для збереження ДНВЦ Збройних Сил України шляхом 
створення на його базі  Державного науково -дослідного інсти -
туту  випробувань і сертифікації військової техніки Збройних Сил  
України, а також залишити місцем подальшого базування центру, 
раніше визначені фонди Чернігівського гарнізону, у відновленні 
яких місцева промисловість брала активну участь.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Вийти на цю трибуну змусили мене 
виборці мого виборчого округу №202 Чернівецької області, які 
протягом вчорашнього вечора висловлювали своє невдоволення 
щодо нашого  голосування стосовно відставки віце -прем’єр -міні-
стра Вощевського, який працює в уряді за квотою Радикальної 
партії України. Вони незадоволені роботою цієї людини, яка опі -
кується в Кабінеті Міністрів питанням транспорту та інфраструк -
тури. 
На території Чернівецької обла сті є Путильський район, який 
зв’язується з українською цивілізацією лише однією доро гою, яка  
зовсім не має дорожнього покриття. Ви знаєте, ці люди не 
заслужили такого ставлення. Кошти, які були виділені у 2008  році 
Кабінетом Міністрів України для подоланн я наслідків повені 
2008  року, мали б бути використані. Але нічого не було зроблено. 18 На сьогодні Міністерство інфраструктури не виконує зобов’язань, 
покладених на нього.  
Шановні колеги, від імені своїх виборців Вижницького, 
Сторожинецького, Путильського районів Чернівецької області, 
Косівщини я висловлюю обурення. Про яку інфраструктуру, про 
який роз виток туризму в Західній Україні ми можемо говорити, 
якщо дороги відсутні взагалі?  
Тому прошу звернути увагу  на побажання наших виборців, 
і   найближчим часом проголосувати за відставку пана Вощев -
ського.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виступи народни х депутатів 
завершено. Переходимо до розгляду питан ь ратифікації.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про ратифікацію 
Конвенції між Урядом України та Урядом Республіки Мальта про 
уникнення подвійного оподаткування та запобігання податков им 
ухиленням стосовно податків на доходи та Протоколу до неї” 
(№0054 ), внесений урядом.  
Доповідач пропонує розглядати це питання за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися щодо да ної пропозиції.  
“За” — 117. 
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця.  
Доповідач пропонує розглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Зрозуміла пропозиція? Голосуємо!  
“За” — 139. 
Колеги, займіть, будь ласка, свої місця. Прошу керівників 
фракцій забезпечити присутність депутатів у залі.  19 Ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту №0054 за скороченою процедурою. Прошу голо -
сувати.  
“За” — 153. 
Рішення прийнято.  
Доповідає міністр фінансів Наталія Яресько. Будь ласка.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України. Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні народні депутати та присутні! Вашій 
увазі пропонується ратифікувати Конвенцію між Урядом України та 
Урядом Республіки Мальта про уникнення подвійного оподатку -
вання та запобігання  податковим ухиленням стосовно податків на 
доходи  та Протоколу до неї, вчинену 4  вересня 2013  року в місті 
Києві.   
Метою укладення цієї конвенції є уникнення подвійного 
оподаткування доходів фізичних і юридичних осіб, які виникають 
на територіях обох країн . Це досягатиметься як шляхом розпо -
ділу  права оподаткування окремих видів доходів між Україною та 
Мальтою в залежності від місця їх виникнення, так і шляхом 
врахування в податкових зобов’язаннях платника податку однієї 
держави з сум податків , сплачених н а території іншої держави.  
Крім того, конвенція спрямована на попередження ухилень 
від сплати податків, усунення податкової дискримінації, створення 
механізмів щодо покращення співробітництва між податковими 
органами України та Мальти шляхом встановлення п роцедур 
взаємного узгодження спірних питань, забезпечення обміну 
податкової інформації.  
Конвенцією передбачаються такі ставки оподаткування 
дивідендів, процентів, роялті, які відповідають вимогам модельної 
конвенції ОЕСР:  
Податок, що стягується з дивіденді в, не повинен переви -
щувати 5  відсотків від загальної суми дивідендів, якщо власником 
є компанія, що володіє не менше 20  відсотками капіталу компанії, 20 яка сплачує дивіденди, та 15  відсотків від загальної суми диві -
дендів у всіх інших випадках.  
Податок, яки й стягується з процентів та роя лті, не повинен 
перевищувати 10  відсотків.   
Відповідно до пунктів  2, 3 статті  9 Закону України “Про 
міжнародні договори України” ця конвенція і протокол до неї 
підлягають ратифікації Верховною Радою України.  
Прийняття такого закону сприятиме прискоренню набрання 
чинності конвенції і протоколу до неї та впорядкуванню стосунків 
між Україною та Мальтою у податковій сфері. Також у нас з’яви -
ться можливість зняти Мальту як країну, яка підпадає під транс -
ферну політику. Прошу підтри мати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність в обговоренні? Є.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні даного питання. 
Два — за, два — проти.  
Поки депутати записуються на виступи, до співдоповіді 
запрошується  Володимир Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 
Комітет у закордонних справах розглянув внесений Кабінетом 
Міністрів України про ект Закону “Про ратифікацію Конвенції між 
Урядом України та Урядом Республіки Мальта про уникнення 
подвійного оподаткування та запобігання податковим ухиленням 
стосовно податків на доходи та Протоколу до неї” і одностайно 
рекомендує Верховній Раді прийняти  його в  цілому.  
Прийняття та введення в дію цього закону потріб не для 
виконання внутрішньодержавних процедур, необхідних для на -
буття конвенцією і протоколом чинності. Імплементація згаданої 21 конвенції сприятиме, по -перше, уникненню подвійного оподатку -
вання, по -друге, запобіганню ухиленню від сплати податків, по -
третє, взаємному зменшенню податкових перешкод для закор -
донних інвестицій та торгівлі. Це особливо важливо для України, 
оскільки наше чинне податкове законодавство передбачає уник -
нення подвійного  оподаткування лише на основі підписання дво -
сторонніх міжнародних угод.  
Крім того, зазначена конвенція спрямована на попереджен -
ня ухилень від сплати податків. Підприємці обох країн отримають 
гарантії того, що прибутки, одержані від підприємницької діяль -
ності на території іншої країни, не підлягатимуть подвійному 
оподаткуванню.  
Головне науково -експертне управління не має заперечень 
проти ратифікації цієї конвенції та протоколу до неї.  
Від себе особисто хочу додати, що зараз підприємцями 
України і Мальти реалізовується телекомунікаційний проект все -
світнього рівня. Тому прийняття рішення щодо ратифікації цієї 
угоди є дуже своєчасним, покаже прагнення взаємного захисту 
підприємців обох сторін на території і України, і Мальти. Прошу 
підтримати рішення Коміте ту у закордонних справах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
На виступи записалися.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко -
леги народні депутати! Фракція Радикальної партії підтримує цю 
ратифікацію, але наголошує на більш важливих  питаннях, а саме 
на проведенні в Україні радикальної податкової лі бералізації, 22 податкової реформи. Якщо сьогодні ми створимо в Україні такі 
податкові умови, які існують в Польщі, Словаччині, Туреччині, до 
України прийдуть масштабні інвестиції в реальний сектор еконо -
міки? Ні, не прийдуть. Тому що в порівнянні з тими краї нами в нас 
немає стабільності, є корупція. Тому для залучення інвестицій 
в  Україну, щоб створювалися робочі місця, будувалися нові за -
води, ми маємо створити податкові умови вигідніші ніж в Європі. 
Саме тому треба не покращувати податкову реформу, а впров а-
джувати іншу якісну податкову базу: по -перше, радикальна лібе -
ралізація, зниження податкового тиску на  підприємців, по -друге, 
спрощення адміністрування податків, ліквідація тих колосальних 
корупційних схем, які існують, по -третє, створення інвестиційних 
стимулів для промисловості, для приходу інвестицій у реальний 
сектор економіки. Це те, що треба зробити невідкладно.  
Тому я вас запрошую долучитися до робочої групи, яка 
створена на базі Комітету з питань податкової і митної політики, 
який напрацював конц епцію податкової реформи, яка на 80  від-
сотків є готовою і яку підтримує бізнес. Ми не можемо допустити 
реалізації податкової реформи в інтересах фіскальної служби, 
митників. Треба робити податкову реформу в інтересах україн -
ських підприємців, роботодавців , інвесторів, платників податків. 
Зменшивши податковий т иск, зробивши його меншим ніж 
в  Європі, ми отримаємо масштабну детінізацію економіки і шанс 
на залучення інвестицій в Україну. Альтернативи немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, обговорення пита ння ратифікації завершено. Прошу 
підготуватися до голосування.  
Прошу провести сигнальне голосування щодо ратифікації 
Конвенції між Урядом України та урядом Республіки Мальта про 
уникнення подвійного оподаткування та запобігання податковим 23 ухиленням стосовн о податків на доходи та Протоколу до неї. 
Прошу голосувати.  
“За” — 204. 
Будь ласка, по фракціях . 
“Блок Петра Порошенка” — 84, “Народний фронт” — 59, 
“Опозиційний блок” — 2, “Самопоміч” — 25, Радикальної партії — 
14, “Батьківщина” — 1, “Партія “ Відродження”  — 0, “Воля 
народу”  — 4, позафракційні — 15.  
Питання обговорено.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду наступного питання. Прошу керів -
ників фракцій змобілізувати депутатів у залі.   
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про ратифікацію Д оговору про дружні відносини і співробіт -
ництво між Україною та Республікою Парагвай” ( №0053 ).  
Є пропозиція розглядати даний проект закону за скоро -
ченою процедурою.  Прошу голосув ати.  
“За” — 169. 
Рішення прийнято.   
Доповідає міністр закордонних справ Павло Клімкін.  
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України. Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! У нас наразі достатньо 
активно розвиваються політичні, е кономічні, мі жлюдські зв’язки 
з Парагваєм. Ця країна відіграє значну роль у Латинській Америці, 
в багатьох міжнародних організаціях. І не останню роль грає 
українська громада, яка є однією із найвпливовіших в Парагваї, 
в Латинській Америці.  
Тому, не надаючи інших аргум ентів, прошу вас підтримати 
ратифікацію договору про дружні відносини і співробітництво, що 
стане сигналом для інших країн Латинської Америки.  
Дуже дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає голова Комітету у закордон -
них справах Ганна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
українці! Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Комітет у закордонни х справах н а своєму засіданні 2  вересня 
розглянув внесений Президентом України Петром Порошенком 
проект Закону “Про ратифікацію Договору про дружні відносини 
і співробітництво між Україною та Республікою Парагвай” і ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді прийня ти згаданий проект 
та ратифікувати договір.  
Ратифікація договору слугуватиме розширенню дружніх сто -
сунків між громадянами України та Парагваю, країною Латинської 
Америки, сприятиме посиленню  політичної підтримки України 
з  боку Республіки Парагвай в умова х російської військової агресії 
проти нашої держави.  
Ми підтримуємо позицію Міністерства закордонних справ 
щодо розширення співпраці з Латинською Америкою. Прошу 
проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є необхідність в обговоренні даного законо -
проекту? Є.  
Прош у записатися на виступи щодо даного питання. Два — 
за, два — проти.  
Олексій Мушак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний ба -
гатомандатний ви борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 25 Шановні колеги! Дружні відносини з Республікою Парагвай — 
надзвичайно важливо. Але я також хочу наголосити на тому, що 
для того, щоб наша держава розвивалася, ми маємо стимулювати 
економіку. У вівторок і середу  не було жодного законопроекту, 
який був би спрямований на економічне стимулювання. Можна 
говорити про соціальні стандарти,  підтримку, зовнішню діяльність. 
Але якщо не буде грошей в державі і люди не зароблятимуть, це 
все нічого не варте.  
Тому давайте прог олосуємо за цей законопроект і перейде -
мо до економіки.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги народні депутати! Економічна співпраця з Парагваєм, 
дійсно, є важливою. Але значно важливі ше показати Європі і Спо -
лученим Штатам Америки, що Україна є форпостом не лише 
Європи, а й Західної цивілізації, що ми не просто просимо 
донорську допомогу від Міжнародного валютного фонду, для того 
щоб прожити декілька місяців і отримати компліменти від закор -
донних бюрократів. Нам треба показати конкретний план транс -
формації країни з сировинної, олі гархізованої, монополізованої 
в  країну відкритих підприємницьких можливостей, побудови ви -
робничої економіки. І під це треба залучати фінансування. Ми 
маємо  довести і Сполученим Штатам і Європі, що їм значно 
вигідніше мати сильну економіку України, що по відношенню до 
України треба реалізовувати План Маршала — зробити економіку 
сильною, бо це потужна буферна зона захисту Західної цивілізації, 
а не післявоєнни й План Моргентау, який, на жаль, реалізовує -
ться,  — план знищення української промисловості, розбазарюван -
ня українського державного майна, що є вигідн им лише окремій 26 купці спекулянтів, а не ані Україні, ані стратегічно Сполученим 
Штатам Америки чи Європі.   
Тому ми, парламентарії, маємо представити свій план  
трансформації, залучивши ресурси, створити інвестиційні мож -
ливості для наших західних партнерів. Саме на цьому ми маємо  
робити акцент, розглядати такі закони, які сприяють реалізації 
такого підходу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! Мене дивує поведінка 
колег у залі щодо голосування  попереднього законопроекту. 
Їм було мало офшорів на Кіпрі, треба ще й на Мальті. Вони готові 
й далі підтримувати  уникнення наших великих підприємств опо -
даткування.  
Наша фракція не голосувала  за попередній законопроект. 
Такі ратифікації повинні мати хоча б  елементарне економічне 
обґрунтування: що втрачає економіка країни через такі псевдо -
схеми.  
Законопроект №0053 є важливим. Наша фракція  підтриму -
ватиме його так само, як і наступні законопрое кти щодо рати -
фікації угод з Чеською та Словацькою республіками про військові 
поховання, щодо припинення дії угоди з Російською Федерацією 
про співробітництво в будівництві енергоблоків Хмельницької АЕС. 
Але ми хочемо нагадати, що поряд з цими питаннями в порядку 
денному так і немає питань, які дійсно уможливлюють зниження 
тарифів.  
Тому вимога нашої фракції залишається незмінною: негайно 
поставити до порядку денного питання щодо зменшення рентної 27 плати, нормативів щодо теплообліку в помешканнях, що не мають  
такого обліку, які реально дозволяють увійти в осінньо -зимовий 
період зі зниженими тарифами.  
Дякуємо за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення питання 
завершено. Будь ласка, займіть свої місця і підготуйтесь до 
голосування.  
Прошу взяти участь у с игнальному голосуванні щодо прий -
няття проекту Закону “Про ратифікацію Договору про дружні від -
носини і співробітництво між Україною та Республікою Парагвай” 
(№0053). Голосуємо!  
“За” — 220. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту За кону “Про ратифікацію Договору про дружн і відносини 
і  співробітництво між Україною та Республікою Парагвай”. Прошу 
голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Наступне питання. Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про ратифікацію Конвенці ї Міжнародної організації праці про 
основні цілі та норми соціальної політики №117” ( №0055 ).  
Доповідач пропонує розглядати це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати да ну пропозицію шляхом голосу -
вання.  
“За” — 159. 
Рішення прийнято.  
Доповідає міністр соціальної політики Павло Розенко. Будь 
ласка.  
 28 РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України. Шановні 
народні депутати! Шановний Володимире Борисовичу! Президент 
України звернувся до Верховної Ради України з ініціативою рати -
фікувати Конвенцію Міжнародної організації праці пр о основні 
цілі   та норми соціальної політики №117, яку ухвалено було на 
сесії Генеральної конференції Міжнарод ної організації праці ще 
в  1962  році. Реалізація проекту закону передбачає набрання чин -
ності для України зазначеної конвенції.  
Хочу відразу сказати, що  відповідно до положень конвенції 
підвищення життєвого рівня в країні розглядається як головна 
мета планування економічного розвитку держа ви. Нормами кон -
венції передбачається вжиття заходів на міжнародному, регіо -
нальному або національному рівнях для сприяння прогресу в та -
ких сферах, як охорона здоров’я, житлове будівництво, забез -
печення продовольством, освіта, піклування про добробут діт ей, 
становище жінок, умови праці, поліпшення умов життя в сільських 
районах, захист прав трудових мігрантів, соціальне забезпечення.  
Також з метою підвищення рівня життя положеннями кон -
венції передбачається вжиття заходів для забезпечення незалеж -
них виро бників і найманих працівників умовами, які дадуть їм 
можливість підвищити свій життєвий рівень.  
Значна увага в конвенції приділяється питанням праце -
влаштування, захисту трудових прав трудових мігрантів, встанов -
ленню мінімальної заробітної плати в колекти вних договорах, що 
вільно укладаються між профспілками та роботодавцями.  
Важливим аспектом положень конвенції є заборона будь -
якої дискримінації серед працівників за ознаками раси, кольору 
шкіри, статі, віросповідання, національності, профспілкового 
членст ва. 
Проект акта погоджено без зауважень всіма зацікавленими 
центральними органами виконавчої влади. Прошу вас підтримати 
ініціативу Президента і ратифікувати конвенцію Міжнародної орга -
нізації праці.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова Комітету у зако рдонних справах Ганна 
Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Доброго дня, шановні колеги! Комітет у закор -
донних справах розглянув внесений Президентом проект Закону 
“Про ратифікацію Конвенції Міжнародної організації праці про 
основні цілі та норми соціальної під тримки №117” і рекомендує 
парламенту його прийняти.  
У рамках приєднання до конвенції Україна бере на себе 
зобов’язання щодо планування економічного розвитку з метою 
підвищення життєвого рівня, забезпечення базових потреб трудо -
вих мігрантів, заохочення пе реведення частини їхнього заробітку 
до місця походження працівників, заохочення фіксації мінімальної 
заробітної плати в колективних договорах, заборони дискримінації 
за ознаками раси, кольору шкіри, статі, членства у профспілці та 
інших зобов’язань соціаль ного характеру.  
Ратифікація конвенції сприятиме підвищенню міжнародного 
авторитету України і подальшому розвитку взаєморозуміння та 
відносин у рамках Міжнародної організації праці.  
Комітет просить підтримати ратифікацію цієї конвенції, 
щоб   покращити еко номічний розвиток та соціальне забезпечення 
людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні . Два — за, 
два — проти.  
Віктор Галасюк. Будь ласка. Підготуватись Наталії Коро -
левській.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Володимире Бор исовичу! 
Шановні колеги народні депутати! Є дві головні економічні 30 складові нормального життя суспільства і країни: економічне 
зростання, що є фундаментом, і соціальна орієнтація економіки — 
багатство, яке створюється в країні, має належати не п’яти 
особам , а народу України.  
Щодо першої складової. Декілька років тому розмір ек оно-
міки ВВП країни становив 180  мільярдів доларів США. Сьогодні 
мені страшно сказати, яку суму складає ВВП, — 84 мільярди 
доларів. Ви лише уявіть, наскільки наша економіка впала і ще  
продовжує падати. Це потрібно негайно виправляти. Само собою 
це не виправиться. У будь -якій країні світу, в тому числі й  Сполу -
чених Штатах Америки, коли входили в таку економічну кризу, як 
ми, уряд не усувався від розв’ язання проблем, а, навпаки, брав 
на себе відповідальність, посилював свій вплив, створював по -
тужні інвестиційні стимули, тимчасові програми зайнятості для 
населення, ставив собі на меті подолання безробіття, здійснював 
державні закупівлі у вітчизняних виробників, створював спеціальні 
інституції для стимулювання експорту за кордон. Ми, на жаль, 
маємо іншу ситуацію.  
Щодо другої складової. Сьогодні потрібно підвищувати 
соціальні стандарти не на 13  відсотків. 71  відсоток ВВП складає -
ться саме з попиту домогосподарств. Люди, які не мають доході в, 
не можуть нічого купити в крамниці, відповідно економіка падає. 
Ми маємо це усвідомити і змінити ситуацію. Фракція Радикальної 
партії наполягає на цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Рад и України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”). Уважаемые коллеги! Ува -
жаемые присутствующие! Мы понимаем, что до ратификации 31 этой конве нции правительство не догадывалось о том, что нужно 
заниматься нашей социальной сферой. Действительно, этот воп -
рос сегодня очень актуален. Наша фракция “Оппозиционный 
блок” будет голосовать за ратификацию этой конвенции.  
В то же время мы должны понять, чт о Украина занимает 
одно из последних мест среди стран Африки по уровню мини -
мальной заработной платы . Заработная плата в  Украине — 
55 долларов. Это в пять раз меньше, чем в Гондурасе. Мы пони -
маем, что ратификация этой конвенции не повысит автомати -
чески р азмер минимальной заработной платы. Но не хочется, 
чтобы она стала такой же очередной филькиной грамо той, как 
это  произошло с ратификацией конвенции о защите зарабо тной 
платы, принятой еще в 1961  году. 
Как вы все прекрасно знаете, за полтора года задолжен -
ность по заработной плате выросла в три раза и на сегодняшний 
день составляет более 2  миллиардов гривен.  
Поэтому мы обращаемся к правительству с требованием 
о  принятии срочных мер по погашению задолженности по зара -
ботной плате. Мы призываем не ждать, ко гда эта конвенция 
вступит в силу, а сегодня принимать такие законы по социальной 
защите, которые бы позволили индексировать заработные платы 
и пенсии, ввести мораторий на повышение тарифов, вернуть 
государственные гарантии ветеранам, чернобыльцам, воинам -
интернационалистам, детям войны, многодетным семьям, учите -
лям, врачам. То есть вернуть все то, что у них забрали в наруше -
ние международных конвенций, подписанных и ратифицирован -
ных Украиной.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми обговорили проект 
Закону “Про р атифікацію Конвенції Міжнародної організації праці 
про основні цілі та норми соціальної політики №117”. Готові до 
голосування?  32 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону “Про ратифікацію Конвенції Міжнародної органі -
зації праці  про основні цілі та норми соціальної політики №117” 
(№0055 ). Прошу голосувати.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про ратифікаці ю 
Угоди між Україною та Королівством Іспанія про здійснення 
оплачуваних видів діяльності чл енами сімей, які перебувають 
на   утриманні дипломатичного, кон сульського, адміністративного 
і  технічного персоналу дипломатичних представництв та консуль -
ських уст анов” ( №0058 ). 
Міністр закордонних справ пропонує розглядати це питання 
за скороченою процедурою. Прошу народних депутатів підтри -
мати дану пропозицію.  
“За” — 145. 
Колеги, прошу б ути уважнішими.  
Міністр пропонує розглядати це питання за скороченою 
процедурою. Голосуємо!  
“За” — 147. 
Є пропозиція народних депутатів розглядати  це питання 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 161. 
Рішення прийнято.  
Пане міністре, допові дайте.  
 
КЛІМКІН  П.А. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! В Європейському Союзі, практично в усіх цивілізованих 
країнах світу, є практика, коли члени сімей співробітників дипло -
матичної служби мають додаткові можливості в плані реалізації 33 свого права на працю, підтримку рівня своєї кваліфікації та ство -
рення можливостей для подальшого професійного розвитку на 
законних засадах. Ми вже уклали такі угоди з Великобританією, 
Польщею, Сполученими Штатами Америки. Зараз працюємо над 
мережею таких угод у  рамках ЄС. Майже всі країни Європей -
ського Союзу мають між собою мережу таких угод. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
європейської інтеграції  Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Законопроект розроблений, як доповів пан міністр, з метою рати -
фікації Угоди між Україною і Королівством Іспанія про здійснення 
оплачуваних видів діяльності членами сімей,  які перебувають 
на   утриманні дипломатичного, консульського , адміністратив ного 
і  технічного персоналу дипломатичних представництв та консуль -
ських установ, вчиненої  30 жовтня 2013  року в Мадриді.  
Згідно з цією угодою Україною та Королівством Іспанія 
передбачається можливість працевлаштування  на основі взаєм -
ності членів сімей працівників закордонних дипломатичних уста -
нов України та  Королівства Іспанія у приймаючій державі відпо -
відно до  її законодавства та положень цієї угоди. Це сприятиме  
реалізації членами сімей співробітників дипломатичної служби 
свого права на працю, підтримці рівня  своєї кваліфікації та отри -
манню можливостей для подальшого професійного розвитку.  
Реалізація законопроекту н е потребує додаткових витрат 
із Державного бюджету України.  
Висновок Головного науково -експертного управління Апа -
рату Ве рховної Ради України позитивний.  34 Комітет Верховної Ради України з питань європейської 
інтеграції на своєму засіданні 2  вересня розглянув даний законо -
проект і ухвалив рішення про прийняття його в цілому.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, будь ласка, зап ишіться на виступи в обговоренні. 
Два — за, два — проти.   
Олексій Мушак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. Прохання підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Дмитро Лінько.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово 
Ігорю Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний 
український парламенте! Шановний український народе! Це дуже 
добра ратифікація. Але є декілька запитань,  які хотілося б пору -
шити перед  Міністерством закордонних справ.  
Перше. Учора в місті Грозному почалося судилище над 
українськими громадянами Миколою Карпюком і Станіславом 
Клихом, до яких не допускали українських консулів, дипломатів. 
Скажіть, чи були при сутні вчора на судовому засіданні 35 представники нашого МЗС,  і що МЗС робить для захисту україн -
ських громадян?  
Друге. Чи направлений в суд Генуї представник української 
держави, для того щоб вимагати депортації військового злочинця 
Ігоря Маркова (“Марадон а”)? 
Третє. Українці, які п рацюють за кордоном, особливо в  Італії, 
порушують дуже важливе питання щодо підписання угоди про 
використання водійських прав. Міністерство внутрішніх справ 
України таку угоду підписало і направило її до Міністерства закор -
донних с прав. Велике прохання до вас, пане міністре, звернути 
увагу на це питання і якнайшвидше його вирішити.  
Фракція Радикальної партії підтримуватиме ратифікацію 
даної угоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми завершили обговорення законо -
проекту №0058. Ви чули по зицію. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону  “Про ратифікацію Угоди між Україною та Коро -
лівством Іспанія про здійснення оплачуваних видів діяльності 
членами сімей, які перебувають на утриманні дипломатич ного, 
консульського, адміністративного і технічного персоналу дипло -
матичних представництв та консульських установ” ( №0058 ). 
Голосуємо!  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Наступне питання. Вашій увазі пропонується розгляд 
проекту Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Чеської Республіки про військові поховання” 
(№005 6). 36 Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Шановні колеги, прошу визначатись шляхом голосу -
вання щодо цієї пропозиції.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.  
У зв’язку з тим, що міністр регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комун ального господарства має бути на засі -
данні уряду, яке щойно розпочалося, законопроект доповідатиме 
заступник міністра Негода. Будь ласка,  В’ячеславе Андроновичу.  
 
НЕГОДА  В.А., заступник  міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального  господарства України. 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується проект Закону “П ро ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чеської Республіки про 
військові поховання”, розроблений Мінрегіоном на  підставі Закону 
“Про міжнародні договори України” з метою виконання внут -
рішньодержавних процедур щодо  ратифікації угоди, вчиненої 
21 жовтня 2013  року в місті Київ.   
Ратифікація угоди сприятиме створенню законодавчих 
передумов для здійснення комплексу зах одів з увічнення пам’яті 
учасників Другої світової війни та впорядкування місць поховання 
жертв військових дій, збереження пам’яті воїнів -захисників, які 
віддали своє життя за вільне існування майбутніх поколінь та 
знайшли свій останній притулок на територ іях цих двох держав та 
надасть поштовх для поглиблення всебічного співробітництва між 
Україною та Чехією шляхом подальшого розвитку двосторонніх 
зв’язків та взаєморозуміння.  
Реалізація основних положень законопроекту забезпечить 
підвищення ефективності спі впраці державних органів обох країн 
у питанні увічнення пам’яті жертв війни та політичних репресій та 
сприятиме зменшенню наявних проблем, які заважають здійс -
ненню заходів з пошуку, обліку, облаштування, забезпечення, 37 збереження, утримання військових похо вань жертв війни та полі -
тичних репресій.  
Враховуючи зазначене, прошу підтримати проект Закону 
“Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Уря -
дом Чеської Республіки про військові поховання” у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До співдопов іді запрошується заступник 
голови Комітету з питань європейської інтеграції Андрій Арте -
менко. Будь ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановний Голово! Шано вні народні депутати! Комітет 
з  питань європейської і нтеграції на своєму засіданні 2  вересня 
2015  року розглянув проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Чеської Р еспубліки про 
військові поховання” та ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді прийняти його в цілому. Приймаючи таке рішення, члени 
нашого комітету виходили насамперед з того, що ратифікація цієї 
угоди сприятиме розвитку стосунків між Україною та Чесь кої 
Республікою — членом Європейського Союзу.  
Прийняття законопроекту дозволить виконати внутрішньо - 
та зовнішньодержавні процедури, необхідні для набрання чинності 
зазначеної угоди. Внаслідок цього будуть створені законодавчі 
передумови, які здійснюватиму ть комплекс заходів з увічнення 
пам’яті воїнів, які загинули під час Другої світової війни.  
Норми законопроекту не суперечать міжнародним нормам  
і  правовим зобов’язанням України. Рішення нашого комітету пов -
ністю узгоджується з висновком Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України. Прошу підтримати 
зазначений проект закону.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на висту пи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Ігор Мосійчук. Будь ласка. Підготуватись народному депу -
тату Дов бенку.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка 
однозначно підтримуватиме ратифікацію даної угоди. Ми вва -
жаємо, що пам’ять кожного воїна має бути належно пошанована 
країною, яку він захищав чи представляв у тій війні.  
Водночас хочемо звернути  увагу парламенту і  українського 
уряду на необхідність вирішення такого важливого для націо -
нальної свідомості і національної пам’яті українців питання, як 
перенесення із -за кордону праху наших великих героїв, які похо -
вані в різних країнах світу, а саме: Євгена Коновальця, Степана 
Бандери, Ярослава Стецька, Дмитра Донцова та тих, хто жер -
товно захищав країну зі зброєю в руках.  
У зв’язку з цим Радикальн а партія Олега Ляшка виходить 
з  пропозицією до українського уряду і українського парламенту 
щодо створенн я відповідної комісії, яка займеться перезахоро -
ненням праху українських героїв , створенням пантеону героїв на 
Аскольдовій могилі в місті Києві, який стане символом пам’яті 
великих Героїв та величі української  нації.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Д овбенко, “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Фран -
ківська область, партія “Блок Петра По рошенка”) . Виборчий округ 
№84, місто Тисмениця. Шановні колеги! Щодо впорядкування 39 військових поховань ведеться досить значна робота різними 
шкільними організаціями, громадськими. Підписан ня угоди між 
урядами двох країн переводить цю роботу в системний хар актер, 
організованіший. Гадаю, це сприятиме правильному і досить 
гідному пошануванню пам’яті загиблих героїв.  
Хочу сказати, що підписання таких угод має велике зна -
чення. Але нам треба подумати над прийняттям законопроекту, 
норми якого уможливлять побудува ти в державі пантеон для 
героїв. Думаю, на майбутнє це є  дуже доброю перспективою. 
У  нас з’явиться можливість більш чітко впорядковувати відповідну 
роботу, не лише говорити, а й працювати. Прошу підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення даного питання завершено. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця і приготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  в цілому 
проекту Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та  Урядом Чеської Республіки про військові поховання” 
(№0056 ). Прошу  голосувати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, було проведено сигнальне голосування 
щодо прийняття проекту закону про ратифікацію Конвенції між 
Урядом України та Урядом Республіки Мальта. Я пропоную поста -
вити на голосування обговорене питання для прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону “Про ратифікацію Конвенції між Урядом України 40 та Урядом Республіки Мальта про уникнення подвійного оподатку -
вання та запобігання податковим ухиленням стосовно податків на 
доходи та Протоколу до неї” ( №0054 ). Прошу голосувати. Питання 
доповідалось міністром фінансів.  
“За” — 220. 
Три народних депутати не взяли участь у голосуванні.  
Є пропозиція повернутись до розгляду цієї ратифікації. Хто 
підтримує цю пропозицію, прошу голосувати.  
“За” — 214. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Пропоную повернути цей законопроект суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи для підготовки його до повторного розгляду. 
Прошу визначатись  щодо даної пропозиції шляхом голосування .  
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Словацької Республіки про військові поховання” ( №0057 ). 
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою про -
цедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 184. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра регіонального розвитку 
Негода.  
 
НЕГОДА  В.А. Шановний Володимире Борисовичу!  Шановні 
народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Словацької Республіки про військ ові поховання”, розроблений 
на   підставі Закону України “Про міжнародні договори України” 41 з  метою виконання внутрішньодержавних процедур щодо ратифі -
кації угоди, підписаної 17  червня 2011  року в місті Братислава.  
Реалізація основних положень законопроекту забезпечить 
підвищення ефективності співпраці державних органів обох країн 
щодо увічнення пам ’яті жертв війни та сприятиме зменшенню 
наявних проблемних питань, які перешкоджають здійсненню захо -
дів з пошуку, обліку, облаштування, забезпечення, збереження та 
утримання військових поховань.  
Враховуючи зазначене, прошу підтримати даний проект 
закону в  цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується Андрій Артеменко. Будь ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Наш комітет на своєму засіданні 2  вересня 2015  року 
розглянув проект Закону “Про ратифікаці ю Угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Словацької Республіки про військові 
поховання” та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти його в цілому. Приймаючи таке рішення, на -
родні депутати, члени комітету,  виходили насамперед з того, 
що  ратифікація вищеназваної угоди сприятиме розвитку дружніх 
стосунків між Україною та Словацькою Республікою.  
Прийняття законопроекту дозволить виконати внутрішньо -
державні процедури, необхідні для набрання чинності даної угоди. 
Внаслідок цього будуть створені законодавчі передумови для 
здійснення комплексу заходів з увічнення пам’яті учасників Другої 
світової війни та збереження місць поховань жертв військових дій.  
Норми законопроекту не суперечать міжнародним право -
вим   зобов’язанням України. Рішення нашого комітету повністю 
узгоджується з висновками Головного науково -експертного 42 управління Апарату Верховної Р ади України. Прошу підтримати 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність обговорювати? Насправді , тут немає, що 
обговор ювати. Добре, запишітьс я на виступи в обговоренні. 
Два — за, два — проти.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дійсно, тут немає, що обговорювати. 
Сесійна зала підтримує даний законопроект. Але ми взяли слово 
для того, щоб так само дол учитися до проблематики, заданої 
колегами з інших фракцій, стосовно шанобливого ставлення до 
поховання всіх героїв. Сьогодні ця тема в контексті тих подій, які 
відбуваються на сході України , є надзвичайно актуальною для 
України. У цьому контексті хочу ще р аз виступити з ініціативою, 
щоб лідери парламентських фракцій і груп зустрілися з пред -
ставниками України, які працюють у мінських робочих підгрупах, 
зокрема гуманітарній, для того щоб обговорити питання пошуку 
зниклих безвісти та ідентифікації загиблих, з алучити до цієї 
роботи Міжнародний Рух Червоного Хреста.  
Законопроекти, ратифікацію яких ми підтримуємо, є надзви -
чайно важливими не лише в гуманітарному контексті. Це досвід 
для України, як потрібно шанобливо ставитися до поховання 
кожного героя, встановл ення ім’я кожного, зниклого безвісти, 
героя. Думаю, це ці теми, які об’єднують сесійну залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Крулько, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 43 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”, співголова групи з між -
парламентських зв’язків зі Словацькою Республікою.  Шановні 
колеги! Безумовно, цей проект  потрібно підтримати. Тим паче, 
для України це питання не є формальністю.  
Хотів би нагадати, що під час двомісячної операції на 
Дуклянському перевалі в роки Другої світової війни за підрах ун-
ками Європейського Союзу загинуло щонайменше 120  тисяч бій -
ців, із яких більша половина — українці, які воювали на другому та 
четвертому українських фронтах. Більше того, на території Сло -
вацької Республіки знаходиться щонайменше чотири поховання 
бійців  Української повстанської армії, які здійснили відомий рейд 
на Захід, метою якого було створення після завершення Другої 
світової війни антикомуністичної, “антисовєтської” коаліції. Тому 
для України надзвичайно важливо вшанувати пам’ять наших 
героїв, які боролися з нацистським і комуністичним режимами, 
що, врешті -решт, пали.  
Водночас хотів би звернути увагу на те, що надзвичайно 
важливо, щоб таке вшанування по ховань відбувалося, виходячи 
з  принципу взаємності і паритетності. Тобто на такому самому 
рівні, як ми на території України вшановуємо пам’ять бійців інших 
армій, інших народів, мають бути пошановані й громадяни 
України, наші зе мляки, які боролись в різних арміях за неза -
лежність України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення питання завершено. Прошу 
народних депутатів зайняти свої місця. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  в цілому 
проекту Закону “Про ратифікаці ю Угоди між Кабінетом Міністрів 44 України та Урядом Словацької Республіки про  військові похо -
вання” ( №0057 ). Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, прошу ва шої уваги! Є подання Комітету 
у  закордонних справах щодо прийняття проекту Постанови “Про 
Заяву Верховної Ради  України з приводу 70 -річчя Організації 
Об’єднаних Націй та членства України в ООН”. Заява  не потре -
бувала  попереднього включення. Я пропоную зараз включити її 
до  порядку денного засідання для обговорення та прийняття рі -
шення. Немає заперечень?  
Ставлю на голосування пропозицію Комітету у закордонних 
справах про включення до порядку денного п роекту Постанови 
“Про Заяву Верховної Ради  України з приводу 70 -річчя Організації 
Об’єднаних  Націй  та членства  України  в ООН” та прийняття 
рішення. Прошу голосувати.  
“За” — 222. 
Колеги, прошу уважніше. Займіть свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро включення до 
порядку денного проекту постанови про заяву Верховної Ради 
України щодо 70 -річчя ООН та прийняття рішення. Прошу під -
тримати цю пропозицію.   
“За” — 245. 
Включили.   
Є необхідність доповідати чи відразу голосуємо? Є.  
Пропоную розглядати це п итання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 202. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Борис Іванович Тарасюк. Будь ласка.  45 ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту постанови, внесений 
низкою членів Комітету у закордонних справах, присвячений 70 -
річчю з дня заснування Організації Об’єднаних Націй.  
Дозвольте нагадати, що Організацію Об’єднаних Націй було 
засновано 24  жовтня 1945  року. Колеги за кордоном з подивом 
сприймають інформацію про те, що Україна входила в число (51) 
держав -засновниць Організації О б’єднаних Націй. Думаю, немає 
потреби переконувати вас у необхідності прийняття цієї заяви, 
присвяченої 70 -річчю ООН.  
Хочу сказати, що Україна була не лише державою -заснов -
ником Організації Об’єднаних Націй, а  й очолювала на Установчій 
конференції в Сан -Франціск о процес розроблення цілей і прин -
ципів Статуту Організації Об’єднаних Націй, які базувалися на 
основі принципу верховенства міжна родного права, утримання 
в  міжнародних відносинах від загрози силою або її застосування 
проти територіальної цілісност і чи політичної незалежності будь -
якої держави. Тобто Україна вже тоді сприяла тому, щоб в Статуті 
Організації Об’єднаних Націй був закріплений цей принцип.  
Отже, шановні колеги, прийняття цієї заяви є важливим 
сигналом не лише для Організації Об’єднаних Н ацій, а й для 
країни -агресора, якою є Російська Федерація, постійн ого члена 
Ради безпеки ООН.  
У цій заяві викладено позицію Верховної Ради, у тому числі 
й стосовно підтримки заявки України, непостійного члена Ради 
безпеки ООН, на членство в Раді безпеки О ОН на період 2016 –
2017  років. Прошу підтримати цю заяву.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Борисе Івановичу.  
Шановні колеги, думаю , немає потреби обговорювати. 
Є підписи багатьох груп і фракцій. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  
Постанови “Про Заяву Верховної Ради України з приводу 70 -річчя 
Організації Об’єднаних Націй та членства України в ООН”. Прошу 
голосувати.   
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, надійшла заява від фракцій Радикальної 
партії і “Самопо міч” про оголошення перерви, але вони з годні 
на виступ.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. Заява Радикальної партії Олега Ляшка у зв’язку 
з 15-ою річницею викрадення та вбивства Георгія Гонгадзе.  
“15 років тому був викрадений та вбитий Георгій  Гонгадзе. 
Цей злочин сколихнув всю Україну, показав усю глибину падіння 
влади, привернув до себе увагу всього світу. За цей час  до влади 
прийшов уже третій Президент, але жоден із них так і не спро -
мігся довести до кінця розслідування резонансного злочину , який 
відіграв таку значну роль у новітній історії України.  
Мати Георгія, Леся Гонгадзе, до останнього дня свого життя 
намагалася знайти правду і добитися правосуддя, але так і не 
знайшла, і не добилася.  
Понад шість років тому був затриманий і заарештован ий 
організатор вбивства Георгія, екс -генерал міліції Олексій Пукач , 
але й досі судовий вирок щодо нього не набув законної сили . 
Питання встановлення та притягнення до відповідальності 47 замовників вбивства залишається невирішеним, хоча в Генераль -
ній прокура турі існує окреме провадження з цього питання, і сам 
Пукач у судовому засіданні дав прямі свідчення щодо замовників 
убивства Гонгадзе.  
Справа Гонгадзе вже давно стала справжнім лакмусовим 
папірцем на наявність політичної корупції в Україні. Кожна влада 
через ручне управління Генеральною прокуратурою використовує 
цю справу як інструмент шантажу та отримання тих чи інших 
політичних дивідендів від олігарх ічного клану Кучми. Адже всім 
в  Україні відомо, що Гонгадзе було вбито на замовлення тодіш -
нього Президен та Кучми. Утім з легкої руки влади та трьох 
останніх президентів України Кучма не поніс жодної відповідаль -
ності як замовник злочину. Кримінальну справу, порушену щодо 
Кучми у березні 2011  року, було  незабаром закрито, очевидно, 
в обмін на певні послуги ре жиму Януковича. А вже при Президенті 
Порошенку Кучма змушений брати на себе ганьбу та виконувати 
чорнову роботу представника Порошенка на так званих Мінських 
переговорах щодо Донбасу, де він разом з кумом Путіна Віктором 
Медведчуком сидить за одним столом та веде переговори з теро -
ристами і бандитами, а його зять Пінчук організовує для Поро -
шенка щорічні міжнародні піар -тусовки з європейськими та світо -
вими політичними пенсіонерами та цензурує появу небезпечних 
опонентів діючого Президента на телеканалах св оєї медіа -імперії. 
Мабуть, за це Президент Порошенко, як стверджує колишній 
голова Апеляційного суду Києва Чернушенко, через своїх підлег -
лих дає вказівки суддям не викликати Кучму та інших осіб як 
свідків у справі Гонгадзе.  
Це порочне коло політичної кору пції у справі Гонгадзе, 
зрештою, має бути розірване! Замовники вбивства мають бути 
встановлені та  покарані, так само, як мають бути притягнуті до 
відповідальності і ті, хто їх покриває !” 
 48 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБ ІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Закону “Про припинення дії Угоди між Кабінетом Міністрів України 
та Урядом Російської Федерації про співробітництво в будівництві 
енергоблоків №3 та 4 Хмельницької АЕС” ( №2471а ).  
Є пропозиція розглядати це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 153. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра  енергетики та 
вугільної промисловості Светелік Олександр Дмитрович. Будь 
ласка.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д., заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новні народні депутати!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми ж домовилися, що доповідатимуть  лише 
міністри. Що сталося з міністром?  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Міністр зараз доповідає на засіданні уряду 
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, заспокойтеся!  
Доповідайте, будь ласка.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Шановні народні депутати! На ваш роз -
гляд   вноситься проект  Закону України “Про припинення дії Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації 
про співробітництво в будівництві енергоблоків №3 та 4 49 Хмельницької АЕС”, підготовлений у зв’язку з невиконанням ро -
сійською стороною своїх зобов’язань  відповідно до положень 
угоди, що робить неможливим будівництво енергоблоків №3 та 4 
Хмельницької АЕС.  
Метою законопроекту є припинення дії цієї угоди, підписаної 
9 червня 2010  року та ратифіков аної Верховною Радою України 
12 січня 2011  року. 
Прийняття за конопроекту уможливить забезпечення 
будівництва енергоблоків №3 та 4 Хмельницької АЕС із застосу -
ванням модифікованої реакторної установки ВВЕР -1000 альтерна -
тивного європейського постачальника та дотримання рівня безпе -
ки відповідно до вимог національних норм, правил і стандартів 
МАГАТЕ.  
Реалізація положень законо проекту не потребує видатків 
із  державного бюджету. Законопроект не стосується питань роз -
витку адміністративно -територіальних одиниць. Прошу підтримати 
даний проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки Мартиненко Микола Володимирович. Будь ласка.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енерг етичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”). Шановний головую -
чий! Шановні народні депутати ! Комітет на своєму засіданні 
2 вересня розглянув проект Закон у “Пр о припинення дії Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської  Федерації 
про співробітництво в будівництві енергоблоків №3 та 4 Хмель -
ницької АЕС”. Враховуючи те, що уг ода майже п’ять років з часу 50 її  ратифікації не працює, саме через невикона ння урядом Росій -
ської Федерації зобов’язань за умовами угоди і в подальшому 
відсутності перспектив її реалізації, комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому 
як закон проект Закону “Про припинення дії Угоди  між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Російської Федерації про співро -
бітництво в будівництві енергоблоків №3 та 4 Хмельницької АЕС” 
(№2471а).  
Головне науково -експертне управління підтримує прийняття 
зазначеного законопроекту. Прошу підтримати рішення  комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба в обговоренні? Є.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Фракція Радикальної партії, 
безумовно, підтримує проект Закону “ Про припинення дії Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації 
про співробітництво в будівництві енергоблоків №3 та 4 Хмель -
ницької АЕС”, адже енергетична безпека є складовою національ -
ної безпеки країни. Ми не можемо залежати від Росії в постачанні 
газу, атомного палива, будь -яких інших джерел енергії, бо це 
політичний інструмент, який Росія використовує для тиску, впливу 
на Україну, зміни вектора європейського розвитку України.  
Але, чи усвідомлюють важливість цієї політики у Міні стерстві 
енергетики  та вугільної промисловості? Чи проводить нинішнє 
Міністерство енергетики та вугільної промисловості політ ику, 
спрямовану на захист національних інтересів України? Ні, ні і ще 
раз ні ! Міністр енергетики та вугільної промисловості Демчиши н 
має бути негайно відправлений у відставку. Адже сьогодні він 
фактично лобіює інтереси російських олігархів, зокрема 51 російського олігарха Григоришина, який завдяки його підтримці 
зайняв монопольне становище на ринку української енергетики.  
Останньої неді лі серпня я  разом з колегою Ігорем Гузем 
у   Нововолинську Волинської області вітали шахтарів з Днем 
шахтаря. Там є недобудована ш ахта №10 , яка, якщо доб удувати, 
працювала б мінімум 50  років, на я кій було б створено близько 
1,5 тисячі робочих місць. Але в Міністерстві енергетики та вугіль -
ної промисловості на це грошей немає, а на  закупівлю росій -
ського вугілля мільярди бюджетних коштів є. Українське вугілля 
купується за ціною 1100  гривень за тонну, російське — 1800  гри-
вень за тонну. Я запитую: чим завинил и українські шахтарі? Чому 
ми замість того, щоб давати робочі місця українським шахтарям, 
українським енергетикам, маємо фінансувати російських 
шахтарів?  
Демчишина у відставку!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Гриневич Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”). Прошу пере -
дати слово Андрію Олександровичу Реці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Река. Будь ласка.  
 
РЕКА  А.О., голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№149, Полтавська область, політична партія “Народний фронт”).  
Фракція “Народний фронт” підтримує даний з аконопроект. Жодної 
угоди з агресором! Вони не виконували угоди ще до початку 
агресії.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кириленко, фракція “Батьківщина”, передає слово народ -
ному депутату Івченку.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги! Ви пам’ятаєте, коли так званий міністр 
енергетики та вугільної промисловості Демчишин підписав угоду 
з  “федеральним округом РФ  Крим ”, ми зареєстрували проект по -
станови про його звільнення. Я пам’ятаю, як Голова Верховної 
Ради на засіданні Погоджувальної рад и чітко сказав, що всі 
урядові законопроекти доповідатимуться міністрами. Де сьогодні 
міністр, який повинен доповідати урядо вий законопроект?  
Що сьогодні відбувається з підготовкою до опалювального 
сезону? Хіба ми готові? У нас що, є  вугілля, газ? А про к орупцію 
в  “Енергоатомі”, інших структурах, які безпосередньо підпорядко -
вуються Міністерству енергетик и та вугільної промисловості, 
я взагалі мовчу.  
Звичайно, ми підтримаємо даний проект закону щодо 
денонсування будь -якої співпраці з Російською Федерацією , але 
давайте будемо послідовними. Якщо ми проти корупції, якщо 
Голова Верховної Ради, який є вихідцем з самої великої фракції 
каже, що міністр має доповідати, ми як депутати маємо поставити 
йому запитання, не замовчувати це. Міністра Демчишина потрібно 
негайно відправити у відставку!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. Буд ь ласка, 
1 хвилина.  53 ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Ми підтримуємо ініціативу 
міністерства і комітету стосовно даної угоди. Натомість інфор -
муємо, у нас є по дібна ситуація, пов’язана з енергетичною 
сферою, де ми маємо певні угоди або залежності від Росії, 
пов’язані з будівництвом низки об’ єктів в Чорнобильській зоні, 
на   атомній електростанції. Я вважаю, що міністерство мусить 
проаналізувати і запропонувати а льтернативні варіанти щодо 
наших дій, з тим щоб впевнено завершити будівництв а “Укриття -
2” і всі х об’єкт ів у Чорнобильській зоні.  
Принагідно хотів би звернути увагу міністерства, а також 
секретаря Ради національної безпеки і оборони на дуже тривожні 
сигна ли щодо незрозумілих процесів у Чорнобильській зоні від -
чуження, де невідома група бізнесменів почала тероризувати 
працівників. Прошу розібратися з цим. Ситуація в Чорнобилі має 
бути спокійн ою і контрольован ою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Обговорення питання зав ершено.  
Шановні колеги, я пр одовжую ранкове засідання на 15  хви-
лин. Зважаючи на вимогу депутатів, прошу Олександра Дмитро -
вича пояснити, чому профільний міністр не прийшов доповісти 
законопроект.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Наразі йде з асідання Кабінету Міністрів, 
де  розглядаються важливі енергетичні питання. Як ви зазначили, 
є багато зауважень до роботи нашого міністерства. Міністр 
намагається виправити ситуацію. Лише він може доповідати на 
засіданні Кабінету Міністрів законопроекти з голосу.  
Тому міністр звернувся  до Голови Верховної Ради  з про -
ханням, щоб внесені до Верховної Ради  законопроекти доповідав 
його заступник.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Не було виступу від фракції “Самопоміч ”.  
Підлісецький. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Коміте ту Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Фракція “Самопоміч” підтримує даний законопроект. Але хот ів би 
звернути увагу на ситуацію взагалі. Відбуваються війни олігархів. 
Для компаній, наближених до російського олігарха Григоришина, 
тарифи піднімаються, для інших — ні, для державної компанії 
“Укренерго”, де йде повна приватизація менеджменту, також 
піднімаються тарифи.  
Хотів би звернути особливу увагу на атомну галузь. Оскільки 
ми розриваємо договір з агресором щодо питань добудови, нам 
треба переглянути усі договірні стосунки “Енергоатому” щодо 
поставки запасних частин і ремонту різних засобів для даної  
галузі. У нас є певний наказ, відповідно до якого за російськими 
виробниками закріплюється монопольне право на постачання 
обладнання за надто завищеними цінами, причому через непрямі 
схеми для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, цілковито поділяючі ваші застереження, 
хочу сказати, що законопроект щодо розривання угоди з агре -
сором, є важливим. Думаю, буде правильним, якщо ми поставимо 
його на голосування за проп озицією комітету про прийняття його 
за основу та в  цілому.  
Прошу колег народних депутатів зайт и до сесійної зали, 
зайняти робочі місця і приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про припинення дії Угоди між 55 Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації 
про  співробітництво в будівництві енергоблоків №3 та 4 Хмель -
ницької АЕС” (№2471а). Голосуємо!  
“За” — 210. 
У нас або немає голосів, або народні депутати не встигли 
зайти до сесійної зали. Я дуже прошу колег народних депутатів, 
які знаходяться в кулуарах, зайти до с есійної зали і зайняти ро -
бочі місця. Важливий законопроект. Ми розриваємо угоду з агре -
сором. Думаю , принципово вийти на результативне голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №2471а. Голосуємо!  
“За” — 220. 
Товариство, хто в кулуарах, будь ласка, зайдіть до сесійної 
зали для голосування. Звертаюсь  до голів фракцій: покличте 
з кулуарів своїх депутатів. Будь ласка, сконцентруйтеся!  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду законопроекту №2471 а. Голосуємо!  
“За” — 222. 
Будь ласка, по фракціях і групах . 
“Блок Петра Порошенка” — 83, “Народний фронт” — 62, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 25, Радикальної партії — 
14, “Батьківщина” — 16, “Партія “ Відродження” — 0, “Воля на -
роду”  — 0, позафракці йні — 22. 
Я в останнє ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду законопроекту №2471а. Голосуємо!  
“За” — 227. 
Повернулися. Прошу не розходитися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про при пинення дії Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Федерації про 
співробітництво в будівництві енергоблоків №3 та 4 Хмельницької 
АЕС” ( №2471а ). Голосуємо!  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  56 Колеги, у нас є ще 7  хвилин, і ми можемо розглянути 
ще  один законопроект цієї галузі. Після його розгляду відповідно 
до Регламенту підемо на перерву.  
 
————————————  
 
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону 
“Про визна ння таким, що втратив чинність, Закону України “Про 
розміщення, проектування та будівництво енергоблоків №3 і 4 
Хмельницької атомної електричної станції” ( №2472а ). 
Є пропозиція роз глядати дане питання за скороченою про -
цедурою. Голосуємо!  
“За” — 173. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Светелік Олександр Дмитрович. Прошу бути 
максимально лаконічним. Будь ласка.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д. Я буду дуже лаконічним, тому що цей зако -
нопроект пов’язаний з по переднім.  
Як сказав Микола Томенко, нам потрібні нові альтернативні 
закони. Якщо ми працюватимемо за старим форматом,  не 
зможемо рухатися далі.  
Метою даного законопроекту є скасування дії Закону “Про 
розміщення, проектування та будівництво енергоблоків №3  і 4 
Хмельницької атомної електричної станції”, що створить правові 
підстави для прийняття нового закону, який буде орієнтований 
на  добудову блоків Хмельницької атомної електростанції. Прошу 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До спі вдоповіді запрошується голова профільного комітету 
Микола Володимирович Мар тиненко.  57 МАРТИНЕНКО  М.В. Шановні колеги! Комітет на своєму засі -
данні 2  вересня розглянув проект Закону  “Про визнання таким, 
що втратив чинність, Закону України “Про розміщення, про екту-
вання та будівництво енергоблоків №3 і 4 Хмельницької атомної 
електричної станції”. Аргументація така сама, що й щодо попе -
реднього законопроекту.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти за основу та в цілому як закон пр оект Закону 
“Про визнання таким, що втратив чинність, Закону України “Про 
розміщення, проектування та будівництво енергоблоків №3 і 4 
Хмельницької атомної електричної станції” (№2472а).  
Головне науково -експертне управління підтримує прийняття 
зазначеного законопроекту. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, фактично це є продов -
женням попереднього законопроекту. Я прошу колег зайти до 
сесійної зали і підготуватись до голосування.  
Зараз я прошу провести сигнальне г олосування щодо прий -
няття даного питання. Якщо є потенціал, будемо голосувати, якщо 
немає, голосування перенесемо. Голосуємо!  
“За” — 223. 
Хто не встиг? Увага! Запрошую всіх депутатів зайти до 
сесійної зали.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про визнання таким, що втратив 
чинність, Закону України “Про розміщення, проектування та будів -
ництво енергоблоків №3 і 4 Хмельницької атомної електричної 
станції” ( №2472а ). Прошу голосувати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято. Вітаю!  58 Згідно з Регламентом я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О  12 годині 45  хвилин прошу всіх прибути до сесійної зали для 
продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу всіх зайти  до сесій -
ної зали для продовження нашої роботи.  
Прошу секретаріат Верховної Ради та голів фракцій закли -
кати депутатів до сесійної зали.  
Шановні колеги, згідно з порядком денним ми переходимо 
до розгляду законопроек тів у першому читанні.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до Земельного кодексу України щодо проведення 
земельних торгів” ( №2279 ) та альтернативног о законопроекту 
№2279 –1. 
Є пропозиція розглядати ці законопроекти за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 75. 
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів. 
Тому ми переходимо до повної процедури розгляду питання.  
До доповіді запрошується народний депутат України Кулініч 
Олег Іванович. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Фракція 
“Партія “Відродження”, Полтавщина. Шановний головуючий! Ша -
новні колеги! Враховуючи надзвичайну важливість даного законо -
проекту, направленого на боротьбу з корупцією, антикорупцій -
ність, п рийняття якого кожного дня чекають органи місцевого 
самоврядування, сільські голови, фермери, прошу вас, шановний 
головуючий, враховуючи кількість народних депутатів у залі, 59 поставити на сигнальне голосування пропозицію про перенесення 
голосування щодо при йняття такого важливого антикорупційного 
законопроекту на четвер.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний колего, сигнальне голосування 
може бути проведено лише після обговорення. Але в нас є така 
процедура, як голосування щодо вже обговореного законо -
проекту. Тобт о ми сьогодні мо жемо обговорити дане питання, 
а завтра проголосувати.  
Тому я пропоную провести повний розгляд даного питання, 
як зал і визначився. Якщо ви доповідь завершили…  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Ні, не завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді доповідайте.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шан овні колеги! Авторами цього законопроекту 
є представники всіх депутатських фракцій та груп. Законопроект 
є  частиною комплексу заходів з припинення корупції у земельній 
сфері.  
Що відбувається зараз? У країні економічна криза, в бю -
джеті не вистачає коштів  на соціальні виплати. Водночас тисячі 
гектарів державної комунальної землі роздаються чиновниками 
наліво і направо за зниженими ставками орендної плати на некон -
курентних засадах. Найцікавіше, що ці дії проводять не органи 
місцевого самоврядування, а чино вники, в більшості хабарники, 
які призначаються з Києва, а не обираються на місцях. Робиться 
це під різними приводами і формально в рамках закону. Ділянки 
передаються начебто для особисто селянського чи фермерського 
господарства та інших цілей, хоча на пра ктиці ніяких фермерських 
господарств не створюється. Часто в обхід аукціону ділянка 60 спочатку передається комунальному підприємству, а в же потім 
у суборенду. І таких прикладів безліч.  
Хочу навести конкретний приклад з Полтавщини, яку я пред -
ставляю у Верхов ній Раді. Минулої п’ятниці у Полтаві за отри -
мання хабара в 1  мільйон гривень був затриманий керівник 
Держгеокадастру за надання дозволу на виготовлення проекту 
кошторисної документації для ведення фермерського господар -
ства на 350  гектарах землі. Це є яск равий приклад того, як 
використовуються схеми для набивання кишень чиновників.  
Хочу нагадати, що півроку тому на вулиці міста вийшли 
сільські голови, фермери, і під тиском цих осіб було звільне но 
з  цієї посади попереднього керівника. Новий керівник, який при-
був з Києва, повинен був навести лад у земельних відносинах, 
побороти корупцію в Полтавській області.  
Що взагалі відбувається в державі? Скільки к оштів, які 
могли   б наповнювати місцеві бюджети, осідає в кишенях чинов -
ників?! Ми пропонуємо кардинально  змінити ситуацію, а саме 
закрити дірки в Земельному кодексі, заборонити передавати 
державні комунальні землі в оренду без аукціонів. Відразу хочу 
попередити деякі спекуляції на цьому законопроекті. Ми жодним 
чином не обмежуємо право громадян на безоплатну  приватизацію 
земельних ділянок та на одержання часток паю. Кожен грома -
дянин як мав, так і матиме таке право від держави. Ділянк у, 
наприклад, для ведення особистого селя нського господарства 
(близько 2  гектарів) людина може отримати на правах безоплат -
ної приватизації. Але якщо їй  потрібна ділянка, наприклад, 
у  100 гектарів, будь ласка, на аукціон. Це буде чесно як по від -
ношенню до терито ріальних громад, так і до держави.  
Законопроектом пропонується вдосконалити саму про -
цедуру проведення аукціонів. Част о аукціони не проводяться 
через те, що в бюджеті не вистачає коштів на виконання проекту 
відведення та проведення експертної оцінки. Тому ми пропонуємо 61 покласти ці витрати на органі зацію, яка проводить аукціони 
з наступним відшкодуванням за рахунок перемож ця торгів.  
Шановні колеги, дуже шкода, що такі важливі антикорупційні 
законопроекти, на які чекають люди, розглядаються або в середу, 
коли в залі немає народних депутатів або є їх невелика кількість, 
або в п’ятницю. Я хотів би, щоб ми сьогодні детально об говорили 
дане питання, тому що на цю тему ведеться багато спекуляцій. 
Саме цей законопроект припиняє всі брудні корупційні схеми, які 
використовуються чиновниками для того, щоб набивати власні 
кишені, а місцеві бюджети втрачають величезні кошти. Депутати -
мажоритарники можуть запитати у сільських голів, фермерів на 
своїх округах, які використовуються схеми під час надання 
земельної ділянки в оренду в обхід аукціонів. Вам скажуть, та ви 
й  самі про це добре знаєте, ставки сягають 300 –400 доларів за 
1 гектар, а щоб отримати у власність землю — близько 1  тисячі 
доларів. Треба покласти край цій ситуації!  
Тому ми, автори законопроекту (близько 20  депутатів від 
усіх депутатських фракцій та груп), пропонуємо прого лосувати 
за   даний законопроект у першому читанні. Можуть бути якісь 
помилки, неточності, але ми їх обов’язково до другого читання 
виправимо. Треба кардинально змінити цю ситуацію. Землі дер -
жавної і комунальної власності мають передаватися в оренду 
виключно на земельних торгах (аукціонах).  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альтернативний законопроект №2279 –1 
доповідає Сергій Ярославович Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець).  Виборчий округ №1 98, міста Сміла, 
Кам’янка, Черкаська область. Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Я стою перед вами як блазень, бо розумію, що сьогодні 62 це питання не буде проголосоване, так само, як і мій колега, 
намагатимуся привернути вашу увагу до цієї проблеми, яка н аро-
дилася ще в травні -червні минулого року, коли я був головою 
Державного агентства земельних ресурсів України.  
Розглядаючи всю сферу земельних відносин, яка, на жаль, 
залишається дуже корупційною, я звернув увагу на малу кількість 
проведення аукціонів з продажу земельних ділянок державної та 
комунальної власності та прав на них. Мені пояснили і фахівці, 
і  експерти, і ті, які працюють на землі, і ті, які займаються кон -
салтингом у цій сфері, що є дві відповіді на це запитання: по -
перше — немає політичної волі, по -друге — процедура прове -
дення аукціонів не дозволяє проводити їх в реальному житті.  
Почали розбиратися в чому суть питання. Кажуть, все дуже 
просто. Підготовку організації проведення лотів бере на себе 
орган місцевого самоврядуванн я або орган держ авної влади. Як 
правило, в місцевих бюджетах ні в травні, ні в червні, ні в листо -
паді немає коштів. За процедурною нормою немає коштів — 
немає за що проводити ці аукціони.  
Тому група депутатів ініціювала законопроект №2279 –1, 
який назвали альтернативним, хоча він за своєю суттю таким не є. 
Єдина його альтернативність полягає в тому, що він був зареє -
стрований через два тижні після того, як зареєстрували такий 
проект закону наші колеги, про який Олег Кулініч щойно до -
статньо багато розказав. Норми законопро екту за авторством 
Кулініча та інших депутатів більше розширюють сферу відносин за  
рахунок збільшення випадків проведення самих аукціонів. Тобто, 
якщо в чинному законодавстві є багато винятків щодо неможли -
вості проведення продажу земель через аукціони, но рми їхнього 
законопроекту звужують це поле, тим самим збільшують доходи  
державних і місцевих бюджетів. Це очевидно. Через те, що про -
понуються  конкурентні умови збільшення доходів дер жавного 
і  місцевого бюджетів, законопроект ставиться на розгляд якщо не 
в середу, то в п’ятницю. Той, хто  моніторить роботу парламенту, 63 не дасть мені збрехати. На засіданнях Погоджувальної ради шість 
разів цей законопроект ставився до порядку денного для роз -
гляду на середу або п’ятницю. Ось і маємо таку присутність депу -
татів. Ми ж чудово розуміємо, що ставлять лише для того, щоб 
завалити.  
Тому, колеги, я навіть не знаю, що вам сказати. Проблема 
важлива, і я як фахівець займався нею, намагався  зробити 
систему продажу землі прозорою, максимально доступною,  щоб 
збільшити доходи  місцевих та держав ного бюджетів. Але мені 
це не вдалося.  
Закінчуючи тему обґрунтування і пояснення мотивів ініцію -
вання даного проекту, хочу сказати, що уряд Яценюка в червні 
минулого року, заслухавши мою як голови Держземаген тства 
ідею, визнав, що є три  першочергових ініціативи, які треба врегу -
лювати шляхом внесення від уряду відповідних законопроектів, 
однією із яких була моя. Але 28  листопада я пішов з посади, і  уряд 
з того часу жодного законопроек ту не вніс. Тому його розгляд 
і  переноситься.  
Товари ство, законопроект простий. Його норми дуже 
розширюють права людей і звуж ують можливості для корупції. 
Я  прошу підтримати проект даної ініціативи. Але за відсутності 
народних депутатів, прошу голосування щодо цього законо -
проекту перенести на наступне пле нарне засідання. Переконайте 
людей, що це не спланована провокація проти цього законо -
проекту і за продовження корупційних схем у сфері земельних 
відносин.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергію Ярославовичу, я ще раз пояснюю, у нас є процедура 
голос ування щодо обговорених законопроектів. Зараз ми обго -
ворюємо законопроект за повною процедурою, потім я проведу 
сигнальне голосування щодо його прийняття. Якщо в залі не буде 64 достатньої кількості голосів для прийняття рішення, голосування 
буде перенесено на інший пленарний день. Це я вам кажу для 
того, щоб ви могли правильно зорієнтуватись щодо розгляду 
даного питання.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Кутовий Тарас Вікто -
рович. Будь ласка.  
 
КУТО ВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! К омітет на своєму засіданні ще 
в   березні цього року розглянув ці два законопроекти. Хочу 
зауважити, що під час розгляду велися різні дискусії, у тому числі 
й щодо висновку Головного науково -експертного управління, 
в    якому рекомендує ться відправити даний законопроект на 
доопрацювання, виключи ти з нього пу нкти щодо надання земель -
них ділянок підприємствам, установам і громадським організаціям 
у сфері культури і мистецтв під творчі майстерні (на думку 
експертного управління незрозуміла економічна складова діяль -
ності цих організацій) та щодо створення озелен ених територій 
загального користування.  
Хочу сказати, що, на жаль, блага ідея — надання землі 
українським фермерам, для того щоб вони господарювали на них, 
дуже часто перетворюється на корупційні схеми. Законопроект 
№2279 впорядковує ці питання за рахунок  аукціонів. Правда, 
виникає запитання, яке обговорю валося на засіданні комітету, 
в   контексті того, наскільки фермери можуть бути конкуренто -
спроможними з більшими об’єктами господарювання, такими як 
холдинги, великі підприємства і таке інше. Але в цілому  комітету 
як колегіальному органу ліберальна складова видалася  справед -
ливішою. Тому комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 65 Раді прийняти законопроект №2279 за основу, а законопроект 
№2279 –1, у разі підтримк и першого , відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Згідно з Регламентом ми маємо змогу поставити запитання 
до доповідачів і співдоповідача.  
Прошу народних депутатів записатися на запитання.  
Запрошую Кулініча Олега Івановича до трибуни.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна пар тія. Ми підтримуємо законо -
проект, спрямований на встановлення прозорих процедур розпо -
рядження землею. Прозорішої процедури, ніж аукціон немає. 
Нехай кожен, хто бажає взяти в оренду землю, прийде на аукціон, 
заплатить пристойну ціну, і матиме можливість о рендувати цю 
землю.  
Безумовно, варто продовжити термін оренди землі, для того 
щоб ті, хто господарює на цій землі, мали можливість розра -
ховувати свої видатки, вести кредитну політику і таке інше. Але 
водночас фракція Радикальної партії наполягає на тому, щоб 
парламент невідкладно розглянув питання щодо продовження дії 
мораторію на продаж земель сільськогосподарського призна -
чення. Радикальна партія категорично виступає проти продажу 
земель сільськогосподарського призначення. Адже продавати 
українську землю  — продавати українську душу, українську матір, 
майбутнє нації. Ми пропонуємо запровадити ринок оренди землі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу відповідати.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую, пане Олегу, за чітке розуміння 
антикорупційних законопроектів і за підтримку. Сподів аюсь, 66 що  завтра, бо сьогодні немає в залі голосів, ми обов’язково його 
підтримаємо в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мамчур Юлій Валерійович, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
МАМЧУР  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Прошу передати слово народному депутату Рибаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного 
депутата Рибака.  
 
РИБАК  І.П. Шановні  колеги! Наша фракція підтримує всіляку 
боротьбу з корупцією в земельній сфері. І все було б добре, якби 
в даному законопроекті не забиралося право передачі грома -
дянам земельних ділянок для ведення житлового будівництва, 
господарських будівель і споруд (п рисадибна ділянка), індиві -
дуального дачного будівництва, будівництва індивідуальних гара -
жів, сінокосіння і таке інше. Виходить так, що одні отримали таке 
право, інші — вже його не матимуть. Що робити з учасниками 
бойових дій, які мають право на отримання  земельних ділянок? 
По  суті, згідно з нормами цього законопроекту це право в них 
забирається. Пропоную проголосувати, але за виключенням цієї 
норми.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги! Безумовно, ми, автори законо -
проекту, готові доопрацювати законопроект до др угого читання. 
Але в чинній редакції немає цих положень. Ми не обмежуємо 
право громадян на отримання землі для ведення особистого 
селянського господарства в межах двох гектарів та паю для 67 фермерського господарства. Якщо людина хоче мати 100  гекта -
рів, вона  повинна йти на аукціон. Ми не вносимо змін до статті 
Земельного кодексу щодо цього. Це профанація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Мацола Роман Миколайович. Будь ласка.  
 
МАЦОЛА  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №190, Хмельницька область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Прошу передати слово 
Насалику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного 
депутата Насалика.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№85, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Я згоден з доповідачем, що Верховна Рада цього 
скликанн я голосує лише в четвер, а в середу і п’ятницю не може 
зібрати понад 226  депутатів . 
Тепер по суті питання. Якби були генеральні плани розвитку 
територій, у нас не стояло б питання аукціонів.  
І ще одне. Обов’язково зверніть увагу на передачу в оренду 
земель них ділянок комунальним підприємствам для будівництва 
стадіонів, сміттєзвалищ, шкіл і таке інше. Це не врах овано 
у  вашому законопроекті. Хочу сказати, що є міськради, які пра -
цюють на місто, а є й такі, які торгують землею. То саме оце 
спрямовано на ті мі ськради, які торгують землею.  
Дякую.  68 КУЛІНІЧ  О.І. Дякую за запитання і дуже слушне зауваження. 
Саме це ми і пропонуємо прописати в чинній редакції, щоб земля 
не передавалась в оренду комунальним підприємствам, а ті 
у  свою чергу не передавали б її в субо ренду приватним струк -
турам.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ще раз наголошую, коли ви передаєте 
слово, виразно кажіть кому передаєте, щоб чув секретаріат.  
Народний депутат Кишкар передає слово Кривенку.  
Будь ласка, увімкніть мікро фон Кривенка. Одна хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Доброго дня, всім! Безумовно, цей законопроект тре ба приймати. 
Я як мешканець Дніпродзержинська хочу розповісти про один 
факт. Дніпродзержинськ — одне із трьох найбрудніших міст 
України, місто — екологічна ката строфа. На лівому березі 
в  2008  році за указом Президента було створено заповідник. Але 
це не з аважає районній раді передати 44  гектари землі 22  меш-
канцям, працівникам однієї компанії, для ведення особистого 
господарства. Потім зовсім випадково змінюється цільове призна -
чення, земля заповідника безкоштовно переходить під нарко -
ферму. Люди протестую ть, бунтують, а їх за це б’ють. Пишемо 
купу звернень Генеральному прокурору, прокурору області — 
жодної реакції. Земля заповідника через схеми без аукціону, без 
надходження жодної копійки до бюджету передається під нарко -
ферму, яка призведе до екологічної катастрофи, бо підґрунтові 
води підходять під верх. Зібрано три тисячі підписів мешканців 
лівого берега — жодної реакції.  69 Я хотів би попросити членів екологічного та аграрного 
комітетів розглянути це питання, аби допомогти людям. Я дам 
контакти…  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую за запитання. Я цілком вас підтримую. На 
жаль, є такі брудні схеми, коли земельні ділянки розміром до двох 
гектарів видаються на підставних осіб для ведення особистого 
господарства. У такий спосіб набирають масив землі. Такий при -
клад був у моєму  окрузі, на Полтавщині, у Зіньківському районі, — 
у людей забирали городи. То му саме для запобігання цього 
й треба приймати такі антикорупційні закони.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, час, відведений на запитання та відповіді, вичер -
паний. В ідповідно до Регламенту прошу записатися на виступи від 
фракцій щодо цього питання. Народні депутати також матимуть 
можливість записатися на виступи.  
Гуляєв Василь Олександрович, “Партія “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О., член Комітету Верховної Рад и України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська 
область, самовисуванець).  Депутатская группа “Партія “Від -
родження”. Доброго дня!  Я хочу ск азать, что этот проект зако на 
и   законопроект №1159  должны  рассматриваться в комплексе. 
Я  как бывший председатель сельского совета знаю, что сегодня 
происходит на местах. Сельские председатели только по ка да-
стровой карте узнают о том, что у них забрали землю, которая 
находится за пределами населенного пункта. То есть, когда уже 
ничего нельзя вернуть.  70 Мы все говорим о децентрализации, о том, чтобы отдать 
власть на места. Но когда придет власть на места, зем ли уже не 
будет, особенно возле железных дорог, трасс. Когда мы объеди -
ним громады, их председателям уже не будет чем распоряжаться, 
потому что вся земля уже будет в частной собственности, 
полностью роздана бесплатно, без конкурсов по подставным 
документам .  
Поэтому нужно поддержать эти законопроекты. Сельский 
председатель никогда не отдаст землю вопреки решению гро -
мады, потому что она восстанет против него. Он должен будет 
отчитаться.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Семенуха, фракція “Самопоміч”. Будь лас ка. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Прошу передати слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Буд ь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Законопроект хороший. “Самопоміч” його 
підтримуватиме.  Дуже важливо зберегти в цьому законопроекті 
норму щодо заборони передачі земельних ділянок комунальним 
підприємствам. Думаю, в цьому залі є люди, які звернули увагу на 
журналістс ьке розслідування про те, як в Борисполі саме завдяки 
цій шпарині в законодавстві компанія “Рошен” отримала землю 
без конкурсу, в обхід процедур.  
Тому законопроект треба приймати з урахуванням усіх 
прописаних обмежень.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Миколай ович Євтушок, фракція “Батьківщина”, пере -
дає слово Івченку. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Ми 
дійсно проводимо децентралізацію. У  законопроекті пропонується 
внести зміни до статті  134 Земельного кодексу щодо виділення 
земельних ділянок, які підлягаю ть проведенню через аукціон. 
Ми  виключаємо виділення земельних ділянок для оптових ринків, 
комунальних підприємств, які потім переходять у приватну влас -
ність. Тобто ми максимально скоротили перелік тих земельних 
ділянок, які в іддаватимуться задарма.  
Колеги, уявіть собі таку децентралізацію: голова об’єднаної 
громади, по -перше, не може розпоряджатися землями, по -друге, 
в нього немає механізму це робити. Тобто, чи він виділятиме 
людям по дві сотки за хабар, чи проведе торги, і 1  мільйон 
гривень піде до місцевого бюджету.  
Шановні, я хочу звернути увагу на те, як проводиться підго -
товка до торгів. Про це йдеться в статті 136  кодексу. На сьогодні 
сільські бюджети не мають можливості проводити торги (аукціо -
ни). Ми запропонували норму , відповідно до якої підготовку до 
проведення торгів (розроблення проектів землеустрою, підготовка 
лотів для продажу, запрошення аукціоністів ) здійснює організатор 
земельних торгів, якому потім переможець земельних торгів спла -
чує кошти за послуги. І це за тверджуватиметься постановою 
Держземагентства,  щоб не було зловживання: одним  — така 
плата, іншим — інша.  
Далі. Я дуже хотів би, щоб ми відверто говорили щодо 
децентралізації. Громада повинна мати повноваження розпоря -
джатися не лише фінансами, а й землею.  Можливо, громади 
приймуть спільне рішення про передачу землі у власність . Вони 
мають право це зробити. Але ми  повинні дати їм інструменти. 
Я  знаю, що є різні думки щодо цього. Правильно колеги кажуть 72 щодо городництва. Я особисто подам поправку, щоб залиш ити 
цю норму. Подам поправку й щодо садівництва, сінокосіння. 
Але  треба дуже виважено до цього підійти. Тому що, якщо масив 
землі виділений під сінокосіння, а посередині поля стоїть розо -
рана кукурудза, це вже питання.  
Є питання й до статті  134 щодо перел іку ділянок, які під -
лягають аукціонам, а які — ні. Тому, колеги, давайте до другого 
читання уважно доопрацюємо цей законопроект. Прохання під -
тримати. Фракція “Батьківщина” підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олексій Петрович Мушак, “Блок Петра Порошенк а”.  
 
МУШАК  О.П. Шановний головуючий! Шановні колеги! Прези -
дент, Прем’єр -міністр, всі лідери парламентських фракцій кажуть 
про те, що нам треба боротися з корупцією. Усі ми є прихиль -
никами того, щоб були відкриті конкурси про призначення керів -
ників держ авних підприємств, про все інше. Ми учора прийняли 
закон про прозорі державні закупівлі. А сьогодні, розглядаючи 
питання щодо передачі землі в оренду (хочу нагадати, що це після 
енергетики та фінансів є одним із найкорупційніших питань у дер -
жаві), ми чому сь боїмося аукціонів. Якщо ми кажемо, ми пере -
даємо всі повноваження на місця, маємо надати право терито -
ріальним громадам отримувати максимальну ціну за свої ресурси, 
землю. Наразі вони позбавлені такого права. Діють корупційні 
схеми — земля виділяється п ід ведення фермерського госпо -
дарства, а потім передається, продається великим агрохолдин -
гам, і місцева громада з цього нічого не отримує.  
Саме задля прозорого меха нізму, щоб місцеві громади 
мали   ресурси, для того щоб ремонтувати дороги, робити інфра -
структуру, покращувати життя  громад , ми маємо запроваджувати 73 прозорі аукціони продажу землі. Прошу підтримати цей важливий 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Дмитро Володимирович Лінько, Радикальна партія, передає 
слово лідеру опозиційної Радикальної п артії Олегу Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Безумовно, фракція Радикаль -
ної партії,  за яку голосує дуже багато жителів сільської місцевості, 
наших трударів, підтримує законопрое кт, норми якого умож -
ливлюють у прозорий спосіб р озпоряджатися землями громад, 
і таким чином наповнювати сільські бюджети.  
Але село живе не лише з оренди землі. Головні доходи 
селянина, хто із вас, дітей асфальту, не знає, — від продажу 
молока, свинини, в ід заробітків у полі. Як парламентська біль -
шість, уряд розв’язують проблеми села? Ніяк! Довели, паразити, 
людей до ручки! Сьогодні закупівельна ціна 1  літра молока  — 
2 гривні 40  копійок . Давиденко, сільгоспвиробник з  Бахмаччини, 
мого округу, знає. А в маг азині 1  літр молока, причому не молока, 
бо то лише назва “моло ко”, а розведеної хімії — 12–13 гривень. 
Чому різниця не йде в кишені селян? Чому люди не мають 
можливості продавати молоко за нормальною ціною? Чому вони 
мають ходити за субсидіями, подачками,  дотаціями? Та, одна 
українська корова могла б прогодувати багатодітну сім’ю! Але 
сьогодні ця корова не прогодує. Півроку її годують, лікують, 
заготовляють для неї сіно, а молоко коштує дешевше, ніж вода. 
Чому уряд не діє, не змінює закон ів, не встановлює н ормальної 
мінімальної ціни на молоко? А тому, що вони байдужі до проблем 
селян. Замість того, щоб пити українське молоко, звикли пити 
віски, дорогий коньяк, вино.  74 Крім того, селяни на Чернігівщині, Полтавщині, Київщині, 
Черкащині за здане молоко місяцями н е можуть отримати гроші. 
Олігархи набивають грошвою св ої кишені, а селян обдирають 
як  липу. Я вимагаю від уряду встановити мінімальну закупівельну 
ціну на мол око у розмірі, як мінімум, — 4 гривні 50  копійок за 
1 літр.  
Щодо ПДВ. Ви до чого довели сільгосп виробників! Люди 
ПДВ не можуть отримати. Таку закручену схему зробили, що, 
фактично, обігові кошти у виробників вимиваються, ще й порядок 
оподаткування хочуть поміняти. Я кістьми тут ляжу, але продавати 
землю не дозволю, не дам селян грабувати. Ціну на мол око підні-
мемо. Захистимо українське село!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, вечорами замість віски всім пити молоко.   
Шановні колеги, ми завершили виступи від фракцій. Перехо -
димо до виступів народних депутатів, на що відводимо 15  хвилин.  
Прошу нар одних депутатів записатися на виступи з приводу 
цього питання.  
Увімкніть мікрофон Івченка Вадима Євгеновича.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу передати слово колезі Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питан ь транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Проект Закону “Про внесення змін до Земельного кодексу України 
щодо проведення земельн их торгів” (№2279) підготовлений 75 більшістю авторів, фахівцями, які є членами профільного комітету. 
Тому дуже важливо його підтримати.  
У чинному Земельному кодексі існують норми, які визна -
чають додаткові випадки передачі землі без аукціону, проведення 
її через юридичну площину, в обхід кодексу. Тому якщо ми 
передбачимо виключний перелік даних земель, це дозволить 
збільшити доходи місцевих та державного бюджетів приблизно на 
300 мільйонів гривень, які держава і місцеві громади втрачають 
під час передачі зем лі в оренду не через аукціон. За минулий рік 
лише 10  тисяч гектарів (на рівні держави це дуже мала цифра) 
було передано в оренду через аукціон. Давайте, нарешті, припи -
нимо це  свавілля і встановимо виключний перелік, направимо 
більшість цих пропозицій на а укціони.  
Також є проблеми з процедурою проведення земельних 
торгів. Постійна нестача коштів  у місцевих бюджетах унеможлив -
лює органам місцевого самоврядування підготувати лоти до 
аукціону. Законопроектом передбачається норма, відповідно до 
якої переможець земельних торгів відшкодовує витрати органі -
затору проведення торгів. Цей законопроект дозволить значно 
зменшити рівень корупції. Він є дуже важливим і своєчасним.  
Фракція “Батьківщина” наполягає на пролонгації дії мора -
торію на продаж землі. Норми даного  законопроекту дозволять 
наповнити місцеві бюджети за рахунок проведення аукціонів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Григорович Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибо р-
чий округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий 
округ №89, Київщина. Шановні  громадяни  України! Насамперед 
хочу звернутися до вас. Скажіт ь, чи змінилося сьогодні щось 
у земельній сфері? Чи перестали ви носити хабарі за оформлення 76 земельних діл янок? А ви, фермери, скільки платите організаційній 
службі за реєстрацію договорів оренди земельних паїв? Те, що 
зараз тут відбувається, я вважаю, є профанація.  Ніякої реформи 
в земельній сфері немає!  
Давайте подивимося, що зм інилося протягом двох років. 
Чи  змінилося щось у роботі землевпорядних організацій, які  доять 
наших громадян? Ні! А чи робить  держава землевпорядні доку -
менти і видає безкоштовно земельні акти, як це було у 2008  році? 
Хто знає, скільки зараз коштує приватизувати присадибну ділянку 
в 10 соток? Я вам скажу: 8 –15 тисяч гривень. Це можливо  для 
пенсіонера? Більшість не приватиз овує, бо не має грошей. Фер -
мер, щоб зареєструвати договір оренди земельного паю, який він 
бере в селянина, два роки тому мав дати організаційній службі 
хабара у розм ірі 250 доларів, сьогодні — 500 доларів. І ви кажете, 
що щось змінюєте? Та нічого ви не змінюєте! Немає політичної 
волі для того, щоб припинити це хабарництво. Тому що схеми, які 
очолювали тоді прибічники Януковича, тепер очолюєте ви. Ніякої  
різниці в цьом у немає.  
Ці два законопроекти треба підтримувати. Вони правил ьні 
і   вірні. Але комплексного підходу до ліквідації земельних схем 
немає. Законопроекти,  які ці схеми ліквідовують, зареєстровані 
ще шість, п’ять, два роки тому. Вони є. Давайте приймати щось 
для людей, а не для себе!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кривенко Віктор Миколайович. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Прошу передати слово Миколі Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть мікрофон Томенка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Сьогодні у нас дуже важли -
вий істо ричний день — парламент другий день працює в умовах 77 європейської реформи і перезавантаження. Ми, як повідомив 
Голова, почали жити в цьому парла менті по -новому. Але невже 
у самих мізків бракує сказати нам, що якщо є принципові питання, 
які стосуються землі,  сільського господарства, ми їх поставимо на 
розгляд першими, а ратифікацію, другорядні питання — на пізніше 
.  Треба запросити уряд. Адже нас село годує. Який 
сьогодні бізнес тримає українську економіку? Аграрний! Але  
нікого немає. А навіщо? Усі в ирішують свої питання. Тому, я пере -
конаний, треба змінювати формат роботи, а саме: на  один пле -
нарний день мають бути підготовлені дві -три галузеві теми, до 
розгляду яких усі готуються, сидять у залі, а не проводять прес -
конференції, і думають над розв’яз анням проблем.  
Тепер щодо землі. Питання землі дуже просто вирішується. 
Треба нарешті провести інвентаризацію землі. Зробивши публіч -
ний реєстр, ми будемо розуміти, що маємо, що втратили, що 
можемо повернути. Після цього, маючи реальний земельний 
реєстр, ми повинні прийняти стратегічне рішення: ми ризикуємо, 
йдемо на продаж землі чи лише готуємося. Моє переконання — 
ми не готові. У минулому ск ликанні мою поправку щодо 1  січня 
2016  року сесійна зала підтримала. Але країна не може бути у під -
вішеному стані, залишається кілька місяців. Тобто має відбутись 
дискусія. Це ж як на валютному ринку: хтось знатиме і скори -
стається. Ми мусимо сказати, що, наприклад, наступні кілька 
років продажу землі н е буде, діємо в такий спосіб, а  з такого року 
буде, проведемо інвен таризацію, аграрний фонд запрацює і таке 
інше.  
Тепер щодо даного законопроекту. Цілком очевидно, що 
проведення аукціону — це правильний підхід. Але давайте до 
другого читання ще раз переглянемо норми стосовно земельних 
ділянок, які належать  гуманітарній с фері. Заклади освіти, куль -
тури, спорту не продаватимуть землю, бо в них і так біда. Не по -
винні потерпати люди, які мають на земельній ділянці приватну 78 власність (хата, прибудова і таке інше). Усе решта — питань 
немає.  
І насамкінець. Так склалося, що до мене вже з кількох 
областей надійшли звернення від фермерів або людей, які зай -
маються сільським господарством, невеликим бізнесом, де вони 
пишуть про те, що на сьогодні дуже багато голів обласних 
держадміністрацій в основному працюють як “земельщики”. У н их 
є картотека всіх тих людей, які орендують земельні ділянки, 
договори оренди. Вони знають, коли закінчується термін дого -
вору, шукають своїх людей, на яких можна цю землю переписати, 
тиснуть на фермерів.  
Друзі, земля завжди була ключовим питанням в Украї ні. 
І  я  мрію, щоб ранкове пленарне засідання ми розпочинали з роз -
гляду питань стосовно села і землі за участі повного складу уряду 
і з розумінням того, що земля і село можуть врятувати Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Борис Іванович Тарасюк передає с лово Івченку. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція “Батьківщина”. Колеги, я аплодую 
виступу, який щойно прозвучав. Хочу нагадати, ми все літо 
працювали над дорожньою картою земельної реформи. Чи по -
трібно говорити про відумерлу спадщину? Потрібно. Чи потрібно  
вирішувати питання інвентаризації земель? Потрібно. Чи потрібно  
відкривати кадастр, заповнювати його, бо на сьогодні зареє -
стровано лише 17  відсотків? Потрібно. Чи почали ми отримувати 
акти з Держземкадастру по Інтернету? Почали. Нам дуже багато 
потрібно зробити щодо земельної реформи. Законопроекти щодо 
повернення землі територіальним громадам, щодо контролю 
державою використання землі та її охорони ми ще презентува -
тимемо. Законопроект, який ми розглядаємо, є одним із тих 
інструментів земельної реформи, норми якого уможливлять 79 наповнити місцеві бюджети, запобігти безконтрольному викори -
станню землі.  
Колега сказав, що минулого року в Україні лише 10  тисяч 
гектарів землі було передано в оренду через  аукціони. А знаєте 
скільки без аукціонів?! Понад 100  тисяч  гектарів! Цього року Дер -
жавне земельне агентство  хоче передати через аукціон 84  тисячі. 
Це амбітні плани. Ми не готові до проведення. Дайте, будь ласка,  
інструмент, можливість проводити торги, щоб наповнювати міс -
цеві бюджети. Сьогодні місцеві бюджети, с ело живе від сплати 
фіксованого сільськогосподарського податку, від того, що спла -
чують фермери. Дайте можливість робити це легально.  
Я вже не кажу про майже 9  мільйонів гектарів землі 
відумерлої спадщини, яка знаходиться в тіньовому обороті. 
Колись розда ли 32  мільйони, вже багато людей померло, і сього -
дні це безконтрольні землі. Хто платить земельний податок? Так, 
деякі адміністрації беруть кошти за оренду, але вони йдуть до 
бюджетів районних рад, а не місцевих.  
Колеги, давайте дамо інструменти і можлив ість наповнювати 
місцеві бюджети. А далі, правильно сказав колега, будемо чітко 
котролювати законопроекти щодо села, земельної реформи. Без 
землі не буде повноцінної децентралізації!  
Фракція “Батьківщина” підтримуватиме все, що стосується 
села і децентрал ізації, особливо в частині земельної сфери.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Головко Михайло Йосипович передає слово Андрію  Іллєнку. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні 80 колеги! Шановні українці, які зараз нас дивляться і слухають! 
Питання, яке ми розглядаємо,  є надзвичайно актуал ьним. Це  
можу вам сказати і я як один із співавторів одного із запропоно -
ваних до розгляду законопроектів, й інші свободівці в парламенті, 
які також є співавторами. Питання землі є фундаментальним 
питанням для України. І важливо не лише те, хто буде її обр об-
ляти, як вона буде виділятися , використовуватися, а й те, чи  є ми, 
українці, господарями на своїй землі, повноправними власниками 
цієї держави.  
Ми прекрасно розуміємо, що, на жаль,  сьогоднішні тенденції 
не є такими райдужними, як нам цього хотілося б. С ьогодні з цієї 
трибуни ніхто не згадав, лише зараз з’явилася можливість висту -
пити, про те, що рівно рік тому, 16  вересня 2014  року, була не 
лише ратифікація Угоди про асоціацію з Європейським Союзом, 
це, безумовно, важливий і правильний крок, а й інша под ія, на 
жаль, з величезним знаком мінус, коли фактично в антиконститу -
ційний спосіб тут, у цій залі, я тоді був очевидцем закритого 
засідання, вперше в історії українського парламенту, сподіваюсь, 
востаннє, було вимкнено табло для голосування, щоб навіть не  
було видно, хто як голосує, був прийнятий той самий закон про 
особливий порядок здійснення так званого місцевого самовряду -
вання в окремих районах Донецької, Луганської областей, з ура -
хуванням якого два тижні тому тут, у залі, голосували внесення 
змін до  Конституції, щоб в Основному законі було посилання на 
цей закон. Тоді, рік тому, нікому і в голову не прийшло б, що під 
цей закон, який фактично писався під диктовку Путіна,  колись 
треба буде ще й Конституцію змінювати. Але зараз це вже реаль -
ність. І нав іть страшно уявити, що завтра може бути з нашою 
країною, якщо хибний курс зради і капітуляції продовжувати -
меться.  
Серед тих, хто став на захист Конституції, був і Юрій 
Сиротюк, депутат минулого скликання (до речі, свободівці єдині 
не дали жодного голосу з а той закон), який сьогодні знаходиться 81 в ув’язненні, захищає Конституцію. І я дуже вдячний народним 
депутатам (25) від багатьох фракцій, позафракційним, які підписа -
лися взяти Юрія Сиротюка на поруки, готові поручитися за те, що 
це чесна людина, яка має б ути на волі. Хочу закликати всіх колег 
народних депутатів так само підписатися і взяти Сиротюка на 
поруки. Свободу політв’язням!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми вичерпали час для виступів народних депутатів  (Шум 
у  залі). Добре. Ще виступить Рибак Іван Петрович, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Для більш глибокого розгляду даного питання 
прошу надати слово Олегу Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть мікрофон Олега Барни.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Україну єднають традиції, єднає 
земля. І коли ми говоримо про землю, ми повинні звертатися до 
неї на “ви”, бо це є те святе, що нас об’єднує як націю і народ -
ність.  Тому допоки не буде наведений порядок у земельній сфері 
(проведено реєстр земельних ділянок, ревізію і аудит земель, хто, 
що, скільки взяв, вкрав, обміняв, незаконно приватизував), нема є 
сенсу  говорити про питання неза конної приватизації землі чи 
її   продажу. Ми можемо продав ати те, що виробили, купувати 
і  перепродувати автомобілі, будувати і продавати будинки,  при-
ватизовувати вкрадені заводи, продавати їх, але нам ніхто не 
надавав пр ава перетворювати землю на товар. Це те фундамен -
тальне поняття, яке нас ідентифікує як націю, Україну. Землю ми 
позичили  для того, щоб передати нашим дітям.  82 Я прошу всіх перестати зазіхати на землю як на товар. Ви 
можете надавати її в довгострокове корис тування, але в жодному 
разі не перетворювати на товар, тому що вона не ваша, а наших 
наступних поколінь.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступили всі. Зараз я надам можливість доповідач ам 
виступити з заключним словом.  
Кулініч Олег Іванович. Будь ласка . Приготуватись Рудику 
Сергію Ярославовичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги! Я дякую всім за таку фахову 
дискусію. Дуже важливо обговорювати такі  закони за повною 
процедурою. Земля — це боротьба з корупцією, це місцеві 
бюджети. Хотілося б, щоб законопроект №1 159 також був роз -
глянутий. Ми повинні обов’язково повернути право громадам 
розпоряджатися земельними ділянками за межами населених 
пунктів. Гадаю, всі це розуміють, і найближчим часом законо -
проект, який вже вісім місяців блукає стінами Верховної Ради, 
буде внесений до  сесійної зали.  
Сподіваюся, що п ісля сьогоднішнього обговорення цього 
надзвичайно важливого законопроекту , завтра ми приймемо його 
в першому читанні, до другого читання узгодимо і обов’язково 
виправимо всі непорозуміння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Шановні колеги, прошу всіх  закінчити активні переговори 
в  кулуарах, зайти до сесійної зали і зайняти робочі місця для 
голосування. Через 3  хвилини буде сигнальне голосування.  
Слово надається доповідачу Рудику Сергію Ярославовичу. 
Будь ласка.  83 РУДИК  С.Я. Шановний голо вуючий! Шановні колеги! Не 
було   б щастя, якби нещастя не допомогло. Відсутність кворуму на 
нашому засіданні дала можливість вперше за великий період часу 
обговорити дуже важливе земельне питання за повною про -
цедурою, почути думку велико ї кількості людей. З того, що 
я почув, я зрозумів, що абсолютна більшість виступаючих за прий -
няття цього законопроекту, і це мене тішить.  
Як доповідач і автор так званого альтернативного законо -
проекту хотів би звернути увагу на декілька речей.  
Перше. Сер ед запитань, які прозвучали в цьому залі, було 
запитання: чи не стануть на перешкоді норми цих законопроектів 
в отриманні земельних ділянок учасниками АТО? Зі свого боку 
хочу наголосити, що в обох законопроектах таких перешкод 
немає. Я знаю, про що кажу, т ому що був ініціатором безкош -
товного надання земельних ділянок учасникам АТО ще в травні 
минулого року. Зроблю все від себе залежне, щоб всі, хто 
написав заяви, отримали ці ділянки. На  сьогодні далеко не всі, 
лише 8  тисяч учасників бойових дій, які воювал и на сході нашої 
держави, отримали земельні ділянки, близько 20  тисяч людей — 
знаходяться в процесі, але є багато людей, які відмовляються.  
Друге. Олег Ляшко казав про молоко. Я вдячний  всім 
колегам, які влітку проголосували за прийняття в першому читанні 
законопроекту щодо мінімальної з акупівельної ціни на молоко. 
На   сьогодні молоко вищого ґатунку вже має ціну 5  гривень за 
1 літр. Наше завдання — прослідкувати, щоб цей законопроект 
був поставлений в порядок денний не на середу чи  п’ятницю, 
а  на  вівторо к чи четвер. Тоді ми зможемо прийняти його в дру -
гому читанні та в цілому. Бо з того, що я почув в кулуарах, 
зрозумів, є  дуже багато людей, які не зовсім раді прийняттю 
цього законопроекту.  
І насамкінець. На прикладі законопроекту щодо ціни на 
молоко, реєс траційний номер якого 2089, ми продемонстрували 
волю нормальних, адекватних народних депутатів до прийняття 84 спільних колективних рішень, дійсно, на користь нашої держави. 
Усі шіс ть співавторів законопроекту №22 79–1 готові завтра про -
голосувати, я так розумію, що сьогодні кворуму немає, ми це 
підтвердимо шляхом сигнального голосування, за законопроект 
наших колег, який у порядку надходження буде поставлений на 
голосування першим. Але  якщо, не дай, Боже, він не пройде, 
прошу тоді весь авторський колектив проголосувати за законо -
проект №22 79–1. Тому що ці обидва законопроекти є величезним 
проривом у земельній сфері. Прошу вашої підтримки.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Шановн і колеги! Ми провели важливу, фахову дискусію 
щодо даних законопроектів. Я к ми й домовлялися, спочатку 
ми  проведемо сигнальне голосування. Якщо не буде необхідної 
кількості голосів, переносимо голосування на інший день. Тим не 
менше, я дуже прошу всіх деп утатів зайти до сесійної зали. Нас 
не так уже й мало. Якщо буде одностайна підтримка залу, є шанс 
вийти на результативне голосування.  
Прошу шановних колег не виходити із зали, а заходити 
і  зайняти робочі місця. Прошу секретаріат повідомити, що наразі 
відбудеться голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прий -
няття   в першому читанні проекту Закону “Про внесення змін до 
Земельного кодексу України щодо проведення земельних торгів” 
(№2279). Прошу голосувати.  
“За” — 205. 
Бачу, зайшло ще кіль ка депутатів. Давайте спробуємо ще 
раз.  
Колеги, прошу всіх тих, хто знаходиться в кулуарах, в бу -
феті, зайти до сесійної  зали для голосування. У нас є шанс вийти 
на результативне голосування. Я проведу ще раз сигнальне 85 голосування, щоб знати, чи є в нас п отенціал, чи ми його безна -
дійно втратили в ході нашої роботи. Готові?  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прийняття 
в першому читанні проекту Закону “Про внесення змін до Зе -
мельного кодексу України щодо проведення земельних торгів” 
(№2279 ). Прошу голосувати.  
“За” — 206. 
Потенціал високий, але недостатній.  
Шановні колеги, ми побачили єдність залу щодо прийняття 
такого закону. Але очевидно, що зараз ми не зможемо вийти на 
результативне голосування. Тому голосування щодо даного пи -
тання ми переносимо на інший день.  
На цьому ранкове засідання Верховної Ради  України ого -
лошується закритим. Завтра о 10  годині  прошу всіх прибути до 
сесійної зали для продовження нашої продукти вної і результа -
тивної роботи.  
Дякую  за роботу . До побачення.  86 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернувся із заявою народний депутат України СОЛОД  Ю.В. 
(одномандатний виборчий округ №47, Дон ецька область, полі -
тична партія “Опозиційний блок”) : “16  вересня 2015  року під час 
прийняття проекту Закону “Про ратифікацію Конвенції Міжнарод -
ної організації праці про основні цілі та норми соціальної політики 
№117” ( №0055 ) з поважних причин я не зміг взяти участь у голо -
суванні.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо цього законопроекту” . 
 
 