’ятнадцяте  
(Четвер, )  
 
(Частина друга)  
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Кримінального процесуального  
 кодексу України щодо окремих питань накладення  
 арешту на майно з метою усунення корупційн их ризиків  
 при його застосуванні”  …4, 23 
 
 “Про внесення змін до Кримінального  та Цивільного  
 кодексів України щодо вдосконалення інституту  
 спеціальної конфіскації з метою усунення корупційних  
 ризиків при її застосуванні”  …12, 25 
 
 “Про внесення змін д о Кримінального процесуального  
 кодексу України щодо виконання рекомендацій  
 Європейського Союзу з виконання Україною Плану дій  
 щодо лібералізації Європейським Союзом візового  
 режиму для України стосовно уточнення підслідності  
 органів досудового розслі дування”  …25 
 
 “Про Націона льне агентство України з питань  
 виявлення,  розшуку та управління активами,  
 одержаними  від корупційних та інших злочинів”  …31 
 
Прийняття рішення про повернення на повторне  
 перше читання проекту Закону “Про внесення  змін 
 до Бюд жетного кодексу України щодо реалізації  
 рекомендації, наданої в рамках виконання Плану дій  
 щодо лібералізації ЄС візового режиму для України,  
 стосовно забезпечення функціонування Національного  
 агентства з питань виявлення, розшуку та управління  
 актива ми, одержаними від корупційних та інших  
 злочинів”  …46 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про зовнішню трудову міграцію”  …48 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 1 2 година  
(Продовження засідання)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
Розпочинаємо розгляд законопроектів, пов’язаних з безві -
зовим режимом. У нашій роботі бере участь Прем’єр -міністр 
України. Давайте його привітаємо .  
Перед розглядом цих проектів  законів  я надаю слово 
Прем’єр -міністру Україн и Арсенію Петровичу Яценюку.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Вельмишановний 
пане Голово! Шановні народні депутати України! Сьогодні на ваш 
розгляд внесено низку законопроектів щодо запровадження без -
візового режиму для українських громадян. Я хотів би вас коротко 
поінформувати про ті заходи, які були зроблені урядом, парла -
ментом і Президентом для того, щоб українські громадяни отри -
мали право безвізових поїздок до країн -членів Європейського 
Союзу. Було декілька речей, що потребували негайної реакції  
уряду. Що вдалося зробити?  
Перше. Стояло питання щодо видачі біометричних  паспор -
тів. Нам вдалося в минулому році придбати відповідне облад -
нання, налагодити його, навчити людей, і в цьому році вида ти 
громадян ам України понад 660 тисяч біометричних паспо ртів.  
Друге. Підключились до системи Інтерпол. Тепер 39  пунктів 
пропуску мають безпосередній зв’язок з цією системою. Дані про 
будь-яку особу, занесені в базу даних Інтерполу, негайно пові -
домляються в центральний офіс і людину затримують українські 
право охоронні органи.  3 Третє. Завдяки зусиллям парламенту було прийнято низку 
антикорупційних законів.  
Закон “Про Національне антикорупційне бюро”. Позавчора 
розпочатий конкурс на призначення антикорупційного прокурора, 
що є ключовою передумовою для того, щоб У країна отримала як 
безвізовий режим, так і фінансову допомогу від наших західних 
партнерів.  
Закон “Про Національне антикорупційне агентство”. Хотів би 
нагадати  про те , що ми разом з громадянським суспільством та  
партнерами з Європейського Союзу повністю з мінили склад номі -
наційної комісії з вибору керівництва Національного антикоруп -
ційного агентства. Це  агентство, яке виконуватиме превентивну 
функцію і перевірятиме декларації державних чиновників, почне 
працювати.  
Протягом останніх декількох місяців Укра їну відвідали вісім 
місій Європейського Союзу за чотирма напрямами. У всіх питан -
нях зазначений суттєвий прогрес. Але для того, щоб громадяни 
України за  новими біометричними паспортами отримали право 
безвізових  поїздок до країн -членів Європейського Союзу, парла -
мент має прийняти відповідний пакет законодавства, поданий на 
ваш розгляд. Насамперед йдеться про законопроекти, норми яких 
спрямовані на боротьбу з  корупцією. Дискусії, які точаться в пар -
ламенті щодо них , треба продовжити, з тим щоб потім їх прий -
няти. Законопроекти розроблялися урядом та окремими членами 
парламенту за участі та з урахуванням безпосередніх рекомен -
дацій як Oрганізації економічного співробітництва та розвитку 
(ОЕСР), так  і Європейського Союзу. Без цих законопроектів без -
візовий режим  отримати неможливо.  
Окремо хотів би сказати про геополітичну  ситуацію. 
Спільним завданням парламенту, уряду і Президента є виконання 
всіх технічних критеріїв щодо забезпечення впровадження без -
візового режиму з ЄС. Ми повинні усвідомлювати, що зараз 
в  Європейському Союзі досить складна ситуація з міграцією. 4 Російська військова операці я в Сирії і сотні тисяч мігрантів, які  
хлинули до Європейського Союзу, не додають політичної впевне -
ності в тому, що всі політичні сили  в Європейському Союзі одно -
стайно вис тупатимуть за введення безвізового режиму для Укра -
їни. Саме тому нашим спільним завданням є прийняття всіх за -
конопроектів, завершення всіх технічних процедур, щоб не дати 
жодного шансу звинуватити Україну в тому, що ми не виконали 
тієї чи іншої технічної  процедури або того чи іншого критерію, як і 
є передумовою для запровадження  безвізового режиму.  
Шановні народні депутати України ! Я звертаюся до всіх тих, 
хто хоче, щоб українські громадяни почували себе вільними у ве -
ликій об’єднаній Європі, з проханням прийняти необхідний пакет 
законодавства, з тим щоб уможливити громадянам України почу -
вати себе частиною Європейського Союзу, великої об’єднаної 
Європи. Прошу вашої підтримки.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я вважаю, зараз  у нас дуже 
відповідальний момент. Ми маємо підтримати пропозиції щодо 
безвізового режиму. Досить наш им громадянам стояти в чергах 
в різних посольства х, щоб  отримати візу для відвідування Європи. 
Думаю, це має залишитися в далекому минулому. Сьогодні прий -
няття рішень, які дозволять  позбутися віз взагалі, залежить і від 
нас.  
Отже, шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд 
проекту Закону “Про внесення змін до Кримінального процесуаль -
ного кодексу України щодо окремих питань накладення арешту на 
майно з метою усунення корупційн их ризиків при його застосу -
ванні” ( №2540а ). 
Доповідач пропонує розглядати даний законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати цю пропозицію.  
“За” — 169. 
Рішення прийнят о.  
Будь ласка, Павле Дмитровичу, доповідайте.  5 ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Шановний український 
народе!  Одним із найважливіших питань за нашими зобов’язан -
нями щодо  безвізово го режиму є ре альна і дієва боротьба 
з корупцією. У цьому напрямі Україна зроби ла дуже багато і через 
запровадження законодавства, і через реальні кримінальні про -
вадження, які зараз розслідуються органами правоохоронної си -
стеми. Лише за останні два місяці понад 500  державних посадов -
ців були притягнуті до відповідальності, щодо них  порушені кри -
мінальні провадження саме за корупційні правопорушення. Проте 
є такий вислів: “гірше несправедливості може бути лише справед -
ливість без карального меча”. Якщо держава не має дієвого меха -
нізму доведення до кінця кримінальних проваджень, які вчинені за 
корупційними злочинами, це проблема державного апарату, дер -
жавної системи.  
Законопроект ами, які я зараз презентую, передбачається 
впровадження нових механізмів для наших оновлених антикоруп -
ційних органів зі спецконфіскації та арешту. Розвію де кілька міфів, 
які лунають у кулуарах  і обговорювалися на засіданнях комітету, 
про те, що в цих законопроектах є положення, які дають мож -
ливість без рішення чи вироку суду провести спецконфіскацію, 
відібрати чуже майно. Запевняю, таких положень у запропоно ваних  
законопроектах немає. Норми даних законопроектів уможлив -
люють  правоохоронним органам у рамках розслідування кримі -
нальних корупційних справ накладати арешт на майно. Напри -
клад, державне підприємство чере з підставні компанії виводить 
в офшори кошти.  На початок розгляду справи конкретного фігу -
ранта, того, хто є кінцевим власн иком цих коштів, немає. Проте 
у слідства є обґрунтовані докази того, що ці кошти були виведені 
із порушенням процеду ри — вкрадені. Слідчий відповідно до норм 
таких законів через відповідне  судове рішення матиме право на 
накладення арешту на ці кошти, для того щоб вони не були 
виведені, не були втрачені для бюджету української держави. На -
разі, якщо немає конкретного підозрюваного, не можна накласти 
арешту на майно.  6 Тому на рекоме ндацію наших міжнародних експертів ми 
удосконалюємо наше кримінальне процесуальне законодавство, 
для того щоб дійсно  були реальні механізми завершення розслі -
дування кримінальних справ, а найголовніше, були реальні меха -
нізми збереження та повернення до де ржавного бюджету сотень 
мільйонів гривень, які були вкрадені корупціонерами.  
Пропоную підтримати ці законопроекти за основу. До дру -
гого читання їх можна буде удосконалити. Хочу наголосити, що 
сьогоднішнє голосування за основу є  хорошим сигналом для 
наших європейських партнерів про те, що Україна готова реально 
боротися  з корупцією. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова профільного комітету 
Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Доброго дня, 
шановний головуючий, шановні колеги ! Вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про внесення змін до Кримінального процесуаль -
ного кодексу України щодо окремих питань накладення арешту на 
майно з метою усунення корупційних ризиків при його застосу -
ванні” (№2540а), поданий Кабінетом Міністрів.  Законопроект роз -
роблений з метою надання стороні обвинувачення можливості 
забезпечення ефективного виконання заходів кримінально -право -
вого характеру, які можуть бути застосовані до юридичних осіб 
відповідно до положень Кримінального кодексу України , забез-
печать відшкодування шкоди, завданої кримінальним право -
порушенням.  7 Головне науково -експертне управління пропонує законо -
проект повернути на доопрацювання.  
Члени комітету, проаналізувавши даний законопроект, за -
значили, що найбільшому удосконаленню підля гають положення, 
які регулюють  порядок накладення арешту на майно будь -якої 
особи, пов’язан ої з кримінальним правопорушенням чи підозрю -
ється або обвинувачується у злочині, та підстави, які свідчать про 
наявність такого майна у володінні, користуванні чи р озпоряджен -
ні особи.  
Отже, розглянувши цей законопроект, комітет ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду 
на пленарному засіданні у першому читанні законопроект 
відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на висту пи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Олена Сотник, “Самопоміч”.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую. Фракція “Самопоміч”. Дуже складно 
обговорювати такі непідготовлені, сирі  законопроекти , у тому 
числі й щодо конфіскації , який ми ще розглядатимемо . 
У дан ому законопроекті є низка ризиків. Ми знаємо, у який 
спосіб прокуратура подає свої документи до суду. Як правило, 
вони не містять жодного фактажу, лише якісь загальні норми або  
посилання, що жодним чином не доказує тих обставин, на які 
прокуратура посилаєт ься. 
Також у законопроекті є недоліки щодо невизначення 
конкретики: як обґрунтовуватиме прокуратура належність майна 
особі, на яких підставах має бути арештоване майно третьої осо -
би. Тобто в цій частині законопроект потребує дуже глибокого до -
опрацювання,  з тим щоб ми могли забезпечити права людини, 
дати їм можливість захистити себе в суді. Тому що можуть бути 8 випадки, коли прокуратура може використовувати норми такого 
закону для того, щоб просто тиснути на окремих суб’єктів, фор -
мально пов’язувати їх з як имись підозрюваними або підсудними.  
Фракція “Самопоміч” може підтримати цей законопроект 
виключно за технічних умов з лібералізації. Але якщо він не буде 
належним чином доопрацьований до другого читання, ми його 
підтримувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Побер, “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу пе -
редати слово Юрію Солов’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ №89. Шановні колеги ! Дуже 
великим кроком вперед є внесення урядом законопроектів, спря -
мованих на спрощення візового режиму. Питання, яке ми сьогодні 
розглядаємо, стосується мільй онів українців, які щорічно перети -
нають наш кордон. Тому мене дивує позиція деяких народних 
депутатів, які не хвилюються за долю цих людей.  
Користуючись нагодою, хотів би привернути увагу  Прем’єр -
міністра України Арсенія Петровича Яценюка, який присутній на 
пленарному засіданні, до такого питання. Щоденно в пунктах пе -
реходу на кордонах з Польщею, Словаччиною, Угорщиною, Руму -
нією сотні тисяч українців перетинають його. Те, що вони година -
ми стоять у чергах на тих пунктах є ганьбою і приниженням для 
них. Арсенію Петровичу, звертаюся до вас, а також до МЗС з про -
ханням удосконалити роботу митної  та прикордонної служб як 9 з  нашого боку, так і з боку сусі дніх країн, щоб те приниження 
і  ганьба, яке відчувають на собі українці, якщо не зникло, хоча б 
зменшилось . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую. Шановні колеги! Фракція “Батьків -
щина”, безумовно, підтримує лібералізацію , введення безвізового 
режиму для України. Але нам треба припинити маніпу лювання 
з  поняттями.  Зриває безвізовий режим не той, хто ставить під 
сумнів недолугий, непідготовлений  законопроект, а той, хто його 
вносить до парламенту і потім у разі неприйняття шантажує всю 
країну. Така тактика Кабміну є, на жаль, постійною : то проголо -
суйте за бюджет, я кого ніхто не бачив, то за недолугий законо -
проект.  
Даний законопроект пов’язани й з наступним, і тут не все 
так  просто. Норми законопроекту №2540а  розширюють поняття 
арешту майна в кримінальному процесі. Колеги, не в цивільному, 
а в кримінальному процесі.  Як сказав міністр юстиції, підозрюва -
ного немає, а арешт на майно вже накладено. Це перше.  
Друге. Пропонується ввести можливість конфіскації для за -
безпечення спецконфіскації. Що таке спецконфіскація визнача -
ється наступним законопроектом,  яким ур яд пропо нує застосову -
вати її при вчиненні будь -яких злочинів. Скажіть, яке відношення 
має дрібне хуліганство до боротьби з корупцією? Яке відношення 
має спецконфіскація до дрібного хуліганства?  
Прикриваючись красивими назвами, гаслами, нам пропону -
ють, вибачте, н едолугість. Сьогодні, в День юриста, ми розгля -
даємо законопроекти, які не мають жодного відношення до 
юриспруденції.  
Ще раз підкреслюю, фракція “Батьківщина” цілком підтримує  
лібералізацію візового режиму. Ми за те, щоб забезпечити нашим 10 громадянам можлив ість їздити за кордон, але не за рахунок ма -
ніпуляцій, недолугості, запровадження механізму необґрунтованих 
репресій. Нас просили прийняти закон про заочні вироки. Прий -
няли. А хоча б один заочний вирок є? Немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Мельничук, “Во ля народу”. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Група “Воля народу” категорично проти 
прийняття цього законопроекту і наступного, тому що їх норми 
обмежують в правах наших громадян. Законопроектом №2540а 
спрощується для  фіскальної, судової служб, прокуратури про -
цедура конфіскації майна у наших громадян, фізичних і юридичних 
осіб. Ми проти цього. А положень щодо візового режиму тут 
немає і близько.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення законопроекту 
№2540а завершено.  
Слово надається міністру юстиції. Будь  ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні народні депутати! Хочу подякувати 
колегам -правникам з парламенту за дуже толерантну і професійну 
позицію. Приємно чути такі щирі слова.   
Стосовно професійності законопроектів №2540а і №2541а . 
Вони готувалися кращими експертами, які були залучені Європей -
ською комісією, фактично є імплементацією Директиви Євро -
пейського Союзу від 3  квітня 2014  року 2014/42/ EU про арешт та 
конфіскацію предметів злочинної  діяльності та доходів в ЄС. Якщо  
наші колеги народні депутати вважають, що європейське законо -
давство є недолугим, напевно, вони не хочуть рухатись до Євро -
пейського Союзу, боротися з корупцією.   11 Стосовно тих речей, які були озвучені. У законопроектах 
пропонується норма щодо арешту майна і спецконфіскації ви -
ключно за умисні злочини. Наведу приклад. Якщо прокуратурою 
чи СБУ розслідується сепаратистський злочин, чи  справедливо 
проводити спецконфіскацію грошових коштів і майна в тих ком -
паніях, які підтримую ть сепаратистів? Думаю, справедливо. Якщо 
прокуратурою розслідується злоч ин проти національної безпеки 
і  оборони, чи справедливо проводити спецконфіскацію у тих осіб, 
які підривають конституційний лад у країні? Справедливо.  
Стосовно застережень щодо сваві льного застосовування 
арештів. У чинному Кримінальному процесуальному кодексі, якщо  
є підозрюваний, слідчий не повинен обґрунтовувати підстави 
арешту. У даних законопроектах ми пропонуємо обов’язкове  вмо-
тивоване обґрунтування щодо накладання арешту на май но оф -
шорної компанії у разі підтвердження того, що вона отримала 
кошти з держбюджету через  посередників.   
Шановні колеги, я пропоную заспокоїтися і проголосувати 
за прийняття цих законопроектів за основу. Не треба зривати пра -
вильних норм, які є в Європей ському Союзі. Або вийдіть і чесно 
скажіть,  що ви не підтримуєте європейського законодавства, спря -
мованого на боротьбу з корупцією, яке, дійсно, є  жорстким. 
Реальність в Європі — повна непідтримка корупції! Хочу, щоб така 
була реальність і в  Україні.  
Дякую !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропоную зараз розглянути  законопроект 
№2541а, оскільки він пов’язаний з законопроектом №2540а, потім 
перейти до голосування.  
 
———————————  
 12 Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Кримінального т а Цивільного кодексів України щодо вдоскона -
лення інституту спеціальної конфіскації з метою усунення коруп -
ційних ризиків при її застосуванні” ( №2541а ).  
Доповідач пропонує розгляд ати цей законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 160. 
Рішення прийнято.  
Доповідає міністр юстиції. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Дозвольте представити вам 
проект Закону “Про внесення змін до Кримінального та Цивіль -
ного кодексів України щодо вдосконалення інституту спеціальної 
конфіскації з метою усунення корупційних ризиків при її засто -
суванні”, який фактично пов’язаний з попереднім. Для забезпе -
чення імплементації Директиви Європейського Союзу від 3  квітня 
2014  року 2014/42/ EU про арешт та конфіскацію предметів зло -
чинної діяльності та доходів в ЄС, яку ми  зобов’язані включити до 
нашого законодавства, у законопроекті пропонуються дві новели.  
Перше. Пропонується спецконфіскацію застосовувати не ли -
ше до трьох -чотирьо х корупційних злочинів, а й до умисних. Я вам 
наводив приклади. Чому ті особи, які вчинили важкий умисний 
злочин, пов’язаний з сепаратизмом, посяганням на територіальну 
цілісність, повинні уникати спецконфіскації? Норми цього законо -
проекту врегульовують ц е питання.  
Друге. Пропонується встановити обов’язкове доведення 
того, що особа своє певне май но здобула злочинним шляхом. 
Це  механізм захисту судового права власності. Тому аргументи, 
на жаль, про те, що в нас недосконала судова система, тут не 
можуть бут и прийняті.  
Імплементуючи дане анти корупційне законодавство, ми 
не  маємо права чекати, коли судова система стане досконалою. 
Є велике прохання до парламенту: будь ласка, пришвидшіть 13 процес конституційної реформи, щоб судову систему зробити 
досконалою.  
Шановні народні депутати, прошу вас підтримати законо -
проект №2541а в першому читанні за основу. До другого читання 
ми його уважно доопрацюємо. І це буде серйозним кроком у бо-
ротьб і з корупцією, імплементації європейського законодав ства 
в наше антикорупційн е законодавство.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова профільного комітету 
Андрій Анатолійович Кожем’якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про внесення змін до Кримінального та Ц ивіль-
ного кодексів України щодо вдосконалення інституту спеціальної 
конфіскації з метою усунення корупційних ризиків при її засто -
суванні” (№2541а). Він розроблений з метою вдосконалення 
існуючого в Кримінальному кодексі України інституту спеціальної 
конфіскації, усунувши суперечності щодо застосування спеціаль -
ної конфіскації активів, які є предметом злочинної діяльності або 
набуті внаслідок такої діяльності.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради не підтримує даного законопроекту.  
Члени комітету довго дискутували, уважно вивчали дане 
питання і зазначили, що пропозиції з удосконалення існуючого 
в Кримінальному кодексі України інституту спеціальної конфіскації 
є слушними, але потребують остаточного опрацювання, редагу -
вання та уточнен ня на основі висловлених під час обговорення 
пропозицій та зауважень. Як зауважили члени комітету, найбільш 
досконалому опрацюванню підлягають положення законопроекту, 
якими пропонується розширити межі застосування спеціальної 
конфіскації, що створює супер ечності між окремими нормами, 
загальними принципами права тощо.  14 Крім того, широке запровадження спеціальної конфіскації 
відкриває шлях до зловживань під час кримінального проваджен -
ня, створення тиску на осіб, що беруть участь у справах. Як ви всі 
знаєте, у нас в Україні достатньо всі “чесні” і досить “професійні ” 
судді і прокурори.  
Тому комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
за результатами розгляду на пленарному засіданні в першому 
читанні законопроект №2541а відхилити так само, як і поперед ній. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  запишіться на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти. Хочу підкреслити, що йдеться про прийняття цих 
двох законопроектів за основу в рамках виконання Плану дій що -
до лібералізації ЄС візового режиму для У країни. Це треба врахо -
вувати, шановні колеги.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Пороше нка”). Дякую. 
На засіданні  фракції ми так само бурхливо дискутували щодо цих 
законопроектів. Ми повністю поділяємо позицію колеги з фракції 
“Самопоміч”, члена Комітету з питань європейської інтеграції. 
Дійсно, завдяки нормам цих законопроектів Україна вико нує взяті 
на себе зобов’язання у контексті Плану дій щодо лібералізації ЄС 
візового режиму для України. Але уряду необхідно ретельніше 
готувати такі закони.  
Якщо ми говоримо про норми європейського права, про -
цедура спецконфіскації потрібна , якщо ми говор имо про застосу -
вання її меж, в Європейському Союзі права людини і право на 
свій захист є ключовими. Не можна, розв’язуючи одну проблему, 
ставити під сумнів іншу. Захищати свою позицію в суді — це право 
людини.  15 Тому наша фракція підтримуватиме ці два зако нопроекти 
лише в першому читанні. Ми поділяємо застереження всіх колег, 
які сьогодні кажуть  про те, що уряд до імплементації нашого 
законодавства до європейських норм має підходити ретельніше.  
Маючи нагоду, думаю, доречно нагадати Прем’єр -міністру 
України  про те, що за часів Януко вича в Міністерстві юстиції 
був скорочений департамент, який займався саме моніторингом 
відповідності чи невідповідності українського законодавства до 
європейських норм і стандартів. Прийшов час збільшити цей де -
партамент, знайти на це фінансування, для того щоб профільне 
міністерство могло ретельніше готувати законопроекти, щоб потім 
у сесійній залі не робити подвійної роботи, а приймати якісні 
законопроекти. Проте закликаємо сесійну залу проголосувати за 
прийняття в першому читан ні даного законопроекту. У нас не буде 
іншого шансу отримати безвізовий режим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно. Ви були 
об’єктивні.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні співгромадяни! Шановні колеги народні депутати! 
В Україні сьогодні, як мінімум, десять державних органів борються 
з корупцією.  Менше стало корупції? Ні! Сьогодні всі ці органи ви -
користовуються  владою для розправи з політичними опонентами. 
Якщо в незаконний, неконституційний спосіб призначається Пре -
зидентом голова Антикорупційного бюро, чиї команди він викону -
ватиме? Якщо склад комісії з обрання антикорупційного прокуро -
ра, де більшість має Президент і Генеральна прокуратура, чиї 
команди вона виконуватиме? Міністр юстиції розказує про спец -
конфіскацію. Вам мало законів про заочне судочинство,  прокура -
туру, суди і всього іншого, щ об притягнути до відповідальності 16 корупціонерів? Ви створюєте, створюєте органи, а толку від них — 
нуль. Ви їх використовуєте лише для розправи з політичними 
опонентами.  
Ви розказуєте, що треба реформувати суди. Я закли -
каю  міністра юстиції разом із Пр ем’єр-міністром поїхати зараз 
в  Апеляційний суд Києва, де судять  “по бєспрєдєлу” народного 
депутата Мосійчука. Коли ми звернулися зі скаргою на рішення 
Голови Верховної Ради Гройсмана, Вищий адміністративний суд 
упродовж трьох днів мав призначити розгляд. Н е призначили і до 
сьогодні. Апеляційну скаргу Мосійчука й досі не розглянуто. Місяць  
людину незаконно тримають під вартою! І ви мені хочете сказати, 
що в нас є незалежні суди? Ви  так само,  як у 1937  році, створює -
те інструменти для розправи з опозицією, по літичними опонента -
ми. Ви розказуєте, що в Європі є такі механізми. Ви спочатку зро-
біть, як в Європі, незалежний суд і незалежну прокуратуру, а потім  
будете розказувати про Європу. Єдиною реальною реформою, 
якої сьогодні потребує країна, є звільнення всіх , до єдиного, суд -
дів, прокурорів. Оце є реальною реформою правосуддя і право -
охоронної системи, а не та імітація, якою ви сьогодні займаєтесь.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую. Шановні ко леги, я ще раз повторюю 
ключову фразу : не підтримує безвізовий режим не той, хто ставить  
під сумнів недолугі законопроекти, а  той, хто їх вносить. Спеціаль -
на конфіскація тому і  називається “спеціальна”, бо визначається 
щодо абсолютно чіткого складу злочинів, а не так, як запи сано 
в  законопр оекті: будь -які злочини, передбачені Особливою ча -
стиною Кримінального кодексу України . Хуліганство — умисний 
злочин? Звичайно, умисний. Буде спецконфіскація? Буде. Яке це 
має відношення до корупції? Ніякого!  
Я погоджуюсь з думкою колег про те, що спецконф іскація є 
мікрохірургічною зброєю, яку треба віддати в руки абсолютного 17 незалежного, професійного суду, професійної прокуратури. У на -
шій ситуації — це мавпа з гранатою. Суд має заочне судочинство, 
спецконфіскацію за будь -який вид злочину, а корупція у вищ их 
ешелонах влади не розслідується взагалі. У нас спецконфіскація 
за принципом: друзям — все, а ворогам — закон. Отакий недо -
лугий закон.  
Тому я ще раз підкреслюю, цей законопроект не має нічого 
спільного з боротьбою з корупцією. Скільки за 1,5  року посадо в-
ців найвищого рівня отримали вирок? Жоден! Жоден! Оце ре -
зультати боротьби з корупцією і звіту про боротьбу з корупцією.  
Колега зазначила, що у нас судова реформа , виявляється , 
навіть і не починалася. Почнеться лише з  моменту впровадження 
змін до Констит уції. А що таке закон про ваш справедливий суд? 
Де реформи? Ви поміняли склад Вищої ради юстиції? Де подання 
щодо суддів? Оце реальна боротьба з  корупцією, а не імітація 
подань під конкретні дати, на розтяжку  яких ставить нас  Європей -
ський Союз. Зараз уряд  робить спробу поставити сесійну залу на 
розтяжку, а потім  сказати: якщо не проголосуєте, будете винні 
в тому, що мільйони громадян України не отримають лібералізації 
візового режиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник, “Самопоміч”. Будь ласка.  
Дехто видно не знає , як працює парламент, тому сказав, що 
Гройсман приймає якісь рішення. Рішення приймає український 
парламент більшістю голосів від свого складу. Це так, щоб було 
зрозуміло.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую. Хочу звернутися до міністра юстиції: 
припиніть вже підмінювати і маніпулювати поняттями. Європей -
ський Союз від нас вимагає не прий няття законів, а їх виконання 
і результатів. За півтора року нічого не зроблено! Прийняття за -
конів не означатиме для Європейського Союзу, що Україна готова 
до безвізового режиму. Не т реба зараз обманювати людей. 
Це перше.  18 Друге. Стосовно даного законопроекту. Вибачте, якщо він 
безграмотний, то безграмотний. У кожну статтю Кримінального 
кодексу треба вводити як санкці ю спеціальну конфіскацію?! 
У всьому світі спеціальна конфіскація — це спец іальний криміналь -
ний захід, який не стосується обвинуваченого.  
Що пропонується? Суддя має написати вирок 
обвинувачуваному відповідно до покарання. Але якщо разом із 
санкцією у 2, 3, 5, 7  років стоїть ще й спеціальна конфіскація, він 
також має це написати.  Це означає, що кожного разу він прийма -
тиме рішення ще й щодо пов’язаних осіб. Він має проводити 
конфіскацію ще й у пов’язаних осіб? Це маячня! .  
Третє. Зараз люди дивляться на нас і думають, що Міністер -
ство юстиції пропонує порятунок і можливіс ть, нарешті, притягну -
ти до відповідальності всіх корупціонерів, зібрати ті мільярди, які 
були виведені з країни. Але це не  так. Спеціальна конфіскація 
на сьогодні є. Якщо ви її хочете покращити, покращуйте КПК, а не 
змінюйте Кримінальний кодекс.  
На сього дні я зареєструвала законопроект №3229 , в яко -
му  пропонується привести норми Кримінального процесуального 
кодексу у відповідність до європейського законодавства. Не треба 
створюва ти можливість тиску на людей, тому що це стосується 
простих людей, а не корупціонерів.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні  народні 
депутати! Дійсно, законопроект, який  ми зараз розглядаємо,  має 
багато недоліків. Безсумнівно, все висловлене тут, треба обов’яз -
ково врахувати в другому читанні. Проте звинувачувати уряд, де -
магогічно розповідаючи про політичні репресії тими, чиї розцінки 
за депутатські запити знає вся країна, не варто.  19 Нашою ро ботою було запропонувати законопроект на 
кшталт європейського, а, можливо, й кращий. Міжнародні  експер -
ти допомогли нам в його розробленні. Треба приймати його за 
основу, щоб  припинити такі ситуації, які відбуваються: контра -
бандист вивозить ліс, а його ва нтажівку забрати не можна, бо 
вона зареєстрована на третю особу,  браконьєр фактично знищує 
динамітом озеро, а конфіскувати його запаси не можна, бо вони 
оформлені  на третю особу, держслужбовець оформив все своє 
майно на тещу, і забрати його не можна, бо су д немає таких 
повноважень.  
Сьогодні День юриста. Я не юрист , я, так би мовити, 
працював з юристами по обидва боки колючого дроту , але вва -
жаю, що сьогодні демагогією  є розповіді про те, що в нас поганий 
суд і прокуратура. Тоді давайте не йти в Європейський  Союз. 
Виходьте з  коаліції “Європейська  Україна”. Той, хто хоче робити 
Європу, проголосує, хто не хоче, завжди знайде причину захисти -
ти свої неєвропейські переконання.   
Фракція “Блок Пе тра Порошенка” голосує за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Парасюк, поз афракційний. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Я хочу сказати 
одну фразу, яка стосується деяких персон цього пар ламенту : 
Революцію роблять романтики, перемагають фанатики, а кори -
стуються негідники. Юрій Луценко виходить і розказує нам про 
світлі ідеї. А він є першим лобістом призначення Василя Пісного 
заступником голови СБУ, першого корупціонера Львівської обла -
сті, відомого у певних колах за прізвиськом “ Антибіотик”. А знаєте 
чому “Антибіотик”? Бо все може вирішити. Ось у мене на трьох 
аркушах узагальнені його контрабандні схеми і що він дахує. 20 Ви  хочете ці інструменти пе редати таким василям пісним? 
Та ганьба вам!  
Ви знаєте, ми Януковича вигнали, виженемо й ту владу, яка  
вже довела людей до зубожіння  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Яценко, “Партія “Відродження”. Будь 
ласка, 1 хвилина. Потім — Олег Березюк, і завершуємо.  
Колеги, я вимикатиму мікрофон, якщо ви під час обгово -
рення питання казатимете про  інші речі. 
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одноман -
датний виборчий округ №200, Черкаська область, самовису -
ванець) . Шановні колеги! Сьогод ні День юриста. Але уряд забув, 
що в Україні діє верховенство права. Хочу нагадати, що рік тому 
ми вже приймали закон точно з такою назвою. Тоді казали, що 
всі  питання, будуть вирішені. Сьогодні червоною  ниткою прогля -
даються рейдерські спроби протягнути такі закони, норми яких 
насправді спрямовані на те, щоб без рішення суду, остаточного 
обвинувачення у людини щось відіб рати. У принципі, рейдерство 
не  нове явище в Україні, але дуже прикро, що саме це ганебне 
явище проштовхується через парламент під егідо ю євроінтеграції.  
Законопроект грубо суперечить Конституції і міжнародним 
конвенціям. Група  “Партія “ Відродження” не  голосуватиме за 
нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питан ь державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 21 Парламент перетворюється на законодавчий орган, який продукує 
папірці, на які потім н іхто не зважає.  
Пане Прем’єр -міністре, п рийняли фантастичний Закон “Про 
трансферне ціноутворення” — нуль виконання, готівка витікає 
з  України. Закон про митницю — нуль, закон про справедливий 
суд — нуль. Виконання цього закону буде так им самим. Але люди 
біля телевізорів сидять і думають: що ж вони там роблять?  
Хочу вам сказати, що особисто я голосуватиму за цей за -
конопроект як за символ. Хоча юристи нашої фракції не голосу -
ватимуть, тому що це приниження людської гідності з подвійною 
бухгалтерією в парламенті.  
Я закликаю Кабінет Міністрів, юристів цієї каденції 
Верховної Ради приймати закони, які захищатимуть людей, а не 
за допомогою димових шашок, які регулярно вкидаються в пар -
ламент, вводити їх в оману.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається міністру ю стиції. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Звичайно, коли в зал 
вносяться будь -які антикорупційні законопроекти, відбувається 
дуже жарка дискусія. Адже кожен розуміє, що вони можуть 
стосуватися, в тому числі й нас.  
Хочу сказати своїй колезі пані С отник, яку я дуже поважаю 
як спеціаліста і професіонала, одну річ. В Україні діє розподіл 
влади. Уряд і Міністерство юстиції не займаються розслідуванням 
злочинів. Міністерство юстиції готує закон опроекти, які відповіда -
ють вимогам Європейського Союзу, парламент їх приймає,  а про -
куратура, суди, інші правоохоронні органи повинні імплементову -
вати їх. І сьогодні робити посилання на те, що у нас погані суди, 
правоохоронні органи, тому нам не треба міняти законодавство, 
це, як мінімум, безвідповідально.  22 Я чит ав ваш законопроект. Він дійсно хороший і його  норми  
можна врахувати в урядовому  законопроект і під час його доопра -
цювання до другого читання. Але у вашому законопроекті є одна 
проблем а: злочинці, які вчиняють умисні злочини — переміщення 
контрабанди певни х товарів, наприклад, в Донбас, знищення на -
ших надр, тероризм, не несуть спецконфіскаційної відповідально -
сті. Це несправедливо! Ви не розширюєте переліку статей 
Кримінального кодексу, до яких можна застосувати цей механізм.  
Тому я прошу вас заспокоїтися і прийняти за основу 
урядовий законопроект. Прошу чітко розуміти,  що кожен із нас 
у  своїй роботі несе відповідальність, важку, але дуже потрібну 
відповідальність. Робіть,  будь ласка, свою роботу, а ми  будемо 
робити свою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово н адається Прем’єр -міністру України Арсенію Петро -
вичу. Будь ласка.  
  
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати  України! Як завжди, 
палка дискусія в стінах Верховної Ради  України.  Я спробую від -
повісти на декілька запитань, які  були поставлені.  
Перше. Ким розроб лявся цей законопроект? Він  розробляв -
ся Кабінетом Міністрів України разом з експертами Європей -
ського Союзу та експертами OECР. 
Друге. Чому відповідає цей законопроект? Цілком і повністю 
він відповідає відповідним директивам Європейського Союзу.  
Третє. На  що спрямован і його норми ? На те, щоб коруп -
ціонери не ховали своє майно у братів, сватів, жінок, далеких  
родичів, щоб суд мав право конфісковувати майно, набуте зло -
чинним шляхом, не лише у корупціонера, а й у третіх осіб, у яких 
його сховали.  23 Четверте. Ц ей законопроект та інші повністю відповіда -
ють  європейським стандартам. Без їх прийняття, імплементації, 
реальної боротьби з корупцією,  нам ніхто не дасть  безвізового 
режиму.  
Якщо ці законопроекти не будуть прийняті,  громадяни 
України з біометричними пас портами позбавляються шансу вільно 
пересуватись теренами  Європейського Союзу.  
Я прошу членів парламенту проголосувати за  ці законо -
проекти в першому читанні, а всі свої геніальні ідеї врахувати 
в другому  читанні . Дайте можливість українцям отримати безвізо -
вий режим. Проголосуйте за ці законопроекти, бо вони не для 
парламенту, а для  мільйонів громадян країни!  
Дякую за увагу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зайняти  свої місця 
і підготуватися до голосування.  
Ми обговорили  законопроекти №2540а і №2541а. За раз ми 
маємо їх прийняти в першому читанні  за основу. Якщо під час 
підготовки до другого читання будуть виявлені норми законо -
проектів , які не відповідають європейським директивам, європей -
ському законодавству, відразу це визначимо і внесемо в зал. 
Неприйн яти за основу , що може полишити українських громадян 
права подорожувати Європою без віз , ми не маємо жодного 
морального права.  
Пропозиція наступна. Зараз ми голосуємо за прийняття 
законопроектів №2540а і №2541а за основу, потім я готовий 
створити об’єднану  робочу групу, до складу якої увійдуть члени 
уряду, якщо треба, європейські фахівці, яка за повною процеду -
рою розгляне кожну букву цих законопроектів, з тим щоб  до дру -
гого читання вийти з абсолютно відкритими позиціями.  
І ще одне. Колеги, який законопрое кт не вніс би  уряд, у нас 
є можливість вносити альтернативні . Урядовий законопроект був  
внесений в кінці серпня. Ми ж могли внести альтернативний. На 
превеликий жаль, ми цього не зробили. Думаю, ми це врахуємо 24 у  майбутній нашій роботі. Друзі, я прошу підт римати це, і не бути 
перешкодою на шляху запровадження безвізового режиму. У цьо -
му питанні немає ні фракцій, ні політичних кольорів, є лише пра -
пори України і Європейського Союзу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
законопроекту №25 40а. Прошу голосувати.  
“За” — 210. 
Шановні колеги, вважаю, це для нас є абсолютно неприй -
нятне рішення. Давайте шукати порозуміння в цьому питанні. 
20 лютого у нас буде технічна місія з цього приводу.  
Є пропозиція повернутись до розгляду цього питання. 
Прошу підтримати цю пропозицію. Якщо будуть питання під час 
підготовки до другого читання, ми будемо їх об’єктивно 
розглядати.  
“За” — 223. 
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду  законопроекту №2540а. Прошу голосувати.  
“За” — 231. 
Повернулись.  
Шановні колеги, чи можу я ще раз поставити на голосування 
пропозицію про прийняття за основу законопроекту №2540а? 
(Шум у залі).   
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття 
даного законопроекту за основу. Голосуємо!  
“За” — 228. 
Голоси є.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
законопроекту №2540а . Голосуємо! Надзвичайно відповідальне 
питання.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Під стенограму пі дтверджую ство рення спільної 
робочої   групи для підготовки зак онопроекту до другого читання 25 з  урахуванням усіх зауважень і пропозицій, щоб  він повністю 
відповідав європейському законодавству.   
Тепер давайте проведемо таку саму процедуру з законо -
проектом №2541а, який є похідним від попереднього.  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття за 
основу законопроекту №2541а. Прошу голосувати.  
“За” — 224. 
Колеги, не вистачає двох голосів (Шум у залі).  Сконцен -
труйтесь, будь ласка. Давайте підтримаємо б езвізовий режим для 
громадян України. У них немає дипломатичних паспортів.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту закону №2541а . Голосуємо!  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
 
——————————  
 
Вашій увазі пропонується п роект Закону “Про внесення 
змін  до Кримінального процесуального кодексу України щодо ви -
конання  рекомендацій Європейського Союзу з виконання Укра -
їною Плану дій щодо лібералізації Європейським Союзом  візового 
режиму для України стосовно уточнення підслідності органів до -
судового розслідування” ( №2542а ). 
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтр имати.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
Павле Дмитровичу, будь ласка, доповідайте.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги,  презентую вам проект 
Закону “Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу щодо виконання рек омендацій Європейського Союзу 
з викона ння Україною Плану дій щодо лібералізації Європейським 26 Союзом візового режиму для України стосовно уточнення підслід -
ності органів досудового розслідування”. Хочу сказати, що норми 
цього законопроекту вирішують одразу три рекомендації остан -
нього моніторин гового звіту . 
Перше. Прибирають дублювання підслідності нашими  
правоохоронними органами.  
Друге. Усувають так звану альтернативну підслідність під час 
розслідування злочинів проти тероризму, передавши ці злочини 
на розслідування виключно СБУ.  
Третє. Звужуют ь повноваження Служби безпеки України до 
розслідування виключно злочинів, які стосуються національної 
безпеки і тероризму.  
Враховуючи те, що ми готуємося прийняти проект 
Закону “Про Державне бюро розслідувань”, цей законопроект є 
важливим. На засіданні ко мітету ми пропонували, щоб ці два 
законопроекти вносилися на розгляд паралельно. Внесення змін 
до статті  216 КПК є базою для визначення чіткого розподілу під -
слідності справ між різними правоохоронними органами.  
Головна рекомендація полягає в тому, щоб усу нути альтер -
нативну підслідність, яка передбачає затягування і плутанину між 
тими, хто несе відповідальність за розслідування того чи іншого 
злочину.  
Прошу вас підтримати цей законопроект за основу. До дру -
гого читання ми його доопрацюємо. Маю надію, що ми  приймемо 
і цей законопроект, і проект Закону “Про Державне бюро роз -
слідувань”, що, в принципі, буде завершенням реформи органів, 
які відповідають за розслідування кримінальних проваджень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Андрій Анатолійович Кожем ’якін. Будь ласка.  
 27 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги, приймаючи такі закони, 
дай Бог, щоб не повернулася стара влада.  
Комітет розглянув цей законопроект. У порівнянні з тими 
законопроектами в цьому немає ключового слова “корупція” . 
Це технічний проект закону , чітко вказаний Європейським Союзом 
для того, щоб провести  лібералізацію візового режиму для Укра -
їни, уточнити підслідність правоохоронних органів.  
Коротко про те, що пропонується.  
Перше. Звуження повноважень СБУ до розслідування ви -
ключно злочинів, пов’ язаних з національною безпекою країни.  
Друге. Розширення слідчої компетенції органів, що здій -
снюють контроль за додержанням податкового законодавства.  
Третє. Визнання за Державним бюро розслідувань, якого 
ще, на жаль, немає, але, ми сподіваємося, що проек т Закону “Про 
Державне бюро розслідувань” буде прийнятий, компетенції щодо 
розслідування низки категорій злочинів, пов’язаних зі сферою 
державного управління.  
Четверте. Визначення процедур и введення в дію змін до 
статті  216 КПК, пов’язаних зі зміною слідчо ї компетенції відповід -
них правоохоронних органів у частині продовження, припинення 
чи передачі у відповідних випадках повноважень щодо розсліду -
вання справи органу, який втрачає чи набуває відповідну слідчу 
компетенцію з огляду на запропоновані проектом з міни до стат -
ті  216 КПК.  
Комітет уважно проаналізував і ухвалив таке рішення: реко -
мендувати Верховній Раді прийняти даний проект закону за осно -
ву за результатами розгляду в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, запишіться на 
виступи в обговоренні: два — за, два — проти.  
Олексій Мушак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 28 МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Бл ок Петра Порошен -
ка”). Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, представники 
Кабінету Міністрів ! Безумовно, питання лібералізації візового ре -
жиму хвилює всіх, особливо  громадян Західної України, які постій -
но їздять за кордон. Разом з тим хотів би сказат и про таке.  
Щойно ми прийняли в першому читанні два законопроекти, 
пов’язані з боротьбою з корупцією та іншими речами, які треба 
робити. Відповідальність за це переклали на парламент. Проте 
хочу сказати, що відповідно до постанови Кабінету Міністрів №763  
від 30  вересня 2015  року, де йдеться про зарплати працівни кам 
спеціалізованої антикорупційної прокуратури (сьогодні пан Яценюк  
розказує, як важливо боротися з корупцією ), прокурор спеціа -
лізованої  антикорупційної прокур атури отримуватиме близько 
3500  гривень, слідчий — 2200. Казали , що ці речі погоджені з на -
шими закордонними партнер ами. У мене запитання, на яке я хотів 
би почути відповідь : якщо їм сказати, що прокурор, призначений 
конкрет но для того, щоб боротися з корупцією, отримуватиме 
зарплату в розмірі 100  доларів, як швидко після цього завершить -
ся будь -яка розмова з європейськими партнера ми? Вони чітко 
і зрозуміло скажуть, що це є профанація та імітація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Але ксєєв, “Народний фронт”.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Доброго дня, шановні колеги! Депутатська 
фракція “Народний фронт” одностайно  підтримуватиме цей за -
конопроект. З одного боку, як вже було зазначено представником 
профільного комітету, він має технічний характер і виз начає чіткий 
розподіл підслідності між правоохоронними органами, а з іншого, 
я в цьому плані звертаю увагу всіх колег,  прибирає з підслідно -
сті  Служби безпеки України низку кримінальних проваджень, щоб 29 Служба безпеки займалася розслідуванням виключно злоч инів, 
пов’язани х з національною безпе кою та тероризмом. Крім того, 
в  законопроекті уточнюється, що є дуже важливим, підслідність 
Державного бюро розслідувань.  
Я переконаний, проект цієї законодавчої ініціативи 
підштовхне нас всіх до якнайшвидшого прийнятт я проекту Закону 
“Про Державне бюро розслідувань”, який є надзвичайно важли -
вим і прийняття якого так само вимагає Європейський Союз.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко. Будь лас ка. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую . Шановн ий пане головуючий! Дійсно, 
цей законопроект більш технічний, ніж два попередніх. Однак і до 
нього в нас є низка запитань. Ви знаєте, коли чую від тих людей, 
які розробляли цей законопроект, про альтернативну підслідність 
у кримінальному процесі, я непритомнію. Український Кримі -
нальний процесуальний кодекс не передбачає альтернативної під -
слідності в принципі і не може її передбачати. Це принцип існу -
вання українського Кримінального процесуального кодексу. Проте 
в цьому зако нопроекті є норма, якої ми повинні позбутися під час 
його підготовки до другого читання. Зокрема в частині другій 
Прикінцевих положень йдеться про те, що кримінальні проваджен -
ня, розпочаті слідчими орган ами внутрішніх справ, безпеки та 
прокуратури, до наб рання чинності цим законом продовжують 
здійснюватись слідчими цих органів. Тобто ми знову породжуємо 
колізії. Нам треба передавати ці справи до нової підслідності, а не 
тримати їх у тих органах, які їх розслідували, умовно кажучи, за 
попереднім розподілом підслідності, для того щоб не було дублю -
вань. Ви ж знаєте, що з точки зору процедури справи можуть 30 виділятися одна із одної, щоб не плодити подвійних розслідувань 
одних і тих самих складів злочину різними правоохоронними ор -
ганами. Цю норма треба вилучити . Це абсолютно редакційна річ. 
З цих міркувань цей законопроект треба підтримати в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Як голова Комітету з пи -
тань європейської інтеграції хочу сказат и, що цей законопроект 
ми так само розглядали на засіданні нашого комітету. Ми підтри -
муємо всіх тих колег, які справедливо зазначили, що цей зако -
нопроект має технічний характер. Він відповідає європейським 
правилам і рекомен даціям, які містяться в розділ і ІІІ П’ятої допо -
віді Європейської комісії. Дійсно, дуже важливо звузити повнова -
ження Служби безпеки України до розвідувальної та контррозвіду -
вальної діяльностей. Ми підтримаємо цей дуже важливий законо -
проект в першому читанні, до чого усіх закликаємо.  
Хочу нагадати, що свої рекомендації щодо надання Укра -
їні   безвізового режиму Європейська к омісія представлятиме 
в листопад і—грудні цього року. Тому прийня ття цих закон опроек -
тів є нашим шанс ом виконати свої зобов’язання перед ЄС.  
Пане Голово Верховної Ради, звертаюся до вас з проханням 
включити до робочої групи, яка доопрацьовуватиме ці законо -
проекти, представників профільного Комітету з питань європей -
ської інтеграції.  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні к олеги народні депутати, будь 
ласка, займіть свої місця і підготуйтесь до голосування. Нагадую, 31 законопроект №2542а є одним із пакета проектів законів щодо 
виконання Плану дій щодо лібералізації ЄС візового режиму для 
України. Готові  голосувати?  
Прошу прове сти сигнальне голосування щодо прийняття за 
основу проекту закону №2542а. Голосуємо! Оцінимо достатність 
голосів.  
“За” — 232. 
Є голоси.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до Кримінального процесуаль -
ного кодексу України щодо виконання рекомендацій Європей -
ського Союзу з виконання Україною Плану дій щодо лібералізації  
Європейським  Союзом візового режиму  для України стосовно 
уточнення підслідності  органів досудового розслідування”. Прошу 
голосувати.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про Національне 
агентство України з питань виявлення, розшуку та управління 
активами, одержаними від корупційних та інших злочинів” 
(№3040 ). 
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу визначатись.  
“За” — 158. 
Рішення прийнято.   
Будь ласка, Павле Дмитровичу, доповідайте.   
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні народні депутати ! Вашій увазі 
пропонується розгляд проекту Закону “Про Національне агентство 
України з питань виявлення, розшуку та управління активами, 32 одержаними від корупційних та інших злочинів” (№3040). Одразу 
хочу сказати, що цей законопроект під час підготовки і розгляду 
в  комітет ах мав найбільше дискусій. Під час його презентації на 
засіданнях фракцій виникла низка спірних питань, певних міфів 
щодо нього.  
Почну з того, що даний законопроект розроблявся на чітку 
вимогу п’ятого звіту моніторингової місії Європейської комісії, де 
чітко зазначається, що Україна зобов’язана створити незалежну  
агенцію з пошуку і управлінн я активами. Це перше.  
Друге. На сьогодні наші правоохоронні органи, які 
здійснюють слідство, мають досить обмежені можливості щодо 
пошуку активів, особливо, якщо ці ак тиви виводяться за кордон. 
Їм приходиться застосовувати відповідні інструменти правової 
допомоги, а саме звернення -запити до різних країн світу, які роз -
глядаються місяцями, а то й роками. Це означає, що злочинці і ті 
особи, які формують злочинні угруп овання з вив едення активів, 
є  більш технологічними. Вони вик ористовують різні юрисдикції, 
в  тому числі офшорні для виведення коштів, а правоохоронна 
система не має таких можливостей для оперативного блокування 
цих коштів із -за кордону. Європейський Союз ство рив на теренах 
всіх країн, які є членами Європейського Союзу, спеціальні органи 
АRО/АМО — офіси з пошуку і виявлення активів, здобутих зло -
чинним шляхом, надали їм можливість в оперативному порядку 
обмінюватися інформацією. Це означає, що протягом однієї д оби, 
якщо український орган з управління активами звернеться, 
наприклад, до такого самого органу у Франції, Німеччині чи в ін -
ших країнах Європейського Союзу, він отримає всю інформацію 
про особу, яка підозрюється у вчиненні корупційного злочину, про 
компа нії, бенефіціаром яких вона є, про активи, які на ній записані 
в тій чи іншій країні. Цей механізм дасть можливість дуже швидко 
виявляти таке майно за кордоном, арештовувати його, повертати 
в Україну до українського бюджету.  33 Європейський Союз дуже прискіп ливо підійшов до підготов -
ки цього законопроекту. Технічне завдання  законопроекту готу -
вали експерти О ECР спільно з експертами Європейської комісії.  
Тепер щодо міфів. Перше. Хочу відразу розвіяти  побоюван -
ня народних депутатів про  те, що цей орган  буде під контрольний 
Мінюсту чи іншим міністерствам. Головним принципом діяльності 
цього органу є його незалежність, але підпорядковуватиметься  
безпосередньо Кабінету Міністрів.  
Друге. Цей орган не є правоохоронним. Ми не плодитимемо 
додатков их правоохоронн их органів.  
Третє. Цей орган повинен допомагати нашим слідчим вияв -
ляти активи, фіксувати їх, управляти ними.  
Четверте. Були заяви про те, ніби в цьому органі буде утво -
рено спеціальний фонд (25  відсотків) на зарплати своїх співро -
бітників. Це  не відповідає дійс ності. Дійсно, утворення відповідно -
го фонду в цьому органі передбачається, але його функція — 
повернення коштів власнику в разі виправдального вироку або на 
витрати з пошуку майна і на його  утримання. Ми готові спільно 
з депутатами парламенту сформувати р обочу групу, яка до дру -
гого читання відпрацює і прибере всі ті моменти, щодо яких є 
спірні питання, переконає експертів Європейського Союзу щодо 
необхідності певних змін у цьому законопроекті через його не -
сприйняття парламентом, українським суспільством.   
Підсумовуючи вищесказане, прошу підтримати цей законо -
проект у першому читанні, щоб дати сигнал про те, що Україна 
готова створювати дієвий механізм з пошуку тих активів, які 
виводяться через корупційні злочини.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До співдопов іді запрошується голова коміте -
ту Єгор Соболєв.   
 34 СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет Верховної Ради з питань запобігання 
і протидії корупції рекомендує парламенту прийняти цей законо -
проект у першому читанні. Водночас колеги народні депутати, 
експерти звернули  увагу на те, що в законопроекті є норми, які 
можуть призвести до зловживань. Зокрема велика дискусія то -
читься щодо норми про утворення в агенції  спеціального  фонду, 
куди надходитимуть 25  відсотків  від управління цими коштами. 
Я так само поділяю хвилювання колег з цього  приводу. Думаю, до 
другого читання ці норми треба виправити.  
У цілому утворення професійної агенції, яка  негайно реагу -
ватиме на запит слідчого щодо знаходження активів, негайно їх 
арештовуватиме і  відповідати ме за те, щоб вони нікуди не зникли, 
що в нас часто буває, особливо за останній рік, є хорошою ідеєю, 
яка реалізована не в одній країні. Якщо нам вдасться обрати 
сильного керівника такої агенції, все буде в порядку.  
Комітет рекомендує Верховній Раді прийняти в першому 
читанні даний законопроект і добре попрацювати д о прийняття 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіться на виступи в обгово -
ренні: два — за, два — проти.  
Народний депутат Масоріна, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європе йської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
Прошу передати слово Леоніду Ємцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питан ь правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 35 “Народний фронт”) . Фракція “Народний фронт”, місто Київ. 
Шановні колеги! Що відрізняє корупціонера від звичайної чесної 
людини? Наявність мерседеса, п’ятиповер хового будинку, яхти,  
багатомільйонного рахунку в закордонному банку. Що відрізняє 
нашу прокуратуру від справжнього правоохоронного органу? Не -
спроможність або, я  сказав би, небажання боротися з корупцією. 
Що нам як відповідальним законотворцям, представни кам україн -
ського народу, потрібно зробити? Якщо прокуратура не здатна 
виявити корупціонера, арештувати його майно, ми маємо змінити 
цю ситуацію. Саме тому пропонуємо підтримати законопроект, за -
пропонований Кабінетом Міністрів, про те, щоб створити новий 
орган, який складатиметься з чесних, професійних людей, спе -
ціалістів, які зможуть виявити корупціонера, його майно, поверну -
ти це майно українському громадянину.  
Я розумію, що є питання, експерти озвучують зауваження. 
Це цілком справедлива дискусія. Наша  фракція пропонує підтри -
мати даний законопроект за основу як такий, що потрібно впро -
вадити в життя. Ми не можемо зараз відмовитися від утворення 
цього органу. Зробивши це, ми залишимо майно у власності ко -
рупціонерів, позбавимо українських громадян можли вості на 
справедливість.  
Нагадуючи про справедливість, нашою фракцією поданий 
законопроект №3025, норми якого уможливлюють повернути 
українським громадянам майно, награбоване первинним оточен -
ням Януковича, який також маємо розглянути.  
А зараз я закликаю  від імені наших виборців підтримати 
утворення Національного агентства, яке повертатиме корупційне 
награбоване майн о українському народу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Кужель, “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 36 КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні друзі! Ви знаєте, та ке відчуття, що 
“чем больше мы боремся с коррупцией, тем больше ее у нас”. 
Зараз пропонується утворити вже четвертий орган в Україні, який 
боротиметься з корупцією . Скажіть, хто із вас знає, до якого 
органу і з  яким питанням звертатися? Пане Лещенку, там, де ви 
берете информацію, з корупцією не борються.   
Послухайте мене уважно! Чому ми не можемо  утворити 
департаменти при Антикорупційному бюро? Дуже важливе 
питання, але дуже вузьке. Треба с творювати територіальні відділи 
в кожному регіоні  тоді, коли обрі зали допомогу?! Пане Яценюк, 
ви  обіцяли всім найбіднішим пр оіндексувати, але інвалідам ІІІ  гру-
пи не проіндексували. На сьогодні  вони отримують від держави 
949 гривень. Ми кажемо, що немає грошей на те, щоб здійснюва -
ти виплати чорнобильцям, дітям війни, про те створюємо орган 
зверху до низу, ще й передбачаємо сплачувати йому 25 відсотків.  
До законопроекту дуже багато зауважень. Пане Петренку, 
скажіть, вам треба окремий реєс тр заарештованого майна? Хіба 
у вас немає інформації? Є. Ми отримали незалежний аудит т а-
рифу? ! А в цьому з аконопроект і передбачається проведення неза -
лежного аудиту цієї агенції комісією, до складу якої входять по 
три людини від Президента, Кабміну і парламенту. Перепрошую, 
на це є Рахункова палата. Тобто зауваження дуже суттєві. Якщо 
перер обляти цей законопроект, то  відсотків на 90.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Яценко, “Партія “Відродження”.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Дорогі друзі! Пані Кужель правильно каже. Уже 
четвертий орган створюється за рахунок платників податків, при 
цьому всі соціальні програми, н априклад, медицина, обрізані  — 
Кабмін не закупив ендопротези суглобів , бо немає грошей. А на 
створення чергового міністерства гроші є. Дійсно, цю функцію 37 чудово могло б виконувати Національне антикорупційне бюро, яке 
має невдовзі запрацювати.  
У цьому закон опроекті, на жаль, знову маємо суперечн ості 
з  нормами Конституції України. Арештований актив орган може 
реалізовувати без рішення суду. Тобто фактично йдеться про 
рейдерський підхід до власності в Україні, що грубо суперечить 
Конституції.  
Тому, на думку н ашої групи, цей законопроект  треба 
відхилити. Давайте створювати відповідний підрозділ у структурі 
будь-якого правоохоронного органу. Нагадую, що в Україні є 
Держкомфінмоніторинг, який також відслідковує всі потоки, і він 
міг би відслідковувати й майно. Не  треба за рахунок платників 
податків плодити бюрократів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь лака.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Безумовно, багато народ -
них депутатів не знають, як живуть люди. Тим, хто вносить сюди 
законопрое кти, декларує боротьбу з корупцією, імітує цю бороть -
бу, я рекомендую піти в будь -який районний суд, апеляційний чи 
адміністративний, і подивитися, де корупція. Коридори забиті 
людьми, які роками не можуть добитися виконання судових рі -
шень. Підіть у викон авчі служби, відділи нарахування субсидій,  
пенсійні фонди, там постійні черги людей  віком  70–80 років. 
У  реєстраційних службах , щоб зареєструвати земельні акти на 
землю чи майно , також черги.  
Шановна владо, чи не шановна, бо не може шановна влада 
довести  до зубожіння мільйони українських громадян, дайте мені 
відповідь на прості запитання. Що це за реформи, в результаті 
яких люди стають жебраками? Їх мета — зменшити кількість 
населення, громадян України, до 10, 5, 3  мільйонів? Що це за 
реформи?!  38 Ви хочете переконати людей у тому, що створення чер -
гового так званого антикорупційного органу дозволить більше бо -
ротися з корупцією ?! Брехня! У нас сьогодні достатньо і законів, 
і  повноважень, і можливостей, щоб боротися з корупцією. Я вже 
наголошував на Законі “ Про заочне судочинство”. Не можете ді -
стати Януковича з -за кордону?! Чому Генеральна прокуратура 
досі не почала судовий розгляд справи заочно? Чому на підставі 
вироку суду досі не конфісковано майно Януковича і його банди? 
Чому ви дозволяєте Клюєвим утекти , а політв’язнів у тюрму са -
джаєте? Тому що ви самі корупціонери! Якщо хочете переконати 
все суспільство і Європу  в тому, що ви боретеся з корупцією, 
почніть із себе. Найбільша корупц ія в органах влади! Сьогодні 
ви  просто використовуєте правоохоро нні орга ни для розправи 
з  політичними опонентами. “А вы, друзья, как не садитесь, всё 
в музыканты не годитесь”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Лещенко. Будь ласка, репліка.   
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Дякую, що надали мені слово для репліки. 
Наразі хочу розповісти історію, чому колега,  пані, на мене обра -
жається. Базуючись на документах міністерства юстиції США, де 
саме з корупцією і борються, я написав про те, як політична сила, 
яка дуже хоче отримати посаду Прем’єр -міністра, відправила 
свого лідера до Сполучених Штатів Америки, заплат ивши за це 
американським лобістам 200  тисяч доларів з рахунків невідомого 
походження. Загалом ця політична сила витратила за останні 
чотири роки 1  мільйон 150  тисяч доларів на лобістів, у тому числі 
з офшорних рахунків.  
Тепер щодо законопроекту. Я його пі дтримую. Так само хочу 
нагадати про вчорашнє звернення Європейської комісії, в якому 
вони наголошують на тому, що прийняття цього законопроекту є 
одним із кроків до лібералізації стосунків України з Європейським 
Союзом в частині скасування віз, з тим щоб н аші громадяни мали 
можливість подорожувати Європою без обмежень. Але для цього 39 треба, щоб в Україні боролися з корупцією та повертали активи, 
які були вкрадені та, не дай, Боже, будуть вкрадені в по -
дальшому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, будь ласка, займіт ь свої робочі місця. Думаю, цей 
законопроект можна готувати до другого читання в пакеті з інши -
ми. Я сьогодні підпишу розпорядження про створення міжфрак -
ційної групи для підготовки законопроектів до другого читання 
відповідно до європейського законодавств а. Має бути все абсо -
лютно чітко визначено: які норми відповідають європейському за -
конодавству, які ні, як їх можна покращити. Нагадую, законопро -
екти, у тому числі й законопроект №3040, розроблен і у зв’язку 
з необхідністю виконання Плану  дій щодо ліберал ізації ЄС візово -
го режиму для України.  
Прошу провести сигнальн е голосування щодо прийняття 
за основу законопроекту №3040. Прошу голосувати.  
“За” — 208. 
Майже. Андрію Володимировичу, зробіть оголошення, за -
просіть депутатів до сесійної зали  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Ш ановні колег и народні депутати! Я прошу 
вас  зайти до зали. Фактично ми вже завершуємо розгляд блоку 
питань щодо лібералізації візового режиму. Норми даних законо -
проектів уможливлять створити механізми  для боротьби з коруп -
цією, для конфіск ації майна, з т им щоб  віддавати його в управлін -
ня держави, а не тим людям, які займаються дахуванням подібних 
схем.  
Шановні колеги, це перше читання. Міністр і голова про -
фільного комітету запевнили, що під час підготовки законопроекту 
№3040 до другого читання положення  щодо 25  відсотків, у сі інші 
застереження можна буде скорегувати. Але найважливіше, щоб 
риторикою захисту людей ми не почали захищати корупціонерів. 40 Усі антикорупційні законопроекти нехай важко, але завжди прохо -
дили в цьому залі. Зараз ми маємо ще раз це продемонструвати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Володимировичу.  
Юрій Луценко від фракції. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Шановний пане Андрію! Хочу сказати, що йдеться не 
про те, чи є депутати в залі, а про те, що в цьому законопроекті є 
стратегічно неправильна позиція, яка відновлює традиції Азарова 
щодо винагородження державних службовців — окрім заробітної 
плати ще й позабюджетними потоками. Лише Азаров, правда, для 
фонду “професіоналів ”, робив 10  відсотків. У цьому законопроекті  
пропонується 25  відсотків від мільярдних потоків! Ми вважаємо 
принципово неприйнятним відновлення традицій — виведення 
державних коштів поза бюджет. Я готовий почути міністра, який 
каже, що під час другого читання цю норму буде  знято. Але хочу , 
щоб Прем’єр -міністр, який обіцяв забрати паспорти у поганих 
депутатів , сказав, які будуть вжиті заходи до тих, хто розробляв 
цей законопроект і вніс у такій редакції до парламенту? Якщо за -
беруть у тих, які внесли фактично законопроект “А зірова”, зарпла -
ту, премію, паспорти, інші блага, тоді я також буду розуміти, що 
щось змінюється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ще раз наголошую, йдеться про безвізовий режим.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Володимире Борисовичу, можна коротку 
репліку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ла ска, Павле Дмитровичу, кажіть, поки 
депутати займають свої місця.  
Давайте максимально толерантно і виважено підготуємо 
законопроекти до другого читання.  41 ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги ! Я хочу дати відповідь і ще 
раз розвіяти міф щодо фонду у 25  відсотків, кошти якого нібито 
спрямовуватимуться на зарплати службовцям. У тексті законопро -
екту про це навіть не  йдеться. Я вам процитую статтю  24 проекту 
закону, норми якої визначають спрямування одержаних коштів  на: 
“повернення власнику відповідно до рішення проку рора, 
суду, яке набрало законної сили, коштів;  
відшкодування витрат, пов’я заних із здійсненням заходів 
із управління активами;  
повернення активів, одержаних від корупційних та інших 
злочинів, іноземній державі відповідно до міжнародних угод про 
розподіл т а повернення активів, якщо є запит цієї іноземної дер -
жави щодо їх осіб;  
забезпечення підвищення ефективності кримінального судо -
чинства, зокрема проведення негласних слідчих дій, здійснення 
захисту осіб, які повідомляють про факти корупційних злочинів”.  
Це ті вимоги, які поставив нам Європейський Союз. На ці 
заходи у нас раніше взагалі не було фінансування. Тому жодних 
запитань щодо спеціальних зарплат або винагород, які платити -
муться співробітникам цього органу зі спецфонду, немає. Це 
перше.  
Друге. Якщо  вас засмучує розмір у 25  відсотків, з Європей -
ською комісією це можна відкорегувати.  
Третє. Щодо притягнення до відповідальності. Я ще раз 
наголошую на вимогах заяви Європейської комісії, відповідно до 
яких Верховна Рада має підтримати урядові законопроек ти щодо 
створення Національного агентства з питань виявлення та повер -
нення активів, а не їх альтернативи. Законопроекти розроблялися 
урядом, Міністерством юстиції спільно з експертами OECР та 
Європейською комісією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Арсеній Пет рович Яценюк. Будь ласка.  42 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Вельми -
шановний пане голово фракції “Блок Петра Порошенка ”! Я думаю, 
вам не треба турбуватися про свій дипломатичний паспорт, бо ви, 
я бачу, голосуєте за всі законопроекти щодо запрова дження 
безвізового режиму.  
А щодо питання про заробітні плати хочу сказати наступне. 
Законодавство щодо створення органу з питань повернення акти -
вів існує у всіх країнах -членах Європейського Союзу і Сполучених 
Штатах Америки. Тому даний законопроект розр облявся за участі 
експертів цих країн. У заяві Європейського Союзу, яку вчора бул о 
опубліковано, чітко зазначається, що цей проект закону відповідає 
європейським стандартам і європейським директивам. Якщо у вас 
є можливість забрати заробітні плати у членів  Європейської ко -
місії і розподілити їх серед членів українського парламенту, спро -
буйте. Але все -таки я просив б и вас підтримати даний проект 
у першому читанні, доопрацювати в другому, з тим щоб прийняти  
його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні  колеги, працюємо за логічною системою, яку ми 
обговорили: приймаємо зараз законопроект за основу, далі спіль -
но з європейськими партнерами опрацьовуємо до деталей до 
другого читання. Це буде надважливим кроком у виконанн і Плану 
дій щодо лібералізації ЄС в ізового режиму для України. Ніхто не 
хоче, в тому числі і я, створювати механізми, які не даватимуть 
результату своєї діяльності. Ми приймаємо такі закони для всіх 
громадян України. Врешті -решт, цю завісу має бути повалено, кі -
лометрові черги на кордонах м ають зникнути.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному 
голосуванні щодо прийняття за основу проекту Закону “Про 
Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та 43 управління активами, одержаними від корупційних та інших зло -
чинів” (№3040 ). Голосуємо!  
“За” — 203. 
Колеги, скажіть, будь ласка, що я маю ще зробити для того, 
щоб ви підтримали цей законопроект?  
Юрію Віталійовичу, я прошу вашої підтримки. До другого 
читання ми спільно його підготуємо. У нас у всіх одна 
стурбованість.  
Юрій Луцен ко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шанов -
ний Арсенію Петровичу! Я знаю, що цей законопроект внесений 
за підписом громадянина не ЄС, а України, готували його чинов -
ники Міністерства юстиції, які як державні службовці о тримують 
зарплату і премію. Щойно міністр з трибуни сказав, що законо -
проект недосконалий, він підтримує зняття спірних речей під час 
його підготовки до другого читання. Я вважаю, що за провокаційні 
речі, як виведення 25  відсотків конфіскованого майна поза  бю-
джет, мають відповісти ті, хто їх пропонує. Я зрозумів би, якби 
керівник сказав: розберемося, проведемо службове розслідуван -
ня. Ні! Кажуть: голосуйте, бо це ЄС. Так, Україна хоче в ЄС, але 
хоче і дисципліни та відповідальності за результат, а не за га сла. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я підтримую вас, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я закликаю фракцію “Блок Петра Порошенка ” 
проголосувати за цей законопроект у першому читанні. Закликаю 
Прем’єр -міністра все -таки притягнути до відповідальності реаль -
них авторів проекту закону, який викликав таку бурхливу реакцію 
в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цілком вас підтримую, Юрію Віталійовичу.  44 Давайте ще раз проведемо сигнальне голосування щодо 
прийняття за основу проекту Закону “Про Національне агентство 
України з питань виявлення, розшук у та управління активами, 
одержаними від корупційних та інших злочинів ” (№3040). 
Голосуємо!  
Юрію Віталійовичу, я думаю, що ми розберемося з виконав -
цями, заслухаємо їх.  
“За” — 218. 
Гадаю, ми можемо проголосувати за основу без урахування 
норми щодо 25  відсотків. Хто сформулює цю пропозицію?  
Арсенію Петровичу, сформулюйте.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати! У положенні щодо 
формування спеціального фонду пропонується спрямовувати 
кошти не на зарплати, як вам зачитав міністр юстиції, а на форму -
вання окре мого фонду, що відповідає стандартам О ECР. Це була 
вимога наших європейських партнерів.  
Хочемо звернутися до вас з проханням підтримати і допо -
могти нам. Просимо вас у рамках нашої робочої групи щодо 
підготовки законопроектів до дру гого читання переконати  разом 
з урядом європейських експертів у тому, що ця норма не пройде, 
незважаючи на те, що вона є в європейському законодавстві.  
Давайте робити це спільно. Тому що це пряма директива ЄС 
і  ОECР. Якщо ми разом це доведемо, змінимо цю норму, якщо не 
доведемо , повинні приймати такі закони, які відповідають євро -
пейській практиці, які працюють в Європі і  повинні працювати 
в Україні. Тому давайте спільно доопрацюємо даний законопроект 
до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько, “Батьківщина ”. Будь ласка. 
Потім — Луценко.  
 45 КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина ”. Шановні народні депу -
тати! Я хочу сказати, що нам час завершувати зі спеціальними 
фондами, до яких спрямовуються кошти, а потім розподіляються 
за власною ініціативою. Все повинно йти до загального фонду 
бюджету, в усіх має бути однакова форм а оплати заробітної плати 
і премії.  
Тому я пропоную голосувати за цей законопроект у разі 
вилучення в першому читанні норми щодо 25  відсотків, які спря -
мовуються до спецфонду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Я, звичайно, не такий геній бюджетно ї політики, які є 
в  Мінфіні або в Мін’юсті, тим не менше, пропозиція моя цілком 
зрозуміла: від повернених конфіскованих активів 25  відсотків спря-
мовувати через  Державний бюджет України на потреби розвитку 
правоохоронної системи, яка займається пошуком незаконно ви -
ведених з України активів. Крапка. Я впевнений, європейці зро -
зуміють, що норма щодо коштів зі спеціальних фондів, які йдуть 
на розмиті цілі, наприклад , покращення оперативно -розшукової 
діяльності, для нас неприйнятні. Ми це проходили, і називалось 
це “професіонал ”, а закінчилось “азарівщиною ”. 
Тому цю норму треба  вилучити, сформулювати разом 
з експертами Європейської комісії, якщо Мін’юст разом з про -
фільним комітетом не може цього зробити, іншу норму і прийняти 
нормальний європейський, але не корупційний в українських умо -
вах закон. Наша фракція голосуватиме за законопроект з поправ -
кою пана Крулька.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу провести  сигнальне голосу -
вання щодо прийняття за основу проекту Закону “Про Національ -
не агентство України з питань виявлення, розшуку та управління 46 активами, одержаними від корупційних та інших злочинів ” (№3040)  
з урахуванням поправки Івана Крулька. Прошу підтримати.  
“За” — 231. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про Національне агентство України з питань ви -
явлення, розшуку та управління активами, одержаними від коруп -
ційних та інших злочинів ” (№3040 ) з урахуванням поправки Івана 
Крулька. Прошу підтримати.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо реалізації 
рекоменд ації, наданої в рамках виконання Плану дій щодо лібера -
лізації ЄС візового режиму для України, стосовно забезпечення 
функціонування Національного агентства України з питань вияв -
лення, розшуку та управління активами, одержаними від корупцій -
них та інших зл очинів” ( №3041 ). 
Є необхідність його обговорювати? Немає (Шум у залі) . 
Колеги, давайте не витрачати часу на те , на що  не треба. Якщо це 
похідний законопроект, нехай доповідач допов ість і ми його 
проголосуємо.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд законо -
проекту №3041 за скороченою процедурою.  
“За” — 174. 
Павле Дмитровичу, внесіть , будь ласка , пропозицію щодо 
цього законопроекту.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Даний законо проект є 
технічним, пов’язаний з попередні м. У ньому немає посилань на 47 25 відсотків. Я прошу прийняти його за основу. Ми його спільно 
доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, приймається? Дякую.  
Прошу зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропо зицію про прийняття за основу 
проекту закону №3041 як похідний від того проекту закону, який 
ми щойно прийняли в першому читанні. Голосуємо!  
“За” — 209. 
Немає голосів. Тоді давайте повернемо його на доопра -
цювання суб’єкту права законодавчої ініціативи, а потім внесете 
як похідний технічний. Приймається? (Шум у залі) . Він є в плані. 
Давайте приймемо його за основу, а під час підготовки законо -
проекту №3040 до другого читання врахуємо пропозиції законо -
проекту №3041. Приймається така пропозиція?  
Пропоную по вернутися до розгляду законопроекту №3041.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту закону №3041. Голосуємо! Зараз порадимося, 
що будемо робити.  
“За” — 197. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Що? На повторне перше читання?  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення на 
повторне перше читання проекту закону №3041. Голосуємо!  
“За” — 222. 
Ставиться на голосування пропозиція про направлення 
суб’єкту права законодавчої ініціативи проекту закону №3041 на 
доопрацювання. Голосуємо!   
“За” — 219. 
Шановні керівники фракцій, дуже прошу не мігрувати по 
залу. 48 Шановні колеги, давайте проголосуємо за повернення 
проекту закону №3041 комітету на повторне перше читання. Такої 
пропозиції ще не було. Голосуємо!  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
 
——— ————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про зов -
нішню трудову міграцію ” (№2330а ). 
Є пропозиція розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу голо сувати.  
“За” — 163. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Павло Розенко. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України.  Шановні 
народні депутати! Підписання Угоди про асоціацію між Україною 
та ЄС створює для України нові можливості та надає поштовх  для 
перебудови і поступової інтеграції, в тому числі українського рин -
ку праці. Законопроект є рамковим, але покликаний законодавчо 
визначити і вперше на державному рівні визнати таку категорію 
громадян, як трудові мігранти.  Проблема існує щонайменше 
30 останніх років. Але жодним чином в українському законодав -
стві  не було визначено такої норми , не було терміну “трудовий 
мігрант ”. Від 3,5 до 5  мільйонів українців працюють за кордоном, 
але ні трудові, ні їх соціальні права на сьогодні не захищені на -
лежним  чином.  
Законопроектом пропонується:  
Перше. Закріпити на законодавчому рівні права трудових 
мігрантів і членів їх сімей на належні умови праці, соціальне стра -
хування та возз’єднання сімей. Держава бере на себе зобов’язан -
ня сприяти шляхом уклад ення міждер жавних договорів відповідні 49 права на належні умови праці, соціальне страхування, винагороду 
та відпочинок.  
Друге. Закріпити право на освіту та підтвердження ре -
зультатів неформального навчання. Затверджується задоволення 
національно -культурних, духовних і мовних потреб трудових 
мігрантів.  
Третє. Встановити право трудових мігрантів на відшкоду -
вання (отримання соціальних послуг та допомоги) шкоди, запо -
діяної під час трудової діяльності за кордоном.  
Хочу відразу сказати, що законопроект розроблявся спільно 
з фахівцями міжнародних організацій праці та з міграції, експер -
тами Європейського Союзу. Він є основою для внесення змін до 
чинного законодавства, з тим щоб розширити права на соціаль -
ний захист трудових мігрантів. Прошу підтримати цей законо -
проект за осн ову. Ми готові далі над ним працювати в комітетах 
Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова підкомітету Комітету з питань соціаль -
ної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Олександр 
Дроздик. Будь ласка.  
 
ДРОЗДИК  О.В., голов а підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! 
Шановний головуючий! На своєму засіданн і 2 вересня 2015  ро-
ку  комітет  розглянув проект Закону “Про зовнішню міграцію” 
(№2330а), розроблений з метою виконання Плану дій щодо лібе -
ралізації Європейським Союзом візового режиму для України . 
У  законо проекті запропоновано визначити права та соціаль ні 
гарантії трудових мігрантів і членів їх сімей, а також визначити 50 організаційно -правові засади запр овадження трудової діяльності 
у державі перебування.  
На засіданні  комітету під час розгляду законопроекту 
члени  комітету звернули увагу на те, що внесений  законопроект, 
на жаль, є декларативним і рамковим. Про це свідчить той факт, 
що посилання на інші нормативно -правові акти України містяться 
в 11 статтях із 21. Незрозумілими є положення статті  16 законо -
проекту в частині визначення кола суб’єктів, які маю ть право 
здійсн ювати  працевлаштування трудового мігранта, укладення 
трудового договору з іноземним роботодавцем, видачі трудового 
договору перед виїздом за кордон стороною, яка сприяє праце -
влаштуванню . 
Крім того, члени комітету наголосили на тому, що в пр оекті 
закону відсутні положення щодо запровадження контролю за 
перебуванням осіб за кордоном як трудових мігрантів, порядку 
контролю за наявності трудового договору, захисту прав трудових 
мігрантів та членів їх сімей.  
Головне науково -експертне управління в изначило низку 
зауважень, пропонує направити даний законопроект на доопра -
цювання з урахуванням висловлених зауважень та пропозицій.  
Враховуючи вищезазначене, комітет ухвалив рішення від-
правити даний законопроект в профільн ий комітет для підготовки 
його на повторне перше читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні: два — 
за, два — проти. Я вважаю, що сьогодні ми приймаємо правильні 
рішення з точки зору персональної відповідальності кожного депу -
тата щод о запровадження безвізового режиму. Далі в комітетах 
ми можемо доопрацьовувати все, що є дискусійним.  
Геращенко Ірина Володимирівна, “Блок Петра Порошенка ”. 
Будь ласка.  51 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Хочу зазначити, що наше 
зобов’язання щодо Плану дій щод о лібералізації Європейським 
Союзом візового режиму для України набирає особливої ваги, 
враховуючи ту складну міграційну ситуацію, яка є в країнах 
Європейського Союзу. Тому до цього законопроекту є особлива 
увага з боку спеціальної моніторингової місії Євр опейської комісії, 
яка в Україні працює з весни. Це рамковий документ, який 
потребує значного доопрацювання.  
Від Комітету з питань європейської інтеграції вкотре 
звертаюся до Голови Верховн ої Ради з проханням включити 
до  робочої групи не лише предст авникі в профільного комітету, 
а й Комітету з питань європейської інтеграції. Звертаюся до всіх 
профільних міністерств з проханням надсилати висновки і експер -
тизи до Комітету з питань європейської інтеграції вчасно, а не 
постфактум, коли законопроект вже розглян уто. 
Шановні колеги,  прошу підтримати у першому читанні  цей 
законопроект, який є актуальним як для України, так і для наших 
взаємин, для виконання наших зобов’язань у контексті Плану дій  
щодо лібералізації Європейським Союзом візового режиму для 
України, п ідготувати до другого читання з урахуванням  серйозних 
змін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”, міжфракційне об’єднан -
ня “Світове українство”. Шановні народні депутати ! Чи є важливим 
законопроект стосовно вр егулювання питань трудової міграції? 
Так. Але звідки він узявся? Законопроект, який для годиться готу -
вав уряд Азарова, без жодних змін подав уже нинішній уряд. Цей 
законопроект  є не рамковим, а просто порожнім. У ньому немає 
реальних механізмів для того, щоб захистити громадян України, 52 які через те, що немає робочих місць тут, в Україні, вимушено 
працюють за кордоном.  
Скажіть, будь ласка, як можна розглядати проект  Закону  
“Про зовнішню трудову міграцію ”, не спитавши думки в тих, хто 
працює за кордоном, у трудових мігрантів, не порадившись з ор -
ганізацією, яка представляє найбільшу українську діаспору, Світо -
вим к онґресом  українців ? Ось у мене лист, підписаний пред -
ставниками Світового к онґресу  українців, де вони критикують 
законопроект і кажуть, що його но рми не розв’язують глобальних 
проблем. Окреслю деякі з них.  
Перше. У законопроекті жодним чином не врегульовується 
питання щодо наших громадян, які працюють за кордоном, статус 
яких там не врегульовано. Чому ми робимо вигляд, ніби їх не 
існує?  
Друге. У зак онопроекті жодним чином не врегульовується 
питання щодо волевиявлення українських громадян за кордоном. 
А це є нагальне питання, яке потребує вирішення . 
Я виступаю за те, щоб ми все -таки прийняли цей законо -
проект у першому читанні, але хотів би, щоб мініс тр соціальної 
політики підтвердив, що до другого читання він буде наповнений 
реальним змістом, і ми матимемо можливість врегулювати належ -
ним чином питання наших багатомільйонних громадян, які виму -
шено поїхали за кордон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Фракція Радикальної пар -
тії  підтримує проект Закону “Про зовнішню трудову міграцію ”. 
Мільйони українських громадян вимушені їхати за кордон, щоб 
заробляти собі на проживання, го дувати свої сім’ї. Українська 
влада, українська держава заб ули про цих людей. Наприклад, 53 в  Італії проживає майже 1  мільйон українців, а виборчих діль -
ниць   —  три. Таким чином ці українці позбавлені права обирати 
владу, яка захищала б їхні інтереси.  
Украї нські громадяни, які прожи вають в Італії, маючи 
українські  посвідчення водія, вимушені платити 1,5 –2 тисячі євр о 
за те, щоб отримати італійські  посвідчення водія. Українська влада 
не укладає жодних міжурядових угод для легалізації українського 
посвідчення водія в тих країнах, де вони не визнаються . У Європі 
посвідчення водія заробітчан із країн Азії визнають, українські — 
ні. Ось цим має перейматися влада, а не виходит и з ініціативами 
оподаткування зароблених за кордоном коштів. Тобто людині ні -
чим не допом агають, ще й хочуть обкласти її податками. Треба 
підтримувати, а не забирати останнє!  
Безумовно, наші люди за кордоном потребують уваги, і уряд 
дбає про зовнішню трудову міграцію. Але  хто подбає про те, щоб 
українці, які не виїжджають за кордон, мали можли вість працюва -
ти тут, в Україні, годувати свої сім’ї, не жебракувати, бо на пенсію 
в тисячу гривень прожити не можна? Радикальна партія вимагає 
радикальної зміни в економічній політиці уряду. Треба дбати не 
про трудових мігрантів за кордоном, а створювати робочі місця 
всередині країни, щоб українці не їхали в пошуках кращої долі за 
кордон, а мали можливість дома заробляти собі на прожиття.  
Наша фракція вимагає від влади радикальної зміни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Хміль, “Народний фронт ”. Будь 
ласка.  
Шановні ко леги, запрошую всіх до сесійної зали для 
голосування.   
 
ХМІЛЬ  М.М., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановний па не головуючий! Шановні колеги 54 народні депутати! Я хочу нагадати , розроблення цього законо -
проекту триває близько двох років. Наводилися приклади щодо 
наявності трудових мігрантів в Італії, Іспанії, інших країнах. Хочу 
запитати: а чи є листи погодження, під тримки щодо цього законо -
проекту емігрантами -українцями? Згадували лист Світового к он-
ґресу  українців, в якому йшлося про те, що цей законопроект 
в  такій редакції не підтримується,  більшість проблем мігрантів, 
а  саме щодо голосування, освіти, визнання ди пломів, соціального 
страхування, не розв’язується. Щодо цього можна було б внести 
зміни до законопроекту під час його підготовки до другого читан -
ня, але там немає тих розділів, до яких можна внести зміни.  
Тому я пропонував би направити цей законопроект в комітет 
на доопрацювання на повторне перше читання , з тим щоб підго -
тувати нормальний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова пана міністра. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановні колеги! Я прошу вас зараз не відхи -
ляти цього законопроект у. Хто знає міжнародне право, чудово 
розуміє, що такі відносини регулюються двома факторами.  
Перше. Внутрішнє законодавство. Воно не складається ли -
ше з одного закону, в який треба напхати все, що завгодно. У нас 
уже є закони щодо імміграції, ліцензування  видів господарської 
діяльності за кордоном, є нормативна база.  
Друге. Двосторонні міжнародні угоди. Вони  укладаються між 
Україною та іншими країнами світу щодо вирішення конкретних 
питань трудових мігрантів. На сьогодні у нас заблокована будь -
яка можливі сть укладення двосторонніх угод. Країни Європей -
ського Союзу не хочуть цього робити, бо в вас навіть визначення 
“трудові мігранти” немає.  55 Тому, шановні друзі, ще раз підкреслюю, це рамковий зако -
нопроект, який стане основою як для розроблення законодавства  
в подальшому, так і для укладення конкретних договорів з Італією, 
Іспанією, Грецією, Польщею та іншими країнами. Діалог з громад -
ськими організаціями у нас є. Я сьогодні спілкувався з представ -
ником Світового к онґресу  українців, від як ого ми отримали лист и. 
Вони погодилися, що під час підготовки законопроекту до другого 
читання ми його доповнимо, розширимо, якщо треба, народні 
депутати України додатково внесуть законопроекти, щоб вирішити 
ці питання. Не можна сьогодні відхиляти або відправляти на 
повторне перше читання даний  законопроект. Він погоджений 
з представниками Європейського Союзу, все відпрацьовано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, займіть свої робочі місця. З боку народних 
депутатів України пролунала низка надважливих речей. Законо -
проект, яки й ми розглядаємо, також входить до Плану дій щодо 
лібералізації Європейським Союзом візового режиму для України. 
Питання щодо трудової міграції, захисту прав тих людей, які виму -
шені знаходитися поза межами України, потребують врегулюван -
ня. Я цілком підтр имую пропозицію Ірини Геращенко щодо ство -
рення спільної групи, члени якої мають підготувати законопроекти 
щодо безвізового режиму до другого читання відповідно до євро -
пейського законодавства, щоб ніхто не зміг цим маніпулювати.  
Шановні колеги, прошу про вести сигнальне голосування 
щодо прийняття за основу проекту Закону “Про зовнішню трудову 
міграцію ” (№2330а). Голосуємо! Задля підготовки якіснішого зако -
нопроекту ми долучимо до співпраці і громадські організації.  
“За” — 217. 
Колеги, я просив би всіх під тримати. Сконцентруйтеся! 
Приймемо за основу і будемо доопрацьовувати пакет законопро -
ектів щодо безвізового режиму. Наголошую, кожен несе персо -
нальну відповідальність за неприйняття проекту закону на ви -
конання плану.  56 Прошу взяти участь у сигнальному го лосуванні щодо прий -
няття за основу проекту Закону “Про зовнішню трудову міграцію ” 
(№2330а). Голосуємо!  
“За” — 218. 
Добре, ми обговорили законопроект №2330а, пізніше по -
вернемося до його голосування.  
Колеги, давайте порадимось. Ми  ще маємо розглянути 
законопроект щодо політичних п артій (друге читання). Добре, 
я зрозумів. Ми його розглянемо на вечірньому засіданні.  
Колеги, хочу вам подякувати за плідну роботу. Ранкове засі -
дання Верховної Ради України оголошується закритим. Вечірнє 
засідання розпочнеться о 16 годині.  
 
 
 