ірнє  
(Вівторок, 6  жовтня 2015 року)  
 
 
Відхилення проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких  законодавчих актів України щодо  
 створення передумов  для нової моделі ринку  
 природного газу”  …3 
 
 
Голосування проекту Постанови  “Про внесення  змін  
 до Постанови Верховної Ради України  “Про обрання  
 голів, перших заступників, заступників  голів,  
 секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
 восьмого склика ння та обрання голови, першого  
 заступника, заступників голови, се кретаря  
 та членів Спеціальної контрольної комісії  
 Верховної Ради Укра їни з питань приватизації”  ...22 
 
 
Розгляд законопроектів:  
 “Про заходи економічної  стабілізації Державного  
 акціонерного  товариства “Чорноморнафтогаз”  
 у зв’язку з тимчасовою  окупацією території України”  ...23 
 
 “Про внесення змін до  деяких законодавчих  
 актів України щодо приведення їх  у відповідність  
 із нормами Закону України “Про ринок  природного газу”  
 стосовно особливостей  провадження господарської  
 діяльності  на ринку природно го газу у перехідний  
 період”  …35 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поі менного голосування  
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 жовтня 2015  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. 
Прошу народних депутатів за йняти свої робочі місця.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги! На ранковому засідан -
ні  ми проголосували зміни до календарного плану. Наступний 
тиждень буде тижнем роботи в комітетах Верховної Ради України. 
Прошу керівництво комітетів (і сьогодні я підпишу т аке доручення) 
зробити дві речі.  
Перше. У парламенті знаходяться 2000 закон опроектів,  
частина з яких, якщо говорити відверто, достатньо невисокої яко -
сті. Тому звертаюся до вас, шановні народні депутати, розглянути 
в комітеті кожен проект закон у в межах св оєї компетенції.  
Друге. Визначити, які закон опроект и не рекомендувати до 
розгляду парламенту, а які є надзвичайно важливими для прий -
няття. І пам’ятайте, що ми за тиждень можемо прийняти 40 –
45 законів. Шановні колеги народні депутати! Прошу також врахо -
вувати План законодавчого забезпечення реформ, в якому визна -
чено 488  законів, які ми маємо прийняти на виконання Угоди про  
асоціацію з Європейським Союзом, Коаліційної угоди, інших стра -
тегічних документів — Стратегії “Україна –2020” і програми  діяль-
ності ур яду. Тобто на поточному тижні стоїть завдання якісно по -
працювати і сформувати на три пленарних тижні в листопаді 
якісну систему розгляду закон опроект ів.  
Доручаю Апарату Верховної Ради України, і ми це обо -
в’язково зробимо, оприлюднити всі засідання коміт етів із персо -
нальним відвідуванням, у тому числі і онлайн -трансляцію. Прошу 3 комітети опрацювати це питання, проаналізувати 2000 законопро -
ектів і визначити найпріоритетніші, враховуючи при цьому План 
законодавчого забезпечення реформ. Дякую за ваше розумі ння. 
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця. 
Прошу увімкнути систему “Рада” для реєстрації народних депу -
татів.  
У сесійній залі зареєструвалися 315  народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
 
————————— ———  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо створення передумов для нової моделі ринку природного 
газу” ( №3072 ).  
Доповідає заступник міністра енергетики та вугільної проми -
словості України Ігор Діденко. Будь ласка.  
 
ДІДЕНКО  І.М., заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України . Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! На ваш р озгляд запропоновано проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ство -
рення передумов для нової моделі ринку природного газу” 
(№3072).  
9 квітня 2015  року Верховна Рада в другому читанні і в ці -
лому схвалила новий прогресивний  Закон “Про ринок природного 
газу”. Це перший системний закон в Україні, прийнятий у цілко-
витій узгодженості та кооперації із Секретаріат ом Енергети ч-
ного   співтовариства у відповідності із “Третім енергопакетом ”. 
З 1 жовтня 2015  року даний закон введено в дію. 
Законом “Про ринок природного газу” Кабінету Міністрів 
України надано доручення підготувати законопроект про гармоні -
зацію чинних законів України з новоприйнятим Законом “Про 4 ринок природного газу”. Цей законопроект підготовлено Міністер -
ством енерг етики та вугільної про мисловості України, узгоджено 
з  Національною комісією, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг, проведено тестуван -
ня його норм у міжнародних консультантів і Секретаріаті Енерге -
тичного Співтоварист ва. 
Окрім термінологічних , запропоновано внести основні зміни 
до таких законів.  
У Кодексі про адміністративні правопорушення узгодити 
норми щодо видів правопорушень та санкцій за неправомірні дії 
на ринку природного газу зі статтею  59 Закону “Про ринок при -
родного газу”.  
Узгодити норми Закону України “Про трубопровідний транс -
порт” із нормами Закону “Про ринок природного газу” в частині 
експлуатації газотранспортних та газорозподільних систем.  
У законах України “Про оренду державного та комунального 
майна” , “Про управління об’єктами державної власності”, “Про 
приватизацію державного майна” передбачити можливість плат -
ного користування газорозподільними системами відповідно до 
статт і 37 Закону України “Про ринок природного газу”. Орендо -
давцем газорозподільн их систем виступатиме суб’єкт господа -
рювання державного сектор у економіки, визначений Кабінетом 
Міністрів. Треба додати, що Кабінет Міністрів своє відповідне 
урядове рішення прийняв.  
Передбачити розмежуванн я сфери дії Закону України 
“Про   нафту і газ” з метою усунення колізій із Законом Укра -
їни “Про ринок природного газу”.  
У Законі України “Про природні монополії” передбачити 
можливість застосування санкцій з боку незалежного регуля -
тора   — Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг, за порушення на 
ринку природного газу відповідно до статті  59 Закону “Про ринок 
природного газу”.  5 У Законі України “Про житлово -комунальні послуги” 
вилучити кваліфікацію постачання природного газу як житлово -
комунальної п ослуги у зв’язку із суттєвою зміною підходу до регу -
лювання ринку природного газу, передбаченою Законом України 
“Про ринок природного газу”.  
У Законі України “Про теплопостачання” внести зміни щодо 
розрахунків теплогенеруючих та т еплопостачальних організац ій 
за використаний природний газ.  
У Законі України “Про забезпечення комерційного обліку 
природного газу” пропонується перенести строк встановлення 
лічильників газу для приготування їжі до 1  квітня 2017  року. Пе -
редбачено також конкурентне середовище щодо виконавців робіт 
із встановлення лічильників, посилення санкцій за невстановлення 
лічильників відповідальними суб’єктами, створення Єдиної бази 
абонентів природного газу, яка є критично необхідною для пов -
ного обліку використання природного газу в Україні,  що запобіга -
тиме корупційним моделям і схемам минулого, коли дешевий газ, 
реалізований за цінами для потреб населення, через “викрутаси” 
в газорозподільних мережах потрапляв на промислові об’єкти 
України.  
У Законі України “Про державні соціальні стандарти  та дер -
жавні соціальні гарантії” передбачити механізм технічного аудиту 
та заміни неефективного обладнання з газоспоживання у побу -
тових споживачів, які отримують субсидії для оплати спожитого 
природного газу та використовують застаріле обладнання з газо -
споживання, зокрема за рахунок коштів Державного бюджету 
України.  
У Законі України “Про ліцензування видів господарської 
діяльності” узгодити перелік ліцензованої діяльності та органів, 
відповідальних за затвердження ліцензійних умов, відповідно до 
статт і 9 Закону “Про ринок природного газу”, а також передба -
чити, що упродовж місяця з дня затвердження нових ліцензійних 
умов провадження діяльності з постачання природного газу має 6 здійснюватися на підставі ліцензій на постачання природного 
газу, які повинні в идаватися незалежним регулятором. Ця норма 
передбачає боротьбу із фіктивними підприємствами -“метеликами”,  
що багато років уникали оподаткування і призводи ли до змен-
шення ефективної фінансової бази в українському бюджеті.  
У Законі “Про ринок природного газ у” передбачити обо -
в’язок операторів газорозподільних систем щодо використання 
поточних рахунків із спеціальним режимом використання при 
отриманні коштів від споживачів, що також унеможливить зловжи -
вання державними і квазідержавними фінансами.  
Законом окр емо встановлено, що зміни до Закону “Про 
житлово -комунальні послуги” не позбавляють осіб, які мають 
право на пільги і субсидії, права на оплату комунальних послуг, 
отримання пільг і субсидій на оплату природного газу відповідно 
до законодавства.  
У зв’язку із загальною необхідністю введення нового закону 
в дію (а ми постійно на всіх н арадах проводили консультації 
з  бізнес -середовищем, чиї функції з послуг транспортування і по -
стачання на сьогодні розділено) законопроект узгоджено всіма 
органами центральної виконавчої влади і розглянуто в комітеті 
Верховної Ради.  
І тому міністерство та уряд пропонують підтримати даний 
законопроект за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання доповідачу. Андрій 
Іллєнко, 3  хвилини. 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . У мене запитання до шановного доповідача як до 7 представни ка уряду. Скажіть, будь ласка, а чи не є цей законо -
проект, по суті, спробою прихованої приватизації газотранспорт -
ної системи України? (Оплески ). І чи не існує там відповідних 
ризиків, коли мова йде про можливість концесії, оренди та інших 
механізмів прих ованої приватизації? Прошу дати відповідь.  
Дякую.  
 
ДІДЕНКО  І.М. Дякую за запитання. Даний законопроект 
жодним чином не стосується газотранспортної системи високого 
тиску, що є магістральним газопроводом України. У ньому йде -
ться виключно про газорозподільн і мережі, які на сьогодні скла -
даються з державної, приватної, комунальної, кооперативної та 
спільної власності. Отже, ні закритої, ні відкритої приватизації 
газотранспортної системи тут не передбачено, це суперечить 
політиці уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мик ола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро шенка”) . 
Пане Ігоре! Добре, що сьогодні ми весь день присвячуємо пи -
танню енергетичної безпеки. Проте природно виникає запитання: 
чому так довго уряд і міністерство готували зміни до законів щодо 
ринку природного газу, які Верховна Рада тривалий час уже ві д-
працьовувала? Чи, можливо, в уряді є різні підходи до вирішення 
цього питання, щоб якнайшвидше навести порядок на ринку 
природного газу України?  
 
ДІДЕНКО  І.М. Дякую за запитання. Я вже казав, що цей 
закон шановними парламентар іями проголосован о 9 квітня . 8 Президент його підписав лише 7  травня. Тому з 8  травня ми 
почали роботу з міжнародними інституціями, зокрема із Секре-
таріатом Енергетичного Співтовари ства. Даний закон розроблено 
на підставі європейської законотворчої норми. Тому всі креативні 
та узгодж ені пропозиції перекладалися англійською мовою, 
відсилалися до Відня. У Відні відбувалася дискусія, матеріали якої 
перекладалися українською, а потім у сі наші європейські парт -
нери пішли у відпустки. А вже в уряді цей законопроект на початку 
вересня (як і минулої сесії) також був готовий до розгляду. І ми 
будемо дуже вдячні, якщо ви, поділяючи позицію шановного депу -
тата Томенка, проголосуєте за прийняття даного законопроекту 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Чижмарь, останнє запитання.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Вперше в нас є законо -
проект, згідно з яким ми функції  щодо “визначення ліцензійних 
умов” забираємо від Кабінету Міністрів і передаємо іншій струк -
турі, що є таким нібито винятком.  
У мене просте запитання. Чому національному регулятору, 
яким сьогодні є НКРЕКП, ми передаємо повноваження щодо 
визначення ліцензі йних умов видачі ліцензій та їх ліквідації? Чи не 
створюємо ми певного монстр а, який на сьогодні практично 
є важелем перерозподілу ринку, важелем тиску одних конкурентів 
на інших? Тобто це є складовою корупції в нашій державі.  
Дякую.  
 9 ДІДЕНКО  І.М. Дякую за  запитання. Передача функцій 
ліцензування послуги з газопостачання від Кабінету Міністрів до 
НКРЕКП була вимогою Секретаріату Енергетичного Співтова -
риства, тому що це є усталеною практикою європейських країн. 
Ми так само, як і ви, переживаємо за те, щоб р егулятор у нас був 
не просто рутинним додатком до підрахунку цифр і балансуючих 
потужностей, а реально третейським арбітром на енергетичному 
ринку. Тому це абсолютно природні речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запис на запитання завершено.  
Співдоповідає за ступник голови профільного комітету Ольга 
Бєлькова. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окру г, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 
Справді, вже мало що можна додати до доповіді заступника мі -
ністра. Однак я спробую зосередити вашу увагу на деяких нюан -
сах, обговорених у профільному комітеті.  
Насамперед треба зазначити, що цей законоп роект спрямо -
ваний на виконання пункту  8 “Прикінцевих та перехідних положень ” 
Закону України “Про ринок природного газу”, який від повідно 
до  нашого прийнятого рішення вже вступив у дію . Зазначений 
законопроект передбачає внесення змін і доповнень до 17  законів 
України, що потребують приведе ння у відповідність у зв’язку 
з прийняттям зазначеного закону. Зокрема, узгодження норм Ко -
дексу про адміністративні правопорушення зі статтею  59 Закону 
“Про ринок природного газу”, внесення змін до законів України 
“Про трубопровідний транспорт”, “Про нафту і газ”, “Про природні 
монополії”, “Про оренду державного та комунального майна”, 10 “Про управління об’єктами державної власності”, “Про привати -
зацію державного майна”.  
Встановлюється платне користування газорозподільним и 
системами державної форми власності у відповідності зі стат -
тею 37 Закону України “Про ринок природного газу”. Орендо -
давцем газорозподільних систем, власником яких є держава, буде 
суб’єкт господарювання державного сектор у економіки, визначе -
ний Кабінето м Міністрів України. Із Закону України “Про житлово -
комунальні послуги” вилучаються норми щодо кваліфікації поста -
чання природного газу як житлово -комунальної послуги відповідно 
до підходів регулювання ринку природного газу, передбачених 
Законом України “П ро ринок природного газу”. У Законі України 
“Про теплопостачання” забезпечується перехід від терміна “га -
рантований постачальник” до терміна “постачальник природного 
газу зі спеціальними обов’язками”. У Законі України “Про за -
безпечення комерційного обліку  природного газу” переноситься 
строк установлення лічильників газу для приготування їжі до 
1 квітня  2017  року відповідно до плану реформування газового 
сектор у. У Законі України “Про державні соціальні стандарти та 
державні соціальні гарантії” передбачаєть ся механізм проведення 
технічного аудит у та заміни неефективного обладнання з газо -
споживання у побутових споживачів, які отримують субсидії для 
оплати спожитого природного газу та використовують застаріле 
обладнання з газоспоживання, зокрема за рахунок ко штів дер -
жавного бюджету.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України вважає, що за результатами розгляду в першому 
читанні законопроект може бути прийнятий за основу. На своєму 
засіданні 16  вересня 2015  року комітет ухвалив рішення  реко-
мендувати Верховній Раді Укр аїни за результатами розгляду 
у  першому читанні прийняти законопроект №3072 за основу та 
звернувся з проханням до Верховної Ради України скоротити на 
половину строк подання зауважень і пропозицій суб’єктів права 11 законодав чої ініціативи для підготовки законопроекту до розгляду 
у другому читанні.  
Хочу також зазначити, що уряд двічі подавав даний законо -
проект і в оновленій версії є такі зміни.  
Перше. Орендодавцем газорозподільних систем, власником 
яких є держава, буде суб’ єкт господарювання державного сектор у 
економіки, визначений Кабінетом Міністрів України. Додано норму 
прямої дії, відповідно до якої зміни до Закону “Про житлово -
комунальні послуги” не позбавляють громадян права на субсидії 
та пільги для оплати за спожитий  природний газ.  
Вилучено також норми щодо нових уповноважених НКРЕКП 
з внутрішньобудинкових систем і застосування понижуючого 
коефіцієнта 0,5 у разі відмови побутових споживачів від технічного 
аудит у.  
Внесено зміни до законів “Про ліцензування видів госп о-
дарської діяльності”, “Про ринок природного газу” щодо обов’язку 
оператора газотранспортної системи відкривати рахунки зі спе -
ціальним режимом використання. Усі ці зміни було внесено 
відповідно до дискусії у профільному комітеті.  
Таким чином, просимо вас  підтримати даний законопроект 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, 3  хвилини на запитання.  
Лев Підлісецький, “Самопоміч”.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядер ної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Бабак.  12 БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пита нь будівництва, містобудування і житлово -комуналь-
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
народні депутати! Це скоріше не запитання, а коментар стосовно 
того, що законопроект  має пройти обговорення і отримати висно -
вок декількох комітетів Верховної Ради України. Зокрема, в пере -
ліку комітетів, які повинні були розглянути даний законопроект, є 
Комітет з питан ь будівництва, містобудування і  житлово -комуналь -
ного господарства. В нашому комітеті цей законопроект не роз -
глядався, водночас цим законопроектом пропонується внесення 
суттєвих змін до Закону “Про житлово -комунальні послуги”.  
Прошу уваги шановних депутатів! У даному законопроекті 
передбачено вилучення з переліку житлово -комунальних послуг 
послуг и з газопостачання.  
Шановні колеги, це означає, що на сьогодні порядок надан -
ня субсидій та пільг, які поширюються на послуги газопостачан -
ня, фактично, не поширюватиметься на послугу з газопостачання. 
Більше того, законопроектом пе редбачено нову послугу — обслу -
говування внутрішньобудинкових мереж газопостачання.  
Тому сьогодні відповідно до підзако нних актів, прийнятих 
на   виконання Закону “Про рин ок природного газу”, споживач 
у  багатоквартирному будинку повинен укласти три догово ри для 
отримання послуги з газопостачання: договір на поставку газу, 
договір на транспортування газу газорозподільними мер ежами 
і  договір на обслуговування внутрішньобудинкових мереж. Ша -
новні, до чого ми йдемо? Це абсолютно ненормальна ситуація, 
яку треб а виправити. Тим більше , зараз ми готуємо нову редакцію 
Закону “Про житлово -комунальні послуги”, де послуга газопоста -
чання повинна залишитися як житлово -комунальна.  
Окрім того, хочу звернути увагу, що послуга на обслуго -
вування внутрішньобудинкових мереж  буде з граничною ціною, 
встановленою НКРЕКП.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний вибор чий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі! Хочу цілком підтримати Альону Бабак, оскільки 
даний закон опроект  створює величез ні незручності як безпосе -
редньо в газопостачанні, так і у внутрішніх і зовнішніх мереж ах 
у цілому.  
Проте запитання, пані Олю, до вас. Поправка  213, про яку 
ми говорили і відстоювали. Даний законопроект повинен розділи -
ти мережу (про це ми говорили в комітеті) на приватну, державну, 
акціонерну тощо. Як ця система буде вираховуватися при при й-
нятті цього проекту закону?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є міністр. Будь ласка, прокоментуйте. 1  хвилина.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України.  Шановні народні депутати! Хочу коротко проко -
ментуват и сказане пані Бабак. Нас правді  всі зміни, внесені до 
Закону “Про житлово -комунальні послуги”, збалансовані і жодним 
чином не впливають на можливий ризик неотримання субсидій. 
Усі громадяни отримають субсидії в тому розмірі, в якому повинні 
отримати. Тому прошу, будь ласка, не зве ртати на такі коментарі 
уваги. Крім того, в самому законі ми чітко прописали, що будь -які 
зміни жодним чином не впливатимуть на субсидії.  
А про мережі хочу також сказати, що у відповідності із цим 
законом у Міністерства енергетики та вугільної промисловост і 
з’явиться право упродовж місяця розірвати договори з облгазами 14 і підписати нові орендні договори з оплатою. На сьогодні ми вже 
розробили такий типовий договір і направили його на пого -
дження. Сподіваюся, що найближчим часом його буде погоджено 
і ми запро понуємо облгазам на підписання. Проте в будь -якому 
разі це буде платне користування облгазами даною інфраструк -
турою. Оскільки ця інфраструкт ура багато коштує, ми спільно 
з  Фондом державного майна України проведемо ринкову оцінку, 
визначимо адекватну рент ну плату і справлятимемо її з облгазів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться, по 3  хвилини від фракцій.  
Бурбак Максим Юрійович, “Народний фронт”.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заст упник голови Комітету Вер -
ховної   Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Звертаюся 
до всіх народних депутатів : нам сьогодні все -таки необхід но прий -
няти ці законопроекти пакетом за спрощеною процедурою для 
початку  реформ ування  ринку газу. З 1  жовтня закон уже введено  
в дію , і три законопроекти — №3072 , №3073  і №3074  — потре -
бують нашого схвалення і підтримки.  
Ще раз до всіх звертаюся: давайте запровади мо реформу 
ринку г азу в Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради 
України   з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 15 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Передаю слово Левку 
Підлісецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лев Підлісецький. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Фракція “Самопоміч”. Хочу вкотре звер -
нути увагу на сказане моєю колегою Альоною Бабак. Ми цілком 
підтримуємо ідею запровадженн я працюючого ринку природного 
газу, запропоновану в зазначеному законопроекті. Проте питання, 
що стосуються субсидій і комунальних послуг, можливо, не до 
кінця врегульовані, оскільки не пройшли розгляду у відповідному 
комітеті.  
Хочу зауважити таке. Минуло го тижня я проїжджав Україною, 
і в кожному обласному центрі найбільше люди нарікають  на 
процедуру призначення субсидій . І коли я почав з’ясовувати, у чо-
му суть, виявляється, не в пи танні призначення субсидій, а в про-
цедурі нарахування, оскільки від людей  вимагається прийти до 
кожного облгазу, надати уточнені дані щодо прізвища, джерел 
споживання газу, встановленого обладнання. І пізніше шляхом 
певних соціальних норм призначається розмір субсидії. На мою 
думку, це абсолютно неправильний підхід, оскільки ві н не стиму -
лює енергоспоживання та енергозбереження. Якщо ми відійдемо 
від функцій і підходів, а призначатимемо субсидії виключно від 
обсягу споживання, це буде набагато спрощеною процедурою 
і в людей не виникне питань.  
Щодо діяльності облгазів, які, справ ді, саботують процес 
введення в дію  Закон у “Про ринок природного газу”. У всіх облга -
зах запроваджується чотириденний робочий тиждень, що  створює 
величезні черги і перешкоджає людям у наданні даних до реєстру. 
Переконаний, в цю процедуру обов’язково ма ють втрутитися міні -
стерство і НКРЕ КП. Вважаю, що найпростішим виходом є спро -
щення процедури призначення субсидій шляхом призначення 16 субсидій залежно від обсягу споживання, а не від соціальних 
норм. Це стосується водопостачання та інших напрямів. Проте 
фракці я “Самопоміч” усе-таки утримуватиметься від голосування 
за даний законопрое кт, бо він має пройти розгляд у  комітетах для 
зняття всіх проблемних питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Онуфрик, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ОНУФРИК  Б.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний пане Голово! Прошу передати слово 
колезі Ігорю Насалику.  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шано вні друзі! Ми сьогодні героїчно прий -
мали   проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо здешевлення вартості газу для населення”, зокрема 
щодо рентних плат. Однак повинен сказати, що це результат 
установлення рентної плати в розмірі  70 відсотків при прийнятті 
бюджету. Тоді ми казали, що боремося з олігархами . Зрештою , 
все це переклали на населення.  
Аналогічна ситуація щодо законопроекту №3072. Ви вихо -
дите на оренду нижньої частини тиску, що буде перекладено ні на 
кого іншого, як на населення.  
Тому я прошу всіх без винятку не голосувати за цей 
закон опроект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Чижмарь, Радикальна партія. Будь ласка.  17 ЧИЖМАРЬ  Ю.В. Радикальна  фракція. Шановні колеги! 
Даний  законопроект уже давно має бути прийняти й, тому що до 
1 жовтня мав бути введений в дію Закон “Про ринок природного 
газу”. Але, як бачимо, він дуже пізно надійшов. І за цей період, на 
мою думку, даний законопроект повинен був пройти всі профільні 
комітети, що мали надати свої висновки, зокрема пр офільний 
Комітет з питань промислової політики та підприємництва, який 
мав перевірити, наскільки закладена в цьому закон опроект і фор -
ма ліцензування відповідає нинішньому законодавству України та 
антикорупційній політиці.  
Що ми робимо цим проектом закон у? Ми хочемо передати 
НКРЕКП ліцензування діяльності на ринку газу. Ми знаємо, що та -
ке НКРЕКП. Це орган, який сьогодні призначив тарифи, що абсо -
лютно не відповідають ринковим умовам і можливостям наших 
громадян. НКРЕКП — це орган, який сьогодні безпідставно  підви -
щив тарифи на “Укренерго”. І таким чином під цю суму купують 
сьогодні у Григоришина автотрансформатори.  
Тобто на сьогодні корупція проїла цей орган. А ми йому 
надаємо ще додаткових важелів управління ринком. Це завер -
шиться перерозподілом ринку.  
Тому я вважаю, що сьогод ні не можна ламати систему, 
яка  вже роками існує в країні. Ми повинні проводити спрощення 
системи ліцензування. Але Кабінет Міністрів — єдиний орган, на 
який сьогодні впливає Верховна Рада, — повинен визначати ліцен -
зійні умови, щоб м и могли все -таки наглядати за тим, аби лі -
цензійні умови не підлаштовувалися під окремих виробників і олі -
гархів, і таким чином олігархувався б ринок в Україні.  
На мою думку, цей закон опроект  у частині ліцензування не 
може бути прийнятий, а відповідно він повинен бути направлений 
на доопрацювання і пройти всі профільні комітети.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  18 Будь ласка, три виступи від депутатів. Запишіться, по 
2 хвилини.  
Олександра Кужель, 2  хвилини. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дякую. По -пер-
ше, я підтримую своїх колег, що профільним комітетам треба на -
дати можливість розглянули ці документи. У законопроекті щодо 
ліцензування, автором якого  я є, чітко прописано норму, що всі 
зміни стосовно видів і органів ліцензування обов’язково повинні 
пройти через основний коміте т. 
По-друге, розумію застереження, висловлен і моєю колегою 
Альоною Бабак, щодо недоречності укладання трьох договорів 
мешканцями багатоквартирних будинків. Рекомендую вам сього -
дні звернутися хоча б до “Київенерг о”, “Київгазу” чи до інших 
місць   і подивитися на черги людей, які зараз там укладають ц і 
договори.  
І по-третє. Шановний пане міністре, я ще три місяці тому 
зареєструвала проект Закону “Про особливості передачі в оренду 
об’єктів газорозподільних систем , що перебувають у державній 
чи  комунальній власності” ( №2423а ). Я не знаю, яким чином вам 
вдалося сьогодні розглядати законопроект, бо вони повинні роз -
глядатися разом.  
Є сьогодні державні інституції, яким можна переда ти 
в   управління, затвердити методологію, постави ти поки великі 
тарифи, умовно 1  гривню вартості, і далі тоді розглядати цей 
законопроект. Фракція “Батьківщи на” не голосуватиме сьогодні 
за даний законопроект.  
Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Віталій Курило, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
КУРИЛО  В.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113, Луганська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Олексію Мушаку.  
 
МУШАК  О.П., член К омітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Безумовно, питання реформування 
газового ринку є надзвичайно важливим. Більш е того, ми півроку 
тому прийняли Закон “Про ринок природного газу”, ми за нього 
боролися. У мене тепер запитання. А що півроку робив Кабінет 
Міністрів? Він повинен був підготувати цю реформу. Зараз ми 
практично в авральному режимі повинні вирішувати ці пит ання. 
Насправді голосування повинно було пройти в два тури: спо чат-
ку — за основу, потім — у другому читанні та в цілому.  
Отже, ми цього на сьогодні позбавлені для запровадження 
цієї реформи. Тому підтримувати треба.  
Проте до Кабінету Міністрів наполеглив е прохання все -таки 
ефективно виконувати покладені функції. І якщо ми  всьому світові 
заявляємо, що це надзвичайно велика газова реформа  і це дуже 
правильно, а європейцям кажемо, що це є одним із наших козирів 
і новою якістю роботи, то треба працювати від с амого початку і до 
кінця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Яніцький, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 20 ЯНІЦЬКИЙ  В.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №155, Рівн енська область, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Прошу передати слово народному депутату 
Бєльковій.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Я ще раз нагадую вам, що 
насправді ми вже прийняли Закон “Про ринок природного газу”. 
Колеги Бабак і Кужель висловили певні за стереження, що  справді  
існують. Але всі ці моменти можна врахувати між першим і другим 
читаннями.  
Саме тому комітет, обговорюючи цей законопроек т, напо-
лягає на залученні іншого профільного Комітету з питань будів -
ництва, містобудування і житлово -комуналь ного господарства. Усі  
зауваження дуже слушні, у нас є інші. Але це можна врахувати між 
першим і другим читаннями. Фактично ми взяли на себе зобов’я -
зання прийняти цей закон до 1  жовтня. Ми вже пізно це робимо.  
Тому я дуже прошу вас, незважаючи на зауваже ння, підтри -
мати у першому читанні та надати можливість усім комітетам 
доопрацювати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виступи народних депутатів 
завершено. Для заключного слова запрошується міністр енерге -
тики та вугільної промисловості Володимир Д емчишин. 3  хвилини, 
і перейдемо до голосування. Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановні н ародні депутати, хочу вкотре 
до вас звернутися із проханням уважно поставитися до цього за -
конопроекту. На мою думку, більшість із вас забули, що, насправ -
ді, Закон “Про ри нок природного газу” було проголосовано у квіт -
ні. Тому сьогодні ми не вносимо ніяких нових фундаментальних 21 речей. Це всього -на-всього зміни до відповідних законів для 
уникнення будь -яких непорозумінь  і протиріч у чинних 17  старих 
законах. Отже, якщо ми сь огодні цього не зробимо, ринок газу 
функціонуватиме не повною м ірою. Виникатимуть можливості 
у облгазів  судитися проти НКРЕКП, держави і Кабінету Мі ністрів. 
Тому це однозначно потрібно уважно роз глянути. Це перше.  
Друге. Ви кажете, що ми  в авральному режим і зараз 
щось   робимо. Насправді було підготовлено більш як 20  постанов 
НКРЕ КП, які також прийнято. Прийнято вісі м постанов Кабінету 
Міністрів і підготовлено зміни до 17  законів, зокрема до двох 
кодексів, які ми після цього закон опроект у також розглядатимем о.  
Тому упродовж п’яти місяців проведено фундаментальну 
роботу спільно з Енергетичним Співтовариством, європейськими 
радниками та усіма учасниками ринку. Зроблено величезну робо -
ту для того, щоб цей ринок почав працювати. Це надання можли -
вості споживачам  вибирати своїх постачальників і скасува ти мо -
нополію “Нафтогазу” на ринку газу. Шановні, ми сьогодні дуже 
багато говорили про боротьбу з монополіями. Ці зміни до законів 
саме і є базою для демонополізації та роботи ринку газу в конку -
рентному режимі.  
Тому всі, хто кажуть про підт римку конкуренції та боротьбу 
з  монополіями, будь ласка, ще раз перегляньте свою позицію. 
Цей проект закон у є зразком наших реформ.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, обговорення 
проекту закону №3072 завершен о. Підготуйтеся до прийняття 
за  основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо створення передумов для нової моделі 
ринку природного газу ” (№3072).  
“За” — 129. 
Рішення не прийнято.  22 Відповідно до Регламенту я зараз вне су пропозиці ю щодо 
повернення даного проекту закону суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Колеги, будь ласка, сконцентруй -
теся. І далі на вимогу фракції я дам доручення направити зако -
нопроект до профільних комітетів для достеменного роз гляду. 
Домовилися? Приймається.  
Колеги, будь ласка, займайте свої місця. Голосуємо за 
повернення на доопрацювання суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви, і далі я його направлю на розгляд комітету.  
“За” — 176. 
Наступна пропозиція, колеги, щодо повернення  законо -
проекту №3072 до комітет у для підготовки до повторного пер -
шого читання, і далі я розпишу в комітети, щоб усі могли додат -
ково розглянути це питання. Приймається така пропозиція? 
Голосуємо.  
“За” — 179. 
Проект закону вважається відхиленим.  
 
———————— ——— — 
 
Проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо створення передумов для нової моделі ринку при -
родного газу” (№3073).  
За пропозицією голови комітету переносимо розгляд зако -
нопроектів №3073 і №3074, оскільки вони пов’язані між со бою. 
 
————————————  
 
Шановні колеги, у нас є одне організаційне питання. Нам 
треба у трьох комітетах сформувати повноцінний склад комітетів. 
Готові підтримати ініціативу щодо трьох комітетів?  
Павле Пинзеник, будь ласка, поінформуйте. Колеги, прошу 
підтрима ти пропозицію щодо формування комітетів.  23 ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний  фронт”) . Шановні 
колеги! Вашій увазі пропонується проект постанови Верховної  
Ради України №3116 , що передбачає обрання народного депута -
та, члена депутатської фракції “Блок Петра Порошенка” Березенка  
Сергія Івановича членом Комітету з питань охорони здоров’я від -
повідно до поданої народним депутатом заяви. Розрахункову кво -
ту депутатської фракції “Блок Петра Порошенка”, до складу якої 
входить народний депутат Березенко, в Комітеті з питань охорони 
здоров’я цілком не використано. Відповідно Комітет з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України пропо -
нує Верховній Раді визначитися щодо проекту постанови №3116 
шляхом голосування і підтримати його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, йдеться про те, що новообраний 
народний депутат виявив бажання працювати в Комітеті з питань 
охорони здоров’я. Він подав відповідну заяву, згідно з якою 
Верховна Рада України має прийняти рішення. Прошу, шановні 
колеги, зайняти свої місц я, це організаційне питання.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ціло -
му проекту постанови про включення до складу комітету народно -
го депутата України (№3116).  
“За” — 176. 
Рішення не прийнято. Подивимося, чи будемо ще його 
розглядати.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, йдемо далі. Розглядається проект Закону 
“Про заходи економічної стабілізації Державного акціонерного 24 товариства “Чорноморнафтогаз” у зв’язку з тимчасовою окупа -
цією території України” ( №2060а ). Доповідає народний депутат 
Микола Мартиненко як автор законопроекту та голова профіль -
ного комітету. Будь ласка.  
Є пропозиція автора розглядати цей проект закону за ско -
роченою процедурою. Шановні колеги, прошу в изначатися щодо 
розгляду даного законопроекту за скороченою процедурою.  
“За” — 132. 
Колеги, уважніше, є пропозиція автора законопроекту 
№2060а розглядати його за скороченою процедурою. Цю пропо -
зицію я ставлю на голосування, визначайтеся.  
“За” — 127. 
Доповідайте, Миколо Володимировичу.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Ша новні народні 
депутати! Проект закону України розроблено з метою об’єктивної 
необхідності відновлення повноцінної роботи Державного акціо -
нерного товариства “Чорноморнафтогаз” як стратегічного підпри -
ємства та недопущення втрати активів.  
У законопроекті п ропонується встановити до 1  січня 
2017  року мораторій на стягнення заборгованості товариства. 
Упродовж дії мораторію підлягають зупиненню виконавчі прова -
дження та заходи примусового виконання рішень стосовно під -
приємства, що підлягають виконанню в порядк у, встановленому 
Законом України “Про виконавче провадження”. Таким чином, 
пропонується внести відповідні зміни до Закону України “Про 
виконавче провадження”.  
Дію закону запропоновано поширити  на виконавчі 
провадження, відкриті до набрання ним чинності, з  метою зняття 
накладених раніше арештів та розблокування роботи підприємств. 25 Пропонується також установити, що перевірки підприємства 
контролюючими органами (крім перевірок, пов’язаних з о триман -
ням бюджетного відшкодування ) здійснюються у період до 1  січня 
2017  року виключно за заявою підприємства щодо його перевірки. 
Списати податковий борг за будь -якими податками, зборами, 
обов’язковими платежами, що виникли у період з 1  січня 2014  ро-
ку до дня початку тимчасової окупації, визначеної законом. Уста -
новити , що умовні проценти на суму поворотної фінансової допо -
моги, що залишається неповерненою підприємством, за 2014  рік 
не нараховуються. Наразі “Чорномор нафтогаз” не може вести 
поточну роботу щодо повернення активів із-за кордону, оскільки не  
може самостійно  оплачувати жодних послуг та навіть відряджень 
працівників. Невжиття заходів фінансової стабілізації призведе до 
обов’язку ліквідації товариства згідно з частиною третьою стат -
ті 155 Цивільного кодексу України з причин невідповідності вимо -
гам щодо розміру  власного капіталу. Результатом цього буде не -
можливість захис тити майнові інтереси України в  міжнародних 
судових юрисдикціях.  
Комітет на своєму засіданні розглянув законопроект ще 
17 червня і рекомендує Верховні й Раді України прийняти його 
за основу і в ц ілому як закон. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, запитання -відповіді є? Є. 
Миколо Володимировичу, запитання -відповіді народних депутатів. 
3 хвилини на запитання -відповіді. Будь ласка, запишіться.  
Вікторія Войці цька. 
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Насамперед 
хочу сказ ати, що об’єднання “Самопоміч” підтримуватиме даний 26 законопроект. І в мене запитання не до доповідача, а до пана 
міністра. Дуже сподіваюся, що він буде зараз уважно слухати.  
Питання щодо того, а  що взагалі у нас відбувається з акти -
вами “Чорноморнафтогазу ”, безпосередньо із так званими “виш -
ками Бойка”? Що ми як держ ава робимо задля повернення 
цих активів і якою ви володієте інформацією? Бо із ЗМІ ми знає -
мо, що ці вишки нині використовуються на шельфі  недалеко, я так 
розумію, від Одеси і відбувається повноцінний видобуток газу, 
яким, на жаль, Україна не корис тується. Тому хочу запитати: 
що  ми справді  робимо для відновлення контролю  над активами 
і  яка взагалі доля цих закуплених вишок?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бу дь ласка, 20  секунд, відповідайте.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Дякую за запитання. Насправді, Україна 
втратила приблизно 1,5  мільярда кубічних метрів щорічного видо -
бутку та славнозвісні платформи, які коштували Україні приблизно 
800 мільйонів доларів. Сотні мільярдів кубічних метрів газу знахо -
дяться під землею, в резервах. Це велика проблема, розв’язан -
ням якої займаються правоохоронці.  
Міністерство енергетики та вугільної промисловості, зі свого 
боку, надало відповідним компетентним органам усі документи для  
того, що б вони мали достатню базу для захисту прав дер жави. 
Я  чітко знаю, що Міністерство юстиції готує позов до Російської 
Федерації, в якому зазначено претензії щодо “Чорноморнафто -
газу” та активів, які знаходили ся в Чорноморському басейні. 
Це будуть величезні суми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Опанасенко. Будь ласка.  
 27 ОПАНАСЕНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Передайте, будь ласка, слово 
Сергію Лещенку.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порош енка”) . Дякую колезі із “Самопомочі”. У мене немає запи -
тання щодо законопроекту, я його підтримую. У мене запитання 
до голови комітету. Пане Мартиненко, як, на вашу думку, чи мо -
жете ви далі очолювати комітет, якщо перебуваєте під слідством 
Швейцарії? 30  мільйонів франків хабара одержано вами на раху -
нок панамської компанії. Двічі вже Швейцарія передавала сюди 
запити на ім’я Шокіна, він їх ховає, допити та виїмки документів 
не проводить. Скільки ви будете очолювати цей комітет, перебу -
ваючи під слідством Ш вейцарії? Чи не хочете ви прямо зараз 
написати заяву про відставку, щоб не було конфлікту інтересів?  
Дякую.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В. Дякую за запитання. Заяву про відставку 
я не писатиму, тому що за вашими брехливими звинуваченнями 
стоять не документи, а чиїсь інт ереси.  
Дякую (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є необхідність далі обго -
ворювати проект закону? Будь ласка, запишіться  від фракцій, 
по 3 хвилини.  
Дякую, Миколо Володимировичу.  
Народний депутат Кіраль, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 28 КІРАЛЬ  С.І., засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Володимире Борисовичу, хочу 
передати слово Юрію Бойку для відповіді на  запитання, яке по -
ставила моя колега Вікторія Войціцька.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бойко (Шум у залі). Його 
немає в залі.  
Народний депутат Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової п олітики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! Хочу, щоб ця сесійна 
зала розібралася з тим, що зараз голосуватиметься. Де зараз 
знаходяться активи, крім Хе рсонської області, невеликої компанії 
“Чорноморнафтогаз”? На окупованій території Криму. Що ми ро -
бимо? У разі якщо розібратися з боргами “Чорноморнафтогазу”, 
на мою думку, нам зараз не вдас ться (це питання прокуратури 
та  профільного міністра), то, може, принаймні вдасться “тримати 
на гачку” державу -окупанта, яка н ині контролює нашу власність 
на   території Криму, не сплативши (вдумайтеся в цю цифру!) 
115 мільйонів 126  тисяч 239  гривень 43  копійки боргів Державному 
бюджету України. Отже, цей законопроект п ропонує пробачити 
борги, які винен “Чорноморнафтогаз” державі Україна і податковій 
Україні. От я хотів би, щоб Насіров тут розказав, як ми проба -
чаємо державі -окупанту, яка контролює нашу власність — “Чорно -
морнафтогаз”, 115 з гаком мільйонів гривень неспл ачених подат -
ків! Що це за подарунки?!  
Упевнений, що нам треба розібратися з тим, що зараз 
відбувається в “Чорноморнафтогазі”, що це за 115  мільйонів 29 боргів по податках. Переконаний, ця сума повинна висіти і далі, 
поки ми або не повернемо “Чорноморнафтога з” у власність дер -
жави Україна, або не оголосимо цю о куповану компанію банкру -
том. Бо  немає ніякої логіки.  
Ми як держава можемо пред’являти претензії на власність 
цієї компанії, маючи 115  мільйонів боргів лише по податках. Крім 
того, ми списуємо ще забор гованість , яка з’явилася в результаті 
її  господарської діяльності і кредитів, яких понабирали при Януко -
вичі під діяльність цієї компанії.  
Тому я переконаний : поки ми не отримаємо цих відповідей, 
голосувати за такий закон не можна.  
Дякую.  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сугоняко Олександр Леонідович, “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сум ська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу передати слово 
Сергію Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144 , 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доповідач 
і автор цього лобістського законопроекту, мабуть, загубився в  часі. 
Це не сьоме скликання Верховної Р ади України. І в такий спосіб 
і  з таким змістом документи точно не будуть проходити. Слава  
Богу, що нинішній склад Верховної Ради України за таку дурницю 
ніколи не проголосує.  30 Але я хочу розкрити очі простим українцям, що, власне, 
відбувається. Очолює цю компанію така собі пані Нєжнова 
Світлана Володимирівна, яка з 2003  року є фавориткою Арсен ія 
Петровича Яценюка, який увесь цей час просуває цю леді на всіх 
державних посадах. Ця компанія входила до спектра інтересів 
Арсенія Петровича. І сьогодні  вони намагаються забезпечити у  за-
конодавчий спосіб списання боргів для цієї компанії.  
Користуючись  нагодою, хочу поставити ще одне запитання 
Арсенію Петровичу. Скажіть, будь ласка, коли ви припините лама -
ти через коліно  губернатора Полтавської області Валерія Головка, 
якого ви поставили на цю посаду, точніше, змусили українську 
владу призначити на цю п осаду?  Коли ви припините вимагати 
від  нього, аби в той чи інший спосіб на засіданні обласної 
ради  віддали вісім цінних родовищ в Полтавській області фірмі 
“Агроінвест”, що записана на кримінального авторитета і водно -
час помічника одного із народних депу татів за прізвиськом  
“Саша -браслет”?  Уявіть собі компанію: Аваков, Арсеній Петров ич 
і  “Саша -браслет”. Захотіли на  моїй рідній Полтавщині аж вісім 
свердловин нафти і газу, що становлять в цілому чотири відсотки 
території Полтавської області . 
На засіданні обласної ради нам вдалося зупинити цю 
неймовірн о ганебну оборудку, так званий дембельський акорд 
у  виконанні останнього злочинного складу обласної ради. Зараз 
вони намагаються в обхід законних аукціонів і конкурсів, нагинаю -
чи Міністерство екології, відпо відні державні служби, таки віддати 
ці родовища вказаному кримінальному авторитету, якого вони 
контролюють.  
Я вам хочу заявити, дорогі можновладці. Вдавитеся полтав -
ським газом, захлинетеся полтавською  нафтою ! І одне місце по -
відриваємо вам, якщо ви ступи те на мою рідну полтавську землю 
і  відбиратиме те у простих людей те, що їм дав Господь Бог! 
Прийде час , і ви всі сидітимете у в’язниці! А ми носитимемо вам 
ваші проекти законів, щоб ви на дозвіллі читали, як ви 31 намагаєтеся пограбувати моїх простих людей, мою націю, мою 
державу, мою Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бурбак Максим Юрійович. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні депутати! Давайте повернемося до 
суті дан ого законопроекту, тому що палкі  промови “юних ленінів ” 
нікого не заводять. Ми тут зібралися говорити по сут і справи, а не 
з мітингарями. Найголовніше, пане Соболєв, ви вказали, що все 
майно лишилося в Криму. То, може, вам сказати, що два унікаль -
них судна “Атрек” і “Титан -2” знаходять ся у Мексиканській затоці, 
і  нам їх треба якось забирати та повертати до Укра їни. Заводячи 
цю компанію у банкрутство, кому ми робимо велику послугу, хто 
представлятиме її інтереси в суді? Чи ми хочемо їх віддати, щоб 
вони там і лишилися металобрухтом?  
Тому впевнений, що цей законопроект можна проголосувати 
за основу, і закликаю всі х депутатів підтримати, а потім вже 
розбиратися із списанням податкових зобов’язань. Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Згідно з Регламентом відводиться 15  хвилин на виступи 
народних депутатів. Прошу народних депутатів записатися на 
виступи.  
Река Андрій Олександрович, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
РЕКА  А.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№149, Полтавська облас ть, політична партія “Народний фронт”) . 
Ми підтримуємо законопроект, і “Народний фронт” голосуватиме 
за його прийняття.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Насалик Ігор Степанович. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні колеги! Я звертаюся до Сергія Собо -
лєва. Завжди вважав вас  людиною,  яка логічно відбудовує схеми 
і  стоїть на захисті інтересів України. Хочу нагадати, що балансова 
вартість “Чорноморнафтогазу” становить 12  мільярдів гривень 
(за  курсом — 8), тобто 1,5  мільярда доларів. 115  мільйонів — це 
заборгованість до бюджет у із заробітної плати вже після анексії 
даної території. Банкрутство “Чорноморнафтогазу”, яке ми хочемо 
зупинити, дасть можливість забрати активи, націоналізовані на 
території Криму. Якщо ви думаєте інакше, то хто відповідатиме 
за ці 1,5  мільярда доларів?  
Крім того, “Чорноморнафтогаз” не сплачує жодних відсотків 
ні за кредитами, ні за зобов’язаннями, взятими по “вишках Бойка” . 
Представники “Самопомочі” ставили запитання: а щ о буде 
з  “вишками Бойка”? Введення в банкрутство дасть відповідь, що 
їх просто не буде. Тому давайте збережемо ці 1,5  мільярда та 
активи, які напрацьовувалися десятками років. Прошу підтримати 
даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Онуфрик Богдан Семенович.  
 
ОНУФРИК  Б.С. Дякую. Фракція підтримуватиме цей законо -
проект, оскільки він в ирішує важливе питання в енергетичній сфері . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Соболєв Сергій Владиславович передає слово Власенку. 
Будь ласка.  
 33 ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету  Верховної Ради України 
з    питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Дякую. Шановні колеги! Насамперед ніхто не ста -
вить під сумнів, що майно ДАК “Чорноморнафтогаз”, яке може 
контролювати Укра їна, треба, звичайно, забирати. Проте це абсо -
лютно не означає, що необхідно створювати якісь фейкові компа -
нії на території України, називати їх “Чорноморнафтогаз” і робити 
вигляд, що нічого не відбувається.  
Насправді  ми чітко розуміємо, що компанія “Чор номор -
нафтогаз” грабіжницьким способом зах оплена країною -агресором 
і перебуває під її контролем. Немає жодних проблем з передачею 
двох танкерів, про які говорили колеги, на баланс НАК “Нафтогаз 
України”, і не треба робити вигляд, що у нас є інший “Чорномор -
нафтогаз”.  
Тому питання дуже просте. Росія повинна повернути Україні 
кошти, які вона незаконно отримала внаслідок  незаконної окупації 
Криму, і це не лише захоплення  “Чорноморнафтогазу”, а й всього  
іншого . А відтак абсолютно  алогічно ю виглядає ситуація сп исання 
українським парла ментом будь -якої заборгованості  компанії “Чор -
номорнафтогаз” , по суті підконтрольної Росії . Поясніть мені, будь 
ласка, логіку цієї абсурдної ситуації. Немає логіки, її в принципі 
бути не може. Ще  раз кажу: давайте не вводити самих с ебе 
в  оману. Компанія “Чорноморнафтогаз”, яка сьогодні перебуває 
на території незаконно окупованого Криму та сплачує податки до 
російського бюджету, має сплатити всі заборгованості перед 
українським бюджетом.  
Російська Федерація як держава має відшкодува ти все те, 
що вони незаконно захопили і що перебувало на балансі “Чорно -
морнафтогазу”. Але для цього Українській державі в особі Міні -
стерства юстиції треба звертатися  з відповідними позовами до 
судів, а не розповідати про необхідність списання заборговано сті 34 держави -агресора перед Україною. Тому підтримувати це не 
можна ні в першому, ні в передпершому, ні в якому  читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз відбудеться голосування, прошу всіх 
народних депутатів зайти до сесійної зали і з айняти робочі місця.  
Миколо Володимировичу, чи є необхідність для заключного 
слова?  
Увімкніть мікрофон Мартиненка Миколи Володимировича. 
Будь ласка.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В. Я вам дуже дякую. Переважна більшість 
фракцій підтримують законопроект, велика подяка ї м за це. 
Зважаючи на голосування попередніх законопроектів, прохання 
поставити на сигнальне голосування, щоб ми бачили наявність 
голосів і відповідним чином могли відкласти законопроект, якщо 
не вистачатиме голосів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
За пропо зицією голови комітету так і зроблю. Отже, спо -
чатку я поставлю на сигнальне го лосування даний законопроект. 
У  разі якщо буде необхідна кількість голосів, ми перейдемо до 
голосування, якщо ні, перейдемо до розгляду наступного законо -
проекту, а цей перейде  до розділ у “Раніше  обговорені”.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону “Про за -
ходи економічної стабілізації Державного акціонерного товариства 
“Чорноморнафтогаз” ( №2060а ).  
Прошу проголосувати.  
“За” — 156. 
Дякую. На жаль, немає необхідної кількості голосів для 
прийняття рішення.  
———————————  35 Тому згідно з Регламентом я переходжу до наступного 
питання порядку денного — проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих а ктів України щодо приведення їх у відпо -
відність із нормами Закону України “Про ринок природного газу” 
(№2312а ).  
Шановні колеги, прошу сконцентруватися, ставлю на 
голосування проп озицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” —130. 
Ще раз ставлю на голосування. Прошу тих, хто не встиг, 
зайти до сесійної зали і підготуватися до голосування. Якщо не 
набереться 150  голосів, будемо знову розглядати за п овною про -
цедурою. Я прошу бути уважними і зайти до сесійної зали.  
Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію щодо роз -
гляду за скороченою процедурою законопроекту №2312а. Прошу 
голосувати. Будь ласка.  
“За” — 138. 
Рішення не прийнято.  
Розпочинаю розгляд  питання за повною процедурою. 
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки Бєлькову Ольгу Валентинівну. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановний пане голов уючий ! Шановні ко -
леги! До вашої уваги пропонується проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих акт ів України щодо приведення їх 
у  відповідність із нормами Закону України “Про ринок природного 
газу”, зокрема стосовно особливостей провадження господар -
ської діяльності  на ринку природного газу в перехідний період.   
Необхідність його підготовки та прийняття обумовлена днем 
набрання чинності Законом України “Про ліцензування видів гос-
подарської діяльності” — 28 червня 2015  року, відповідно до якого 
всі діючі ліцензії на постачання природного газу за нерегульова -
ним тарифом втрачають чинність. Водночас 1  жовтня 2015  року 36 введено в дію Закон України “Про ринок природного газу”, який 
не містить таких термінів, як “регульований та нерегульований 
тариф и” стосовно газу як товар у.  
Отже, відповідно до цього закону ліцензується вся діяльність 
з постачання природного газу. У разі якщо у постачальника на 
28 червня 2015  року є ліцензія лише на постачання природного 
газу за регульованим тарифом, то він продовжує постачання 
природного газу та йому буде надано п’ять місяців для при -
ведення своєї діяльності у відповідність із Законом “Про ринок 
природного газу”. Якщо у постачальника включно до 28  червня 
2015  року була ліцензія на постачання природного газу лише за 
нерегульованим тарифом, то з 28  червня 2015  року вона втратила 
чинність. Тому з 1  жовтня 2015  року такий постачальник має свою 
діяльність припинити або на нього буде накладено штраф чи 
застосовано іншу санкцію з боку НКРЕКП. Ця ситуація може 
призвес ти до порушення прав сумлінних суб’єктів господарюван -
ня, що здійснюють діяльність з постачання природного газу за не -
регульованим тарифом, оскільки це не їх вина, що законодавство 
змінюється.  
Інформую, що на сьогодні таких компаній близько  300. 
Законопроект спрямований саме на захист прав таких компаній, 
тому важливо, щоб із дня набрання чинності цим законом і до 
спливу тримісячного строку з дня затвердження ліцензійних умов 
провадження діяльності з постачання природного газу, як перед -
бачено Законом України “Про ринок природного газу” , ліцензії на 
постачання природного газу за нерегульованим тарифом були 
чинні. Якщо ми не приймемо цьо го законопроекту, то фактично 
з  1 жовтня 2015  року вже виникла певна правова колізія щодо  
постачання природного газу.  
Головне науково -експертне управлінн я Апарату Верховної 
Ради України рекомендує за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти законопроект за основу з урахуванням вислов -
лених зауважень та пропозицій.  37 Комітет на своєму засіданні 15  липня 2015  року ухвалив  
рішення рекомендувати Верховн ій Раді України за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти цей законопроект за 
основу.  
Шановні народні депутати, прошу підтримати даний  законо -
проект сьогодні, оскільки його важливість була пояснена мною 
раніше. Фактично йде ться про те, що на ринк у вже є певні колізії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Прошу записатися на запитання доповідачу. Я, звичайно, не 
беруся ставити під сумнів волю депутатів, але для чого вимагати 
повної процедури, якщо немає запитань до доповідача?  
Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. На табло видно, хто найбільше турбується про 
комунальні тарифи, газовий ринок країни, порядок на ньому та 
інтереси держави.  
Хочу до вас, пане головуючий, звернутися з проханням, 
нарешті,  завершити сьогоднішній га зовий цирк. Депутатів уже 
немає . На жаль, не ми, а ви проголосували н овий календарний 
план, за яким у сі поїдуть відпочивати. Наша політична сила так 
само йде на вибори. Партія пр остих людей — найдинамічніша 
у  своїх рейтингах політична сила.  Я також був би радий поїхати 
в округи, підтримати своїх колег.  
Але я готовий спільно  з колегою Сугоняком працювати тут 
з  ранку до пізнього вечора. Тому що українці хочуть вас бачити 
тут, вони вас в округах не бачать, вони вас у Верховній Раді не 
бачать, вони вас в телевізорі не бачать. Для чого тоді ви проїдає -
те гроші, які ми могли спрямуват и на обороноздатність армії, 
на  соціальну політику, нарешті, на захист національних інтересів 
нашої держави ? Прошу закривати засідання та йти відпочивати !  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ґрунтовне запитання. Відбулася 
жвава і цікав а дискусія.  
Переходимо до с півдоповіді  від головного комітету. Співдо -
повідач з даного питання відсутній,  і тому переходимо до виступів 
від фракцій. По 3  хвилини.  
Прошу колег народних депутатів записатися на виступи від 
фракцій. Сподіваюся на жваву дискусі ю. 
Чижмарь Юрій Васильович, Радикальна партія Олега Ляшка. 
Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. Шановні колеги! Законопроект , який нам 
зараз пропонують проголосувати, дублює норму, яку ми не прий -
няли, коли хотіли вносити зміни до законодавства про ринок газу. 
Тобто це друга спроба протягнути непотрібне нам ліцензування, 
щодо якого я виступав.  
Тому вважаю, що дана корупційна норма не повинна 
сьогодні бути закріплена в нашому парламенті, тим паче цей 
закон у порушення нашого Регламенту не пройшов розгляд 
у  Комітеті з питань промислової політики та підприємництва, який 
є профільним з будь -яких питань щодо ліцензування. Тому спроба 
протягнути це ліцензування виходить просто за межі розумного.  
Пропоную всім не голосувати за це питання, бо воно  
розглядається в порядку інш ого закону, який ми сьогодні не 
прийняли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Завершилися виступи від фракцій і груп. Переходимо до 
виступів народних депутатів. Відводиться 15  хвилин. Прошу запи -
сатися на виступи від народних депутатів. Будь ласка.  
Мельничук Іван Іванович, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 39 МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Доброго дня, шановні депутат и, шановні виборці! Я хочу зробити 
ремарку на рахунок попереднього виступаючого із Партії простих 
людей. Група простих вінничан — народних депутатів і партія “Блок  
Петра Порошенка” на місці і готов і голосувати. Тому не перей -
майтеся, дивіться в майбутнє з оптимізмом, все буде добре. 
Голосуємо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Мушак Олексій Петрович. Прошу 
увімкнути мікрофон.  
 
МУШАК  О.П. Шановні колеги! “Блок Петра Порошенка” 
готовий працювати над цим та іншими законопроектами. Саме 
тому я хочу передати слово спеціалісту з газових питань пані 
Ользі  Бєльковій.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Дуже дякую пану Мушаку. Хочу звернутися 
до своїх колег із Радикальної партії. Насправді , мені дуже дивно 
чути звинувачення, що нібито є якісь корупційні норми. Цей зако -
нопроект, справді, подано двічі  та двічі обговорено в профільному 
комітеті. Мій колега пан Чижмарь мав нагоду запропонувати ідею, 
яка певним  чином  врегулювала  б цю правову колізію.  
Як би ми сьогодні тут не говори ли про корупцію, покажіть 
мені, будь ласка,  яким чином врегулювати питання і прогалини 
між двома законами. Якщо є підстави вважати, що ми пере -
вищили певні норми Конституції або ще чогось, будь ласка, між 
першим і другим читаннями за пропонуйте свої поправки. Але 
я  наполягаю на тому, що сьогодні низка компаній залишаються 
без ліцензій  і вони фактично знаходяться поза межами правового 
поля в Україні.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Згідно з Регламентом я маю надати слово для репліки 
депутату Чижмарю. 30  секунд.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. Хочу відповісти пані Олі : процедура видачі 
ліцензій, передбачена Законом “Про ліцензування видів господар -
ської діяльності” , на сьогодні існує та належить до сфери ком -
петенції Кабінету Міністрів. Тому за даний  період, якщо це вкрай 
необхідна норма, вважаю, Кабінет Міністрів міг прийня ти відповід -
ні постанови чи норми документів.  
Причому ми з вами в комітеті при розгляді даного зако -
нопроекту погодилися, що це непринципово і ламати існуючу 
систему не потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції політичної партії “Блок Петра Порошенка” с лово 
надається Капліну. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Хочу вкотр е звернути увагу головуючого, 
а  також інших народних депутатів, керівників фракцій на велику 
проблему , пов’язану  з дисциплін ою відвідання засідань Верховної 
Ради України і загалом  ефективн істю порядку та змісту роботи 
українського парламенту. Переконаний, що ми маємо прийняти 
рішення про мораторій на будь -які зміни календарного плану, 
який ми приймаємо на початку року.  
Так само, як простий селянин, простий робітник, простий 
підприємець, лікар, вчи тель не мож уть змінювати свого робочого 
графіка, так само і слуга народу — народний депутат України — 
жодним  чином , незалежно від того, є якась виборча кампанія або 
немає, є в нього якісь осо бисті справи, день народження у  тещі 
чи  у дружини , чи світить  сонце на якомусь узбережжі Європи чи 
в інших частин ах світу, не має права змінювати свого чіткого гра -
фіка роботи.  41 Сьогодні прості українц і віддають останні свої гроші 
у  вигляді податків на утримання Верховної Ради України. До речі, 
Партія простих людей під готувала свою редакцію Конституції 
України, в якій передбачено скорочення кількості народних депу -
татів з 450 до 100. Передбачено скорочення кількості членів уряду 
з 22 до 5 –7, як це відбуваєт ься в інших країнах світу, де є відпо -
відний рівень ВВП та кільк ість населення. Саме таких змін до Кон -
ституції чекають прості українські громадяни. Вони хочуть, щоб 
попустився цей зашморг, ці паски, які затягнула влада на простих 
українцях, змушуючи їх фактично залишати свою пенсію в аптеках,  
змушу ючи їх уже кілька ро ків поспіль одяга тися в секонд -хендах, 
змушу ючи їх воювати за країну, тоді як діти народних депутатів, 
можновладці відсиджуються у своїх кабінетах і кріслах.  
Наша політична сила Пар тія простих людей закликає 
вас  навести порядок у роботі українського парл аменту. Українці 
мають право, а депутати зобов’язані бути тут і працювати. І я на -
гадую, що минулого скликання я розробив і зареєстрував зміни 
до Конституції, згідно з якими передбачається скасування дії ман -
дата народного депутата за п’ять прогулів без по важної причини. 
Від імені своєї політичної сили я вимагаю повернутися до розгля -
ду цієї зміни до Конституції. От за це парламент, я переконаний, 
проголосує одностайно. Без порядку роботи у законодавчій гілці 
влади ми навряд чи повернемо довіру до парламент у з боку 
простих українців, а реформи не почнуться. І різні бандити і ко -
рупціонери будуть займати крісла прем’єрів і міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Відповідно до Регламенту роблю зауваження, що виступи 
мають бути щодо питань, які ро зглядаються. Партійна реклама 
і  партійні ролики треба, очевидно, пускати за окрему комерційну 
плату на центральних телеканалах, а не використовувати зал 
Верховної Ради України .  
До слова запрошується Бєлькова Ольга Валентинівна. Будь 
ласка.  42 БЄЛЬКОВА  О.В. Повертаючись до питання ринку природно -
го газу, нагадую, що пункт  27 статті  7 Закону України “Про ліцен -
зування видів господарської діяльності” визначає перелік видів 
господарської діяльності, що підлягають ліцензуванню: “Транспор -
тування та розподіл природного газу, г азу (метану) вугільних ро -
довищ, його зберігання в обсягах, що перевищують рівень, 
встановлений ліцензійними умовами, та постачання, крім поста -
чання природного газу, газу (метану) вугільних родовищ за нере -
гульованим тарифом”.  
Водночас Закон “Про ринок п риродного газу” не містить 
таких термінів, як “регульований  тариф ” і “нерегульований тариф” 
стосовно газу як товару. Яким чином визначати, хто діє за нере -
гульованим? Формально, за ним не діятиме ніхто, бо буде відсут -
нє поняття регулювання тарифу на поста чання. Ліцензування всієї 
діяльності з постачання було узгоджене з нашими партнерами — 
Секретаріатом Енергетичного Співтовариства. Ми прийняли це як 
норму закону і маємо врегулювати колізію.  
Позиція секретаріату така, що на сьогодні поява компані й 
без ліце нзій на ринку, який знаходиться  в зародков ому стані , 
призведе до хаосу, будуть “компанії -метелики”. Саме тому прий -
нято рішення, що постачання буде ліцензуватися. Отже, або до 
одного, або до другого закону треба внести зміни.  
Автори цього законопроекту пр опонують внести зміни до 
Закону “Про ліцензування видів господарської діяльності”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Побер Ігор Миколайович, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (з агальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 43 (тільки без права на рекламу) передати слово Сергію Капліну 
(Шум у залі ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Попереджаю, якщо виступ буде не по темі 
даного закон опроект у, я просто вимкну мік рофон.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановний пане головуючий ! Ви зробили над -
звичайно багато для українського суспільства, по  суті, очоливши 
порядок і боротьбу на  Майдані. Мені дуже прикро, що ви сьогодні 
забираєте слово у молодої політичної сили, яка намагається 
захисти ти простих людей. До речі, є диної серед усіх політичних 
сил, де немає регіоналів .  
Хочу вам сказати, що позиція нашої партії з приводу при -
родного газу і взагалі регулюван ня газового ринку вміщається 
в одному законопроекті, який я зареєстрував ще в минуло му скли-
канні, — про націоналізацію газових родовищ . Переконаний, що 
експропріюючи і націоналізуючи газові родовища, ми з вами по -
вернемо все, що дав Господь українцям, у власність держави.  
До речі, сьогодні в проміжках між нашим и засіданням и 
я  доводив  заступнику міністра Діденку, і він не дасть збрехати, 
що це єдино можливий шлях наведення  порядку на газовому рин -
ку. І я дуже радий, що нарешті в уряді починають прислухатися до 
позиції нашої політичної сили. Переконаний, що згодом, через 
деякий час, ми так ож будемо в українському парламенті, нас буде 
більшість і ми гідно захищатимемо права простих українців.  
Я так розумію, що це мій останній  виступ перед  місцевими 
вибор ами, то хочу сказати таке. Ви знаєте, сього дні мало змін 
і  законів, які ми прийняли. Ми  ініціювали всенародну ходу з різ -
них куточків  України проти тарифів Яценюка, ми при несемо йо му 
додому  платіжки. У семи регіонах України ми вже провели віч е, 
люди одностайно підтримують , і я прошу простих громадян долу -
чатися до борот ьби за свої права. Ми доведемо киянам, пред -
ставникам інших регіонів, що український народ може мобілізува -
тися і захистити своє пра во на об’єктивні, реальні ціни т а 44 комунальні тарифи. Киянам треба  просто проїхати кілька зупинок, 
і 100–200 тисяч людей біля парламенту  та уряду к ардинально змі -
нять ситуацію в Україні. Ми пройдемо пішки  400, 600, 800  кіло-
метрів разом із простими людьми , аби до сягти  справедливості. 
А всі, хто всміхає ться тут, відповідатимуть перед простими людь -
ми, перед Господом Богом.  
І я хо чу звернутися до чле нів фракції “Народний фронт”. 
У  вас десятеро в уряді грабують, а прості л юди ставлять вам 
свічки за упокі й у церквах, щоб ви знали...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, оскільки було згадано моє прізвище, дякую 
за оцінку моєї діяльності, я теж скористаюся правом на репліку .  
Хочу запитати у присутніх:  навіщо  ми стільки годин пра -
цюємо упродовж непленарного тижня, щоб сформувати порядок 
денний, якщо потім у залі немає голосів для його затвердження? 
Навіщо  ми голосуємо за повну процедуру, якщо навіть нічого  ска-
зати з приводу даного законопроекту, немає бажання провести 
дискусію, а просто формується якась політична позиція? Якщо ми 
зібралися тут приймати законодавчі акти, а не займатися партій -
ною пропагандою та агітацією, то повинні вести фахову дискусію 
з приводу кожного законопроекту.  
Я не хочу робити зауважень депутатам, як їм діяти. Я  не раз 
забирав слово або  зупиняв промовців від  “Опозиційного блоку”, 
коли вони виступали  не по темі. Вважаю, що ця норма, передба -
чена Регламентом, має бути одна ковою для вс іх. Ми маємо вести 
професійну дискусію і приймати якісні закони. Дякую.  
Запрошується до слова  Юрій Тимошенко, “Народний 
фронт”. Підготуватися Кужель. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупці ї (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Шановні друзі! Брудні, безпідставні звинувачення, 45 інсинуації стосовно найвищого керівництва держав и з натяками 
на існування якихось там фавориток, мало не коханок, заслугову -
ють щонайменше на добрячого ляпаса просто в цьому залі. Стри -
мує одне — переконання, що це каже душевно хвора , неадекватна 
людина  (Оплески ).  
Прошу всіх депутатів обговорити можливість підготовки  
закон у, відповідно до  якого кожен депутат  матиме  пройти пси -
хіатричну експертизу. Я дуже хвилююся, щоб деякі душевно хворі 
придурки від свого верещання не почали кидатися і кусати своїх 
опонентів. Будь ласка, давайте це зробимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дя кую. “Батьківщина”. Я хочу звернутися 
до пані Бєлькової. Ви тут декілька разів ставили наголос на тому, 
що якщо не буде прийнят о цей законопроект, не відбуватиметься 
видача ліцензій  суб’єкт ам господар ювання. У  мене в руках витяг 
з  останнього засіданн я Каб інету Міністрів, на якому на прохання  
нашого комітету розглядалося виконання Закону “Про ліцензуван -
ня видів господарської діяльності”.  
Зачитую: “Керівникам Мінфіну, Нацкомфінпослуг, Держархі -
тектурній інспекції, МОЗ і НКРЕКП оголосити  догану за те, що не 
подали жодних ліцензійних умов”. З 60  ліцензійних умов, які треба 
було подати на виконання цього закону, подано  11, з них поверну -
то  п’ять. І тому НКРЕКП не  виконує  чинний закон . А ви сьогодні 
кажете , що через  неприйняття цього законопроекту не будуть 
видані ліцензії.  
Я звертаю увагу Президента і Прем’єр -міністра на те, що 
ви  позитивний законопроект, який показували всім іноземцям, 
про скорочення 37  видів ліцензування, знехтували. І сьогодні, не 
приймаючи ліцензійних умов, доводите бізнес до зубожіння. Т ому 
направляйте цей законопроект до нашого комітет у, ми його від -
працюємо, внесемо зміни до ліцензійного закону, якщо в цьому 46 буде потреба. Даний законопроект “Батьківщина” не підтриму -
ватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Завершилися виступи народних депутатів. За раз я надаю 
слово міністру Демчишину, і потім заключне слово доповідачу. 
Увімкніть мікрофон Демчишина.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановні народні депутати! Хочу коротко 
прокоментувати дану ситуацію. Насправді, не голосуючи такі 
закони, ми насамперед даємо можливість т им, хто звик судитися  
і  вирішувати в судах питання, зупиняти нормальні рішення.  
Закон “Про ринок природного газу” з 1  жовтня вже набрав 
чинності. Тому нічого не зміниться. Єдине, що між Законом “Про 
ринок природного газу” та іншими старими законами виникн уть 
суперечності . І ті, хто не захоче  виконувати новий закон, мати муть 
можливість судитися. Ще в березні ви прийняли рішення, що  но-
вому ринку газу — бути. Тому зараз нелогічно ви вчиняєте, 
шановні.  
Стосовно законопроекту №2312 а хочу нагадати, що тут не 
лише питання ліцензування . Законопроект  про ліцензування поки 
що не приймається . Тому якщо ви зможете прийняти свій закон о-
проект , звичайно, ці зміни можуть бути непринциповими або мо-
жуть бути враховані у вашому. Проте сьогодні, оскільки Закон “Про  
ринок пр иродного газу” діє, потрібно вносити зміни і усунути су -
перечності . Чим менше їх буде, тим менше буде судових справ, 
планомірніше діятиме Закон “Про ринок природного газу” , зрозу -
мілішими будуть умови  і ціноутворення. Ми розуміємо, що суди 
завжди негативно  впливають на  відносини між постачальником 
і споживачем. Ми хочемо захищати інтереси кінцевого споживача  
і боротися з монополіями, у цьому суть даного  закону.  
Тому я вас дуже прошу переглянути ставлення до запропо -
нованих  змін відповідно до прийнятого  закону. 
Дуже дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Для заключного слова запрошується заступник голови комі -
тету Бєлькова Ольга Валентинівна. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
із місця.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Ще раз повертаю ся до 
основної проблеми цього законопроекту.  Хочемо ми цього чи н і, 
але є правова колізія. Як і пані Олександра, я виступаю за те, щоб 
на ринку природного газу були чіткі , зрозумілі ліцензійні умови. 
І  якщо НКРЕКП має їх затвердити, то я готова запропонувати 
свою допомогу пані Олександрі, ми об’єдн аємося і наполягати -
мемо на тому, щоб це було зроблено якомога скоріше.  
Водночас я сподіваюся, щ о пані Олександра погодиться 
зі  мною, що якщо порівняти статтю  7 Закону “Про ліцензування 
видів господарської діяльності” і статтю  1 Закону “Про ринок при -
родного газу”, а обидва закони визнані всіма нашими міжнарод -
ними партнерами як прогресивні  та реформ аторські, то є певна 
колізія , яку ми повинні узгодити. Інакше на ринку буде так зване 
ручне управління: хто більше заніс — того й ліцензія. Ви розумієте?  
На сьогодні існує правова колізія і 300  компаній вже звернулися.  
Тому, пані Олександр о, я переконана в тому, що якщо ми 
приймемо законопроект у  першому читанні, то потім разом з вами 
його доопрацюємо, щоб не руйнувати прогресивну логіку Закону 
“Про ліцензуванн я видів господарської діяльності”, запровадимо 
норми Третього енергетичного пакет а, які ми вже затвердили як 
парламент. Ми не можемо робити крок уперед і два кроки назад. 
Цим ми дивуємо наших партнерів і фактично є незрозумілими як 
для ринку  і наших постач альників, так і для контрагентів. Я дуже 
сподіваюся на ваше розуміння і юридичний підхід до цієї про -
блеми. Ми повинні врегулювати колізію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  48 Переходимо до останнього пункту — прийняття рішення. 
Прошу народних депутатів зайти до се сійної зали і підготуватися 
до голосування. Я так само, як і попередні й законопроект, постав -
лю спочатку на сигнальне голосування. Якщо ми побачимо, що 
маємо  достатн ю кількість голосів для прийняття рішен ня, будемо 
голосувати. Якщо ні — перенесемо до розді лу “Законопроект и, які 
були попередньо обговорені ”. Прошу колег зайти до сесійної зали 
і зайняти робочі місця (Шум у залі).  
Прошу народного депутата Капліна зайняти своє робоче 
місце і підготуватися до голосування. Каплін закликав усіх працю -
вати. А, він, напевно, кличе всіх із кулуарів (Шум у залі).   
Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо приведення їх у відпо -
відність із нормами Закону України “Про ринок природного газу” 
(№2312а). Прошу провести си гнальне голосування. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 182. 
Рішення не прийнято.  
Сигнальне голосування продемонструвало, що потенціал 
у  залі низький , тому дане питання переноситься для голосування 
на завтра.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, до президії надійшло звернення від двох 
депутатських фракцій — політичної партії “Об’єднання “Самопо -
міч” і Радикальної партії Олега Ляшка  — з вимогою зробити  пе-
рерву. Але вони готові замінити передбачену Регламентом перер -
ву на виступ (Шум у залі) . Запрошую  народного депутат а Пастуха 
до виступу.  
І в листі зазначено: “Просимо забезпечити супровід 
у   вигляді відеоряду на табло тривалістю 1  хвилина 34  секунди 
в   сесійному залі  під час оголошення перерви, під час виступу 49 народного депутата”. У нас відеоряд завершується, як прав ило, 
сумно, але , тим не менше , просимо запустити відеоряд.  
Будь ласка, прошу виступати.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, само висуванець) . 
“Об’єднання “Самопоміч”. Шановні колеги! Упевнений, що відео, 
яке ви побачите, оціните достойно. Можливо, якість звуку не най -
краща , тому варто скористатися навушниками.  
Перед цим хочу сказати букв ально декілька слів. Півроку 
тому я  з кільком а досить молодими народними депутатами, які 
вперше у Верховній Раді, зустрівся з міністром внутрішніх справ 
паном Аваковим. І ми запитали у нього про діяльність міністер -
ства: де кримінальні справи стосовно хабарників, щодо корупції ? 
Він від повів і показав  нам справді вражаючу статистику, скільки 
таких справ передано до Генеральної прокуратури , але вони , на 
жаль, у подальшому  не отримали логічного рішення. Під час спіл-
кування з суддями вони мене запитали : чому сьогодні Верховна 
Рада хоче перепризначати всі х суддів ? Аналогічне запитання: 
“Хлопці, а де ваші рішення стосовно хабарників, щодо корупції?” . 
І вони відповіли: “А ви бачи ли матеріали, які нам по дає Генераль -
на прокуратура? За тими  матеріала ми їх треба фактично 
виправдовувати” . 
І я вважав , що це відмо вки між відомствами до тих пір, поки 
в Тернополі не відбулася певна подія. Я хочу, щоб ви і все наше 
суспільство побачили події, які тривали приблизно півроку, і дали 
свою оцінку. Прошу вашого дозволу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звертаюся до працівників Апарату Верховн ої 
Ради: чи можемо ми технічно увімкнути  відеоряд? Будь ласка.  
 
(Трансляція відеозапису) . 50 ПАСТУХ  Т.Т. Це приміщення Терноп ільської  міської ради. 
Люди, які забігають , — це оперативні працівники Міністерства 
внутрішніх справ. Відбувається затримання заступни ка міського 
голови, підозрюваного в отриманні хабара  в розмірі 217  тисяч. 
Йому призначають арешт, і виноситься рішення.  
Думаєте , конфіскація? Його затримали при отриманні дру -
гої  частини  хабара. Перша частина хабара, виявляється, у нього 
ще на  той час збе рігалася. Генеральна прокуратура уклала з під -
судним угоду:  друже, віддай першу частину хабара , ми тобі при -
значимо 25  тисяч штрафу, і покайся щиро . Він щиро покаявся, 
сказав, що більше не буде. Зрозуміло, суд затвердив цю угоду.  
Тому, шановні друзі, якщо ми й надалі таким чином будемо 
боротися з хабарництвом  і Генеральна прокуратура буде так діяти 
чи бездіяти, то, переконаний, що це найвищий цинізм влади, яка 
прийшла після Майдану (Оплески ). 
Шановні народні депутати, я нагадую кожному: на сьогодні 
у  нас Г енеральної прокуратури немає. Засвідчіть  це своїми підпи -
сами, тому що потрібно перезавантажувати цей орган.  
Дякую за увагу. Слава Україні! (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, на жаль, ми не можемо надалі продов -
жувати нашу плідну, продуктивну  роботу, бо час вичерпано. Тому 
я оголошую вечірнє засідання Верховної Ради України закритим. 
Завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу. І я дуже пере -
конливо запрошую всіх депутатів о 10  годині  ранку зібратися для 
прийняття рішень  відповідно до завтраш нього порядку денного. 
Дякую вам . До побачення.  
 
 