cімнадцяте  
(П’ятниця , )  
 
(Частина друга)  
 
 
Оголошення запитів народних депутатів України  …2 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  …31 
 
 
Інформація про:  
 зміни у складі депутатських фракцій  …64 
 
 створення мі жфракційних депутатських  
 об’єднань у Верховній Раді України  …64 
 
 
Заяви народних депутатів України  …65 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний  зал Верховної Ради України  
, 12 година 25 хвилин  
(Продовження засідання)  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
З вашого дозволу переходжу до оголошення  запитів,  
а о 13-й годині відповідно до Реглам енту виступатимуть народні 
депутат и з різних питань.  
Оголошую депутатські запити.  
Віктора Развадовського  — до голови  Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів для ремонту 
критичного стану покрівлі будинку №4 по вулиці Воронкіна в селі 
Висока Піч Житомирського району  Житомирської області.  
Віктора Развадовського — до голови  Житомирської обласної 
державної адміністрації, голови Житомирської обласної ради 
щодо виділення коштів для погашення заборгованості з оплат и за 
виконання робіт, б удівельні матеріали та завершення к апітального 
ремонту в приміщенні  дитячого садка села Коростки Любарського 
району Житомирської області.  
Сергія Ларіна — до міністра  енергетики та вугільної 
промисловості України щодо припинення постачання відкритим 
акціоне рним товариством “Кіровоградгаз”  скрапленого газу для 
жителів Гайворонського району Кіровоградської області.  
Сергія Ларіна  — до Генерального прокурора  України щодо 
розбійного нападу на палатку Політичної п артії “Опозиційний 
блок”  у місті Кіровограді.  
Дмитр а Андрієвського — до Прем’єр -міністра Україн и з при-
воду невиконання Кабінетом Міністрів України пункту  2 “Прикінцеві 
положен ня” закону України №425 -VІІІ від 14  травня 2015  року 3 щодо забезпечення державної цільової допомоги для здобуття 
професійно -технічної та вищої освіти учасниками бойових дій та 
їхніми дітьми.  
Дмитра Андрієвського — до Прем’єр -міністра України 
з приводу надання офіційної інформації (роз’яснення) щодо стану 
виконання Кабінетом Мі ністрів України законодавства у сфері за -
безпечення комерційного обліку природного газу, обсягу фінансо -
вих ресурсів та наявних планів із запровадженн я повного прила -
дового обліку природного газу для фізичних осіб.  
Ігоря Шурми — до голови  Служби безпеки Ук раїни щодо 
загрози національній безпеці України як результату бездіяльності 
Міністерства охорони здоров’я України.  
Олександра Супруненка  — до голови  Київської міської дер -
жавної адміністрації щодо неналежної організації роботи з реалі -
зації міської Програм и заміни або модернізації ліфтів у житловому 
фонді міста Києва  на 2015 –2020 роки . 
Олександра Супруненка — до віце-прем’єр -міністра 
України   —  міністра регіонального розвитку, будівництва та жит -
лово-комунального господарства України стосовно надання роз’я с-
нення  щодо  можливості впровадження системи електричного 
опалення електроопалювальними енергозберігаючими побутови -
ми настінними приладами.  
Ігоря Шкірі  — до Генерального прокурора  України, голови 
Служби безпеки України, голови Національного банку щодо кор уп-
ційних та протиправних дій керівництва державного банку “Публіч -
не акціонерне товариство “Державний ощадний банк України” .  
Ірини Геращенко — до міністра  оборони України щодо 
надання інформації про причини невиплати одноразової грошової 
допомоги родині загиблого героя  — волонтера в АТО Володимира 
Кочеткова -Сукача.  
Ірини Геращенко — до голови Державної служби України 
у справах ветеранів війни та учасників АТО щодо надання повної 
інформації про отримання статусу учасника бойових дій у зв’язку 4 з участю в АТ О вищими посадовими особами, керівниками орга -
нів виконавчої влади та органів місцевого самоврядування.  
Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра Україн и щодо необ -
хідності обов’язкового проведення зовнішнього незалежного оці -
нювання з історії України у 2016 ро ці. 
Миколи Томенка — до голови  Антимонопольного комітету 
України щодо невідкладного розгляду скарги товариства з обме -
женою відповідальністю “Будсервіс”  з метою розблокування доб у-
дови дитячої лікарні “Охматдит” . 
Володимира Арешонкова  — до Прем’єр -міністра  Україн и 
щодо забезпечення населення Житомирської області скрапленим 
газом у балонах.  
Володимира Арешонкова  — до Прем’єр -міністра Україн и про 
видання, придбання та доставку підручників і посібників для учнів 
загальноосвітніх навчальних закладів державної т а комунальної 
форм власності за рахунок коштів Державного бюджету України.  
Владислава Бухарєва  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
додаткового виділення коштів для забезпечення виплати заробіт -
ної плати працівникам бюджетної сфери та проведення розрахун -
ків за житлово -комунальні послуги і енергоносії, що споживаються 
бюджетними установами Сумської області.  
Владислава Бухарєва  — до Прем’єр -міністра України що -
до звернення органів місцевого самоврядування Сумської області 
про недопущення скасування спеціальної  системи оподаткування 
для сільськогосподарських товаровиробників, визначеної Подат -
ковим кодексом України, а також відшкодування ПДВ при експорті 
сільськогосподарської продукції.  
Володимира Литвина — до міністра  інфраструктури України 
про відновлення руху  поїзда №111/112 Харкі в—Львів та його 
зупинки на станціях Яблунець та Новоград -Волинський –І. 
Олександра Абдулліна — до Генерального прокурора України  
про грубе порушення прав людини в Україні, а саме — безпід -
ставне багаторічне утримання звинуваченого Бори славського 5 Павла Броніславовича у Львівському слідчому ізоляторі без на -
дання належної медичної допомоги.  
Юрія Бублика  — до Прем’єр -міністра Україн и, голови 
Комітету Верховної Ради України з пит ань інформатизації та 
зв’язку, г олови Національної комісії, що  здійснює державне регу -
лювання у сфері зв’язку та інформатизації , щодо відключення 
частот другого каналу націонал ьного радіо — української держав -
ної радіостанції “Промiнь” . 
Ніни Южаніної — до Прем’єр -міністра Україн и щодо  пога-
шення заборгованості перед підприємствами дорожньої галузі, 
яка призводить до додаткових в итрат бюджету.  
Віталія Гудзенка  — до голови  Київської обласної держав -
ної  адміністрації щодо виділення коштів для завершення будів -
ництва Сквирської загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів №1 і мені 
М. Ольшевського.  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра Україн и, Генпрокурора 
України про вжиття невідкладних заходів щодо погашення забор -
гованості з виплати заробітної плати працівник ам філії “Короп -
ський райавтодор”  Служби автомобільних доріг у Чернігі вській 
області та притягнення до відповідальності осіб, винних у пору -
шенні прав працівників та непроведенні з ними вказаних 
розрахунків.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра  України  щодо вжиття 
невідкладних заходів з метою забезпечення станцій переливання 
крові Дніпропетровської області контейнерами для заготівлі крові 
для надання відповідної медичної допомоги хворим області, у то -
му числі й поранени м із зони АТО.  
Андрія Шипка — до міністра  охорони здоров’я щодо надання 
інформації про наявність вакцин для пл анових щеплень та відпові -
дальності посадових осіб.  
Сергія Ківалова — до міністра  закордонних справ України 
з приводу  необхідності вжиття заходів щодо звільнення україн -
ських моряків — членів екіпажу судна “AS Castrol”,  безпідставно 
затриманих у порту міст а Конакрі, Гвінея.  6 Олексія Ленського — до Ген ерального прокурора  України , 
міністра охорони здоров’я  України  щодо термінового вжиття захо -
дів реагування з метою недопущення закриття або реорганізації 
пологовог о будинку №2 імені Святої Анни  у місті Кіровогра ді, що 
неминуче призведе до порушення трудових прав не лише колек -
тиву, а й конституційних прав та соціальних гарантій мешканців 
усієї Кіровоградської області.  
Олексія Ленського — до Прем’єр -міністра Україн и щодо  
вжиття заходів реагування для реалізації ко нституційних прав і со-
ціальних гарантій кіровоградських військовослужбовців, що брали  
безпосередню участь в АТО , та надання у власність у межах норм 
безоплатної приватизації, визначених статтею  121 Земельного ко-
дексу України, земельних ділянок площею 2  га для ведення особи -
стого селянського господарства та недопущення стягнення коштів 
за розроблення проекту землеустрою щодо відведення земельної 
ділянки.  
Олександра Марченка — до голови  Центральної вибор -
чої комісії щодо недопущення фальсифікацій на місцеви х виборах 
2015 року в місті Біла Церква.  
Олександра Марченка — до голови  Київської обласної 
державної адміністрації щодо будівництва автодороги Р -17 у місті 
Біла Церква Київської області.  
Олега Дмитренка — до Ген ерального прокурора України, 
міністра внутрі шніх справ України щодо  безпідставного криміналь -
ного переслідування правоохоронними органами співробітників 
Чернігівського регіонального управління державної спеціалізова -
ної установи “Державний фонд сприяння мо лодіжному житловому 
будівництву”  (повторно).  
Едуарда Матвійчука — до Національного банку України, 
Міністерства юстиції України, Одеської обласної державної адмі -
ністрації, Одеської міської ради стосовно необхідності вжиття діє -
вих заходів реагування на колективне звернення жителів Київ -
ського району  міста Одеси за адресою : проспект Академіка 7 Глушк а, 6-в щодо необхідності належного виконання рішення су -
ду  та повернення житлово -будівельному кооперативу “Вимпел  6” 
грошових коштів, які знаходилис я на поточному рахунку  публічно -
го акціонерного товариства  “Імексбанк” , який наразі перебуває 
у  стадії ліквідації , для проведення робіт і заміни каналізаційних 
труб та труб опалення.  
Едуарда Матвійчука — до Кабінету Міністрів України, Ген -
прокуратури, Одеської ОДА, Одеської міської ради про необхід -
ність вжиття дієвих заходів реагування на колективне звернення 
жителів Приморського району міста Одеси щодо детального роз -
гляду питання стосовно завершення будівництва об’єкт а со-
ціально -культурної інфраструктури — загальноосвітньої школи за 
адресою: місто Одеса, вули ця Маршала Говорова, 8.  
Ігоря Васюника — до Львівського міського голови щодо без -
діяльності Львівської міської ради стосовно  здійсненн я архітек -
турно -будівельного контролю в місті Львові.  
Дмитра Лінька — до Прем’єр -міністра Україн и, голови 
Державного коміт ету телебачення і радіомовлення України щодо 
вжиття заходів для відновлення мовлення Українського радіо на 
тимчасово окупованих територіях.  
Олександра Ревеги — до міністра  аграрної політики та про -
довольства України, міністра соціальної політики  України , міністра 
внутрішніх справ України, міністра юстиції України, голови Жито -
мирської ОДА щодо погашення заборгованості з виплати заробіт -
ної плати працівникам очисних споруд Андрушівської дільниці №2 
Державного підприємства “Кор остишівський спиртовий комбінат”  
Житомирської області.  
Сергія Лабазюка — до міністра  охорони здоров’я щодо кри -
тичної ситуації із вакцинацією немовлят в Україні.  
Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра Україн и щодо пога -
шення заборгованості санаторно -курортним і оздоровчим закла -
дам, що знахо дяться на території Сергіївської селищної ради  
Білгород -Дністровської міськради Одеської області, за тимчасове 8 проживання громадян, які переміщені з тимчасово окупованої 
території та району проведення АТО.  
Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра Україн и щодо те рмі-
нового вжиття заходів для своєчасного забезпечення твердим 
паливом населення та бюджетних закладів Одеської області.  
Андрія Вадатурського — до міністра  соціальної політики  
України  щодо присвоєння громадянину, який у 1944  році був 
насильно вивезений на роботи до Німеччин и, статусу жертв и 
нацистських переслідувань.  
Оксани Сироїд — до Генерального прокурора України, 
голови Служби безпеки України щодо притягнення до криміналь -
ної відповідальності лідерів озброєних бандитських формувань та 
керівників збройни х сил Російської Федерації, які брали участь 
у збройній агресії Російської Федерації проти України.  
Дмитра Шпенова та Ігоря Шурми — до Генерального 
прокурора України, м іністра внутрішніх справ України щодо пере -
вірки фактів корупції на Одеській митниці Державною фіскальною 
службою України.  
Дмитра Шпенова та Ігоря Шурми  — до голови  Державної 
фіскальної служби України, голови ОДА щодо встановлення за -
конності дій посадових осіб апарату Державної фіскальної служби 
України.  
Оксани Продан — до голови  Державної ф іскальної служби 
України щодо забезпечення можливості ПАТ “Харківськи й трак-
торний завод імені Орджонікідзе”  здійснювати реєстрацію подат -
кових накладних у системі електронного адміністрування ПДВ.  
Ярослава Дубневича — до виконуючого обов’язки Коман -
дувача  Національної гвардії України щодо забезпечення членів 
сімей загиблих військовослужбовців Національної гвардії України 
під час безпосередньої участі в АТО соціальними пільгами та 
гарантіями.  
Ярослава Дубневича — до міністра  охорони здоров’я Укра -
їни щодо в становлення безстрокової групи інвалідності учасникам 9 бойових дій при втраті кінцівки та необоротних порушен нях функ-
цій органів і систем організму.  
Ігоря Гузя  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо необхідності 
проведення аукціонів з продажу нафти сирої, газо вого конденсату 
власного видобутку та скрапленого газу.  
Олександра Дехтярчука — до міністра  соціальної політики 
України щодо вирішення питання стосовно виплати компенсації 
фізичним особам — підприємцям у межах середньої заробітної 
плати за працівників, при званих на військову службу за призовом 
під час мобілізації на особливий період.  
Ігоря Попова — до голови  правління Пенсійного фонду 
України щодо належного нарахування та виплати наукової пенсії 
відповідно до чинного законодавства.  
Ігоря Луценка — до Генера льного прокурора  України 
стосовно неприпустимості бездіяльності правоохоронних органів  
у  розслідуваннях щодо незаконної забудови по вулиці Звіринець -
кій, 72 в місті Києві.  
Ігоря Луценка — до Генерального прокурора  України щодо 
проведення об’єктивного розс лідування злочинної бездіяльності 
працівників правоохоронних органів, які здійснювали охорону 
громадського порядку навколо будівлі Верховної Ради України 
.  
Якова Безбаха  — до Генеральної прокуратури України, 
Уповноваженого Верховної Ради  України з прав людини, міністра 
юстиції України, МВС стосовно необхідності всебічного розгляду 
звернення Віктора Щербини щодо довготривалого невиконання 
судового рішення про поновлення на роботі.  
Руслана Демчака — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
приватиз ації публічного акціонерного товар иства “Державний 
земельний банк” . 
Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
незадовільного стану фінансування Центру соціальної реабілітації  
дітей-інвалідів “Джерело надій”  у місті Коростень Житомирської 
області.  10 Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра Україн и щодо дій та 
бездіяльності уряду України, які призвели до значного зниження 
рівня національного усиновлення та влаштування дітей -сиріт і ді -
тей, позбавлених батьківського піклування, у сімейні форми вихо -
вання та ру йнування успішної реформи в цій сфері.  
Олега Осуховського — до Ген ерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо порушення прав людини 
та громадянина.  
Олега Осуховського — до голови  Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів України, голови Вищої ради юстиції щодо відкриття 
дисциплінарного провадження.  
Дмитра Голубова — до Прем’єр -міністра України, с екретаря 
РНБО, голови Комітету Верховно ї Ради України з питань науки 
і  освіти, міністра освіти і науки України, міністра оборони України, 
мініст ра охорони здоров’я України щодо вжиття невідкладних за -
ходів до унеможливлення знищення фізичного виховання у вищих 
навчальних закладах усіх рівнів як такого, що веде до підриву 
національної безпеки та обороноздатності України, недопущення 
подальшого зниж ення стану здоров’я молодого покоління.  
Дмитра Голубова — до Прем’єр -міністра Україн и, голови 
Комітету Верховної Ради України з питань транспорту, міністра 
інфраструктури України щодо вжиття заходів з відновленн я кон-
ституційного права мешканців Київської,  Житомирської, Вінниць -
кої, Одеської областей про вільне пересування, поновленн я руху 
потяга №9/10 “Киї в—Одеса” , недопущення подальшого знищення 
робочих місць, покращення економічного становища залізничної 
галузі.  
Анатолія Денисенка  — до міністра  енергетик и та вугільної 
промисловості України щодо стану підготовки об’єднаної енерге -
тичної системи України до опалювального сезону та забезпечено -
сті вугіллям вітчизняних ТЕС.  
Олега Кулініча  — до міністра  охорони здоров’я України щодо 
безкоштовного надання медичн их препаратів.  11 Олега Кулініча — до міністра  фінансів України щодо виділен -
ня коштів для придбання реанімобіля Миргородській центральній 
районній лікарні Полтавської області.  
Олега Ляшка — до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, Генеральн ого прокурора України про вжиття 
невідкладних заходів щодо розслідування фактів корупції з боку 
Президента України Петра Порошенка, оприлюднених суддею 
апеляційного суду міста Києва Антоном Чернушенком.  
Олега Ляшка — до директора Національного анти -
корупці йного бюро України, Ген ерального прокурора  України  про 
невідкладні заходи щодо відновлення та проведення належного 
розслідування кримінальних справ, які стосуються товариства 
з обмеженою відпо відальністю “Побузький комбінат” . 
Андрія Іллєнка — до Прем’єр -міністра Україн и, віце-прем’єр -
міністра України — міністра регіонального розвитку, будівництва 
та житлово -комунального господарства України, голови Київської 
міської державної адміністрації, начальника Управління самовряд -
ного контролю Київської міської держ авної адміністрації, тимчасо -
во виконуючого обов’язки голови Деснянської районної в місті 
Києві державної адміністрації щодо розгляду колективного звер -
нення громадян та проведення капітального ремонту гуртожитку 
по вулиці Мілютенка, 14 -а в Деснянському ра йоні міста Києва.  
Андрія  Іллєнка  — до Прем’єр -міністра Україн и, віце-прем’єр -
міністра України — міністра регіонального розвитку, будівництва 
та житлово -комунального господарства України, голови Київської 
міської державної адміністрації, начальника Управлін ня самовряд -
ного контролю Київської міської державної адміністрації, тимчасо -
во виконуючого обов’язки голови Деснянської районної в місті 
Києві державної адміністрації щодо розгляду колективного звер -
нення громадян та вжиття необхідних заходів у зв’язку з аварій -
ним станом балконних приміщень у жилому будинку по вулиці 
Миколи Матеюка, 7 у Деснянському районі міста Києва.  
Романа Семенухи — до Харківського міського голови щодо 
визначення та затвердження реальних норм водоспоживання та 
водовідведення для житло вого фонду міста Харкова.  12 Івана Рибака  — до Прем’єр -міністра Україн и, міністра фінан -
сів України, виконуючого обов’язки міністра екології та природних 
ресурсів України, голови Чернівецької ОДА щодо виділення з дер-
жавного бюджету України коштів для фінансу вання реконструкції 
очисних споруд у місті Вижниц і Чернівецької області.  
Івана Рибака  — до Прем’єр -міністра Україн и, міністра фінан -
сів України, міністра інфраструктури України, голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, голови Чернівецької о б-
ласної державної адміністрації щодо необхідності вжиття невід -
кладних заходів з продовження фінансування будівництва двох 
мостів у селі Розтоки Путильського  району Чернівецької області 
та автомобільної дороги між ними.  
Тетяни Донець  — до Генерального про курора  України щодо 
надання копій висновків Київського науково -дослідного інституту 
судових експертиз.  
Михайла Головка  — до Генерального прокурора  України, 
міністра внутрішніх справ України щодо проведення перевірки 
криміногенної ситуації в місті Орджонікі дзе Дніпропетровської 
області.  
Михайла Головка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України, міністра інфраструктури України 
щодо надання інформації про очисні споруди міста  Збараж Терно -
пільської області.  
Шановні колеги депутати, з вашого дозволу  я передам 
слово Оксані Сироїд.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуємо.  
Григорія Тіміша — до Чернівецького міського голови щод о 
виділення земельної ділянки та її обла штування під дитячий май -
данчик у  районі провулка Аш хабадський у місті Чернівцях . 13 Богдана Дубневича  — до голови  Львівської обласної дер -
жавної адміністрації щодо виконання Програми енергозбереження 
для населення Льві вщини на 2013 –2016 роки.  
Богдана Дубневича — до Львівського міського голови щодо 
забезпечення безперешкодного доступу людей з інвалідністю та 
маломобільних груп населення в місті Львові.  
Дмитра Добродомова  — до міністра  соціальної політики 
України щодо нар ахування та виплати пенсій колишнім високопо -
садовцям і представникам режиму Януковича.  
Андрія Шиньковича  — до міністра  енергетики та вугільної 
промисловості України щодо збільшення ліміту на споживання 
електроенергії у містах  — супутниках атомних електрос танцій.  
Андрія Шиньковича  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
будівництва водопроводу в садибній забудові міста Нетішин а 
Хмельницької області.  
Сергія Капліна  — до міністра  аграрної політики та продо -
вольства України щодо вжиття заходів з погашення  заборгов а-
ності перед жителями сільської місцевості за здане молоко.  
Сергія Капліна  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо вжиття 
заходів з недопущенн я виникнення екологічно -небезпечної ситуа -
ції в селищі Шишаки Полтавської області через порушення в ро -
боті підприємст вами з оброб ки насіння хімічними речовинами.  
Івана Мельничука  — до міністра  освіти і науки України щодо 
здійснення контролю над використанням земель державної влас -
ності, які знаходяться в постійно му користуванн і Вінницького на -
ціонального аграрного універ ситету.  
Івана Мельничука  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
взяття під особистий контроль питання проведення конкурсного 
відбору та призначення кандидатури генерального директора 
державного підприємства “Міжнародний аеропорт “Борис піль”. 
Ярослава Маркевича  — до міністра  внутрішніх справ Укра їни 
щодо несанкціонованого втручання та блокування роботи інтер -
нет-сайтів та мобільних телефонів громадянина Микіти.  14 Ярослава Маркевича  — до голови  Державної фіскальної 
служби України щодо надання конкретизації до деяки х статей 
бюджетного запиту.  
Максима Курячого  — до Генерального прокурора України 
щодо зловживань у  сфері житлово -комунальних послуг у місті 
Дніпропетровську.  
Групи народних депутатів (Сольвар, Безбах  та інш і. Всього 
чотири депутати ) — до Кабінету Міністрів  України, Міністерства 
охорони здоров’я України, Міністерства екології та природних ре-
сурсів України стосовно невдоволення відповіддю на депутатський  
запит щодо необхідності ретельного вивчення обставин та доціль -
ності створення Чорнобильського біосферног о заповідника на те -
риторії зони відчуження.  
Максима Бурбака  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
передбачення в Державному бюджеті України на 2016  рік коштів 
на завершення будівництва перинатального центру в Чернівецькій 
області.  
Максима Бурбака  — до мініст ра внутрішніх справ України 
щодо нанесення державі збитків у сумі 19  мільйонів гривень служ -
бовими особами публічного акціонерного товариства “Державний 
експортно -імпортний банк України” . 
Вікторії Войціцької  — до Прем’єр -міністра Україн и, міністра 
фінансів  України щодо реструктуризації податкового боргу публіч-
ним ак ціонерним товариством “Укрнафта” . 
Павла Дзюблика  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
вирішення питання забезпечення шкільними підручниками учнів 
4–7 класів.  
Олександра Домбровського  — до Генераль ного прокурора  
України, міністра внутрішніх справ України, міністра соціальної по -
літики України, міністра юстиції України, голови правління Пенсій -
ного фонду України, прокурора Вінницької області, начальника 
Головного територіального управління юстиції у Вінницькій об -
ласті, першого заступника начальника Управління Міністерства 15 внутрішніх справ України у Вінницькій області щодо виплати 
в  повному обсязі Петру Присяжному як дитині війни недоплачу -
ваного тридцятивідсоткового підвищення до пенсії, що передбач е-
не статтею  6 Закону України “Пр о соціальний захист дітей війни” 
з 8 вересня 2010  року до припинення права на отримання підви -
щеної пенсії.  
Олександра Домбровського  — до Генерального прокурора  
України, міністра внутрішніх справ України, міністра юстиції У кра-
їни, прокурора Вінницької області, начальника Головного терито -
ріального управління юстиції у Вінницькій області, першого за -
ступника начальника управління Міністерства внутрішніх справ 
України у Вінницькій області, орендного підприємства “Міжгоспо -
дарська пересувна м еханізована колона Облагроради”  щодо ви -
конання  рішення суду, яке набрало законної сили , про видачу тру -
дових книжок громадянам Олександру Хваткову, Івану Пушишину 
та Анатолію Чемесу.  
Сергія Рудика  — до міністра  освіти і нау ки України щодо 
порушення прав у чителів та учнів Смілянської спеціалізованої 
школи І -ІІІ ступенів №5.  
Сергія Рудика  — до Прем’єр -міністра Україн и, голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України щодо незадовіль -
ного стану дороги національного значення Н -01 Киї в—Знам’янка.  
Ігоря Артюшенка  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо безо -
платної передачі конфіскованого майна.  
Ігоря Артюшенка  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо пільг 
зі сплати податків, зборів, мита та інших платежів.  
Василя Яніцького  — до Прем’єр -міністра Укр аїни, м іністра 
закордонних справ України щодо звільнення з -під варти в Респуб -
ліці Білорусь мешканки прикордонного села Дроздинь Рокитнів -
ського району Рівненської області.  
Володимира Парасюка  — до Генерального прокурора 
України, м іністра внутрішніх справ України щодо незаконного 
відчуження навчально -виробничих приміщень школи №2 міста 16 Новояворівськ Львівської області колишнім керівником Яворів -
ського відділу освіти Бабієм та директором школи.  
Володимира Парасюка  — до Генерального прокурора 
України, м іністр а внутрішніх справ України, першого заступника 
голови Державної інспекції сільського господарства України щодо 
розкрадання земельних ділянок на березі Яворівського озера.  
Юрія Левченка  — до голови  Державної архітектурно -
будівельної інспекції України, голов и Київської міської державної 
адміністрації щодо захисту прав та інтересів мешканців індиві -
дуальних житлових будинків Дарницького району міста Києва п ід 
час будівництв а публічним акціонерним товариством “Хо лдингова 
компанія “Київміськбуд” багатоквартирног о житлового будинку між  
вулицями  Вірменською,  8/127 та Харківськ е шосе,  244, що чинить -
ся з грубим порушенням норм містобудування та благоустрою.  
Юрія Левченка  — до Голови Верховної Ради України, г олови 
Комітету Верховної Ради України з питань законодавчог о забезпе -
чення правоохоронної діяльності, Генерального прокурора України 
щодо негайного звільнення Кузовкіна з посади прокурора управ -
ління Генеральної прокуратури України, який в офіційних докумен -
тах поставив під сумнів волевиявлення сотні тисяч виборці в, які 
віддали свої голоси за народних депутатів України Олега Мусія, 
Юрія Левченка, Андрія Іллєнка, Ігоря Луценка, Олега Осуховсько -
го, Юрія Бублика, Олександра Марченка, Михайла Головка та 
Леоніда Ємця, чим вчинив проступок , який дискредитує органи 
проку ратури та підриває авторитет законодавчого органу 
держави.  
Ірини Суслової  — до Генерального прокурора України, м іні-
стра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки України, 
голови Державного агентства лісових ресурсів України щодо не -
обхідності розслі дування фактів зловживання службовим станови -
щем керівником Львівського обласного управління лісового та 
мисливського господарства.  17 Станіслава Березкіна  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
погашення заборгованості з виплат и заробітної плати працівни -
кам г еологорозвідувальної експедиції № 37 казенн ого підприєм -
ства “Кіровгеологія” . 
Групи народних депутатів (Сташук , Ледовських, Бойко)  — до 
міністра  оборони України щодо виплати одноразової грошової 
допомоги членам сім’ї загиблого  військовослужбовця в зоні  АТО. 
Групи народних депутатів (Сташук , Ледовських, Бойко) — до 
виконуючого обов’язки начальника Головного управління Держ -
геокадастру в Київській області щодо забезпечення земельною 
ділянкою для ведення особистого селянського господарства сім’ї 
загиблого в АТО.  
Групи народних депутатів (Ледовських , Сташук , Бойко)  — до 
міністра  оборони України щодо надання статусу учасника бойових 
дій. 
Анатолія Денисенка  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
діяльності комісії з ліквідації Державного агентства з інвестицій та 
управлі ння національними проектами.  
Федора Негоя  — до голови  Антимонопольного комітету 
України щодо бездіяльності посадових осіб Херсонського облас -
ного територіального відділення Антимонопольного комітету Укра -
їни під час проведення перевірок у сфері державних з акупівель 
твердого палива (вугілля) на території Херсонської області.  
Вікторії Сюмар  — до голови  Служби безпеки України щодо 
діяльності Першої православної парашутно -десантної школи імені 
цесаревича Олексія.  
Костянтина Яриніча — до виконуючого обов’язки м іністра 
екології та природних ресурсів України, голови Кіровоградської 
обласної державної адміністрації щодо перевірки інформації про 
стан довкілля, екологічної безпеки, заходи, що вживаються  для 
їх  поліпшення у Кіровоградській області, перевірки дотриманн я 
підприємствами області норм законодавства про охорону довкіл -
ля   та санітарних правил, норм законодавства про відходи 18 з урахуванням вимог безпеки для здоров’я людей і навколишнього 
природного середовища.  
Сергія Лещенка  — до Генерального прокурора  Україн и щодо 
фактів можливого порушення антикорупційного законодавства 
народним депутатом України Юлією Володимирівною Тимошенко.  
Володимира Литвина  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
виділення субвенції на будівництво автодороги.  
Олександра Абдулліна  — до Генер ального прокурора  Укра-
їни щодо невжиття належних заходів реагування працівниками 
Черкаської обласної прокуратури на скарги ветерана праці Телі -
женко Антоніни Василівни, яку бул о побито працівниками міліції 
у приміщенні Лисянського районного відділу внутрі шніх справ.  
Віталія Курила  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо збалан -
сованого перерозподілу обсягів освітньої субвенції з державного 
бюджету місцевим бюджетам у 2015  році по адміністративно -
територіальних одиницях Луганської області на підставі інформації 
про фактичну кількість учнів, що перемістилися між територіями 
області.  
Вадима Кривохатька  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
зволікання з призначенням голови Новомиколаївської районної 
державної адміністрації Запорізької області.  
Групи народних депутатів (Гончаренко, Кудлаєнко, Голу -
бов)   —  до Уповноваженого Верховн ої Ради України з прав люди -
ни, голови Комітету Верховної Ради України з питань за побігання 
і протидії корупції, г олови Комітету Верховної Ради України з пи-
тань законодавчого забезпечення прав оохоронної діяльності, голо -
ви Комітету Верховної Ради України з питань прав людини, націо -
нальних менш ин і міжнаціональних відносин, м іністра юстиції 
України, голови Вищої кваліфіка ційної комісії суддів України, м іні-
стра внутрішніх справ України, Генерал ьного прокурора України  
щодо вжиття невідкладних заходів для відновлення довіри право -
охоронній системі України та проведення перевірки за фактами 
спричинення оперуповноваженому Управління боротьби з неза -
конним обігом наркотиків Головного управління Мініс терства 19 внутрішніх справ України в Одеській області Щербаку тяжких 
тілесних ушкоджень під час затримання правоохоронними органа -
ми, порушення суддями апеляційного суду Одеської області права 
на захист та винесення завідомо неправосудної ухвали, вжиття 
невідкладних заходів, сп рямованих на відновлення прав і  свобод 
Щербака, та притягнення винних осіб до встановленої законом 
відповідальності.  
Сергія Лабазюка  — до міністра інфраструктури України 
щодо  проблем із транспортним сполученням Південно -Західної 
залізни ці. 
Ірини Фріз  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо відновлення 
роботи Міжурядової українсько -німецької комісії у справах німець -
кої меншини в Україні.  
Руслана Демчака — до начальника Головного слідчого 
управління Міністерства внутрішніх справ України щодо с лужбово -
го розслідування діяльності Головного слідчого управління Міні -
стерства внутрішніх справ України.  
Максима Курячого  — до міністра  юстиції України щодо 
порушення суддею Бабушкінського районного суду міста Дніпро -
петровська Закону України “Про судоуст рій і статус суддів” . 
Михайла Папієва — до військового прокурора Центрального 
регіону України щодо проведення об’єктивного розслідування 
обставин загибелі військовослужбовця Рацюка Максима 
Анатолійовича.  
Михайла Папієва — до Міністерства екології та природ них 
ресурсів України, Київської обласної державної адміністрації, 
Головного управління державної санітарної епідеміологічної служ -
би в Київській області, прокуратури Київської області щодо пере -
вірки діяльності м’я сокомбінату, який розташований у  селі Мала  
Антонівка Білоцерківського району Київської області.  
Групи народних де путатів (Дубінін, Дідич  та інш і. Всього  
п’ять депутатів)  — до міністра  закордонних справ У країни щодо 
вимоги роз’яснення м іністром  закордонних справ України суті  20 міжнародно -правового ст атусу та наслідків домовленостей у рам-
ках Мінських  і Паризьких  угод. 
Олександра Вілкула  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
зменшення податкового та фінансового навантаження на галузеві 
інститути з метою збереження державних науково -дослідних, кон -
структор сько-проектних, розвідувальних та інших організацій 
гірничо -металургійного комплексу України та недопущення їх 
штучного банкрутства та приватизації за безцінь.  
Олександра Вілкула  — до Генерального прокурора  України, 
голови Дніпропетровської обласної держав ної адміністрації, 
виконуючого обов’язки Дніпропетровського міського голови щодо 
забезпечення вжиття невідкладних заходів з вирішення суспільно 
значущих питань мешканців Ленінського району міста Дніпропет -
ровська, які тривалий час не вирішуються місцевою в ладою та 
мають кримінальну складову.  
Антона Геращенка  — до міністра  фінансів України, голови 
правління публічного акціонерного товариства  “Акціонерний банк 
“Укргазбанк”  щодо ненадання консультацій та інформації на за -
конну вимогу народного депутата України . 
Вадима Нестеренка  — до голови  Вищої ради юстиції, голови 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів України, голови Державної 
судової адміністрації України, Генерального прокурора України 
щодо фактів порушення чинного законодавства суддею Красно -
гвардійського районного суду міста Дніпропетровська Вікторією 
Самсоновою.  
Григорія Тіміша  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
енергоефективних проектів Чернівецької області.  
Василя Гуляєва  — до Генерального прокурора  України що -
до  вжиття невідкладних заходів у зв’язку і з порушенням низки 
законів України при ухваленні рішення виконавчим комітетом Іллі -
чівської міської ради та незадовільного розгляду депутатсько -
го  звернення комунальним підприємством “Міське управління 
житлово -комунального господарства”  Іллічівської міськ ої ради.  21 Миколи Кадикала — до віце-прем’єр -міністра України — міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунально -
го господарства України щодо земельно -інформаційного забезпе -
чення територіальних громад при формуванні комунальної власно -
сті на землю та здійсненн і управління землекористуванням . 
Миколи Кадикала  — до Генерального прокурора  України, 
міністра інфраструктури України, тимчасово виконуючого обов’яз -
ки голови Державної авіаційної служби України щодо грубих по -
рушень вимог Повітряного  кодексу України та авіаційних правил 
України екс -керівником Державної авіаційної служби України.  
Володимира Ар’єва — до київського міського голови щодо 
вжиття заходів для ліквідації несанкціонованих зупинок маршрут -
них транспортних засобів та припинення с истематичних порушень 
водіями правил зупинки та стоянки на перехресті проспекту 
Академіка Палладіна і вулиці Уборевича поблизу станції метро 
“Академмістечко ”. 
Тараса Батенка  — до міністра  освіти і науки України щодо 
невідповідності займаній посаді начальни ка відділу освіти Золочів -
ської районної державної адміністрації Львівської області Ба рто-
шика Володимира Зіновійовича  (Шум у залі).  
Шановні народні депутати, ми мусимо завершити запи ти, 
оскільки вони накопичуються  (Шум у залі).  
Андрія Журжія  — до Генераль ного прокурора  України, 
міністра внутрішніх справ України щодо вилучення працівниками 
Святошинського районного управління Головного управління Міні -
стерства внутрішніх справ України в місті Києві та прокуратури 
Святошинського району міста Києва автомобілів  у власників та 
передання їх у користування іншим особам.  
Сергія Лещенка  — до голови  Служби безпеки України щодо 
протиправних дій стосовно журналістів програми “Схеми” ( Радіо 
Свобода ) Михайла Ткача та Кирила Лазаревича (Шум у залі).  
Віктора Кривенка  — до м іністра  фінансів України, голови 
Миколаївської обласної державної адміністрації щодо зловживань 
на комунальних підприємствах Миколаївщини.  22 Миколи Скорика  — до міністра  внутрішніх справ України 
щодо протиправних дій керівництва Овідіопольської районної 
адміністрації Одеської області та перешкоджання проведенню 
виборчої кампанії Полі тичної партії “Опозиційний блок” . 
Миколи Скорика  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо неви -
конання Пенсійним фондом України в Одеській області рішень 
судів стосовно виплат громадяна м, яких віднесено до категорії 
дітей війни.  
Руслана Сольвара — до Головного управління Держгеока -
дастру в Київській області, Державного підприємства “Київський 
науково -дослідний та  проектний інститут землеустрою”  щодо фак -
тів необґрунтованого зволікання з оформлення документів на 
отримання свідоцтва про право власності на земельні ділянки 
мешканцями селища міського типу Кожанка Фастівського району 
Київської області.  
Групи народн их депутатів (Тимошенко, Крулько  та інш і. 
Всього 10 депутатів)  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо пору -
шення права народного депутата України Надії Савченко на отри -
мання довідки про безпосередню участь в АТО.  
Василя Яніцького  — до міністра  освіти і науки України щодо 
вирішення питання про відновлення роботи ясельних груп у сели-
щі міського типу Рокитн ому Рівненської області.  
Олексія Скрипника  — до Прем’єр -міністра Україн и про прог -
нозні та програмні документи економічного і соціального розвитку 
України та стан реалізації пріорит етних напрямів науки, техніки 
й інноваційної діяльності.  
Олексія Скрипника  — до міністра економічного розвитку 
і торгівлі України про державні цільові програми.  
Олега Петренка  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
збереження робочого місця за особами, які в особливий період 
добровільно вступають на військову службу  за контрактом.  
Олега Петренка  — до Генерального прокурора  України, 
міністра внутрішніх справ України щодо бездіяльності слідчого 23 відділу прокуратури міста Києва в розслідуванні кримінального 
провадження №420151000800000037 стосовно  інспектора сектору 
офор млення матеріалів ДТП відділу ДАІ Святошинського районно -
го управління Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України в місті Києві капітана міліції Велігорського, який вчинив 
стосовно Фролова кримінальне правопорушення, передбачене 
частиною другою статті 365 Кримінального кодексу України.  
Валентина Ничипоренка  — до Прем’єр -міністра Україн и що-
до зупинення  ліквідації Ватутінського міського управління юстиції 
в Черкаській області.  
Валентина Ничипоренка  — до Прем’єр -міністра Україн и 
щодо забезпече ння пільгами учасників бойових дій та їх ніх дітей 
відповідно до закону України.  
Гліба Загорія  — до голови  Державної фіскальної служби 
України щодо недонаповнення державного бюджету України 
шляхом уникнення від стягнення митних платежів при здійсненні 
опера цій імпорту на митну територію України.  
Гліба Загорія  — до голови  Служби безпеки України щодо 
встановлення та припинення фактів переміщення контрабандного 
товару на митну територію України.  
Андрія Шиньковича — до Генерального директора 
публічного акціонерн ого товариства “Хмельницькобленерго”  щодо 
заміни опор ліній електромереж.  
Андрія Шиньковича  — до голови  Хмельницької обласної дер -
жавної адміністрації про вимогу системної державної допомоги 
учасникам АТО з Хмельницької області та їх нім родинам.  
Марії Іоно вої та Ірини Геращенко  — до Прем’єр -міністра 
Україн и щодо необхідності посилення співпраці уряду з міжнарод -
ними гуманітарними організаціями.  
Владислава Голуба  — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо причин затягування р оз-
слідування подій часів Революції гідності, що сталися в місті 
Черкас ах. 24 Олександра Кодоли  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
погашення заборгованості із заробітн ої плати працівникам освіт -
ньої галузі Коропського району Чернігівської області.  
Олександра Кодоли  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
поновлення роботи залізничної станції “Короп ” Південно -Західної 
залізниці.  
Вадима Денисенка  — до голови  Вищого адміністративного 
суду щодо відновлення доступу до правосуддя та кваліфікації спо -
рів про скасування по даткових повід омлень -рішень як “майнові 
спори” . 
Івана Спориша  — до Генерального прокурора  України щодо 
ознак шахрайських дій товариства з обмеженою відповідальні стю 
“Лізингова компанія “Еталон” . 
Івана Спориша  — до голови  Антимонопольного комітету 
України щ одо стабілізації цінової політики на ринку молока та 
необхідності підвищення його закупівельної ціни.  
Вікторії Войціцької  — до голови  Полтавської обласної ради, 
голови комісії з питань екології та раціонального природокористу -
вання Полтавської обласної рад и щодо погодження Полтавською 
обласною радою надання ТОВ “Агро Інвест”  спеціальних дозволів 
на розробку нафтогазоносних ділянок без проведення аукціону.  
Дмитра Лінька  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо оформ -
лення залізничних квитків державною мовою.  
Юрія Дерев’янка  — до голови  правління публічного акціо -
нерного товариства “Прикарпаттяобленерго” щодо розроблення 
детального плану будівництва, модернізації та реконструкції елек -
тричних станцій і мереж та енергетичного обладнання в Івано -
Франківській області н а 2015 –2020 роки.  
Юрія Дерев’янка  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
відповідності якості природного газу європейським стандартам.  
Сергія Ківалова — до Кабінету Міністрів України щодо вжиття 
комплексу заходів стосовно підвищення туристичної привабливо -
сті та розвитку міста Одес и, реконструкції історичної частини 
міста та збереження архітектурних пам’яток.  25 Групи народних депутатів (Мельник, Томенко, Мушак ) — до 
Прем’єр -міністра Україн и про відповідність займаній посаді 
директора Республіканського вищого учил ища фізичної культури.  
Сергія Власенка  — до Генерального прокурора  України 
щодо надання інформації про хід розслідування кримінального 
провадження стосовно суддів Печерського районного суду міста 
Києва Кицюка, Вовка, Царевич, згоду на затримання та арешт 
(взяття під варту) яких було надано Верховною Радою України 
.  
Сергія Власенка  — до міністра  юстиції України, Гене -
рального прокурора України стосовно перевірки фактів наявності 
корупційних дій під час здійснення Міністерством юстиції Укра їни 
платежів на виконання рішення Європейського суду з прав лю -
дини (заява №23465/03 від 25  липня 2013  року) щодо сплати 
державою Укр аїна підприємству “Агрокомплекс”  27000000 (двад -
цять сім мільйонів) євро.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Геращенко та ін ші. Всього 
п’ять депутатів)  — до Прем’єр -міністра України, м іністра інфра -
структури України, м іністра фінансів України про необхідність 
передбачення видатків з державного бюджету України на ремонт 
автомобільних доріг у Черкаській області.  
Андрія Лозового  — до міністра  освіти і науки України щодо 
надання інформації.  
Олени Сотник  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо невід -
повідності розміру посадових окладів працівників органів прокура -
тури у статт і 81 Закону України “Про прокуратуру” . 
Романа Семенухи  — до Гене рального прокурора  України 
щодо забезпечення повного, швидкого та неупередженого розслі -
дування кримінального провадження за фактом заволодіння шах -
райським шляхом керівництвом кредитної с пілки “Союз пенсіоне -
рів України”  коштами вкладників.  
Юрія Берези  — до міністра  інфраструктури України щодо 
проведення капітального ремонту пішохідного моста, який прохо -
дить через залізничні колії у місті П’ятихатки.  26 Юрія Берези  — до міністра  внутрішніх справ України щодо 
порушення законодавства у сфері управління Міністе рства інфра -
структури України.  
Олександра Нечаєва  — до Генерального прокурора  України 
щодо забезпечення об’єктивного розслідування фактів перешко -
джання здійсненню виборчого права, незаконного використання 
найменування знака і фірмового найменування друков аного ви -
дання, порушення порядку ведення передвиборної агітації з вико -
ристанням засобів масової інформації та порядку участі в інфор -
маційному забезпеченні виборів у Миколаївській області.  
Антона Геращенка — до прокуратури міста Києва, Головного 
управлін ня Міністерства внутрішніх справ України в місті Києві що -
до стану досудового розслідування кримінальних правопорушень 
за участю посадових осіб Київського університету культури.  
Ольги Богомолець  — до Міністерства соціальної політики 
України, Луганської обл асної військово -цивільної адміністрації, 
Київської міської державної адміністрації, Київської обласної дер -
жавної адміністрації, Івано -Франківської обласної державної адмі -
ністрації, Закарпатської обласної державної адміністрації, Запо -
різької обласної дер жавної адміністрації, Житомирської обласної 
державної адміністрації, Донецької обласної військово -цивільної 
адміністрації, Дніпропетровської обласної державної адміністрації, 
Волинської обласної державної адміністрації, Вінницької обласної 
державної адміні страції, Кіровоградської обласної державної ад -
міністрації, Львівської обласної державної адміністрації, Миколаїв -
ської обласної державної адміністрації, Полтавської обласної дер -
жавної адміністрації, Рівненської обласної державної адміністрації, 
Сумської обласної державної адміністрації, Тернопільської облас -
ної державної адміністрації, Харківської обласної державної адмі -
ністрації, Херсонської обласної державної адміністрації, Хмель -
ницької обласної державної адміністрації, Черкаської обласної 
державної а дміністрації, Чернівецької обласної державної адмі -
ністрації, Чернігівської обласної державної адміністрації, Одеської 27 обласної державної адміністрації щодо зволікання з боку держав -
них органів у забезпеченні необхідним житлом сімей військово -
службовців, з агиблих під час проведення антитерористичної 
операції.  
Олександра Черненка  — до голови  Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів України щодо з’ясування професійної компетент -
ності дій колегії суддів судової палати у кримінальних справах 
Вищого спеціалізованого  суду України з розгляду цивільних і кри -
мінальних справ.  
Олександра Черненка  — до міністра  внутрішніх справ Укра -
їни щодо правомірності проходження служби в органах внутрішніх 
справ України старшого оперуповноваженого в ОВС УДСБЕЗ ГУ 
МВС України у Дніпроп етровській області Білієнка Євгена 
Георгійовича.  
Геннадія Чекіти  — до Прем’єр -міністра Україн и, міністра 
оборони України щодо недопущення позбавлення Південноукраїн -
ського національного педагогічного університету імені У шинського 
навчальних корпусів № 8, 9,  розташованих за адресою: місто 
Одеса, вулиця Фонтанська дорога, 4, та припинення будь -яких 
посягань на ці університетські фонди.  
Ольги Червакової  — до голови  Вищої ради юстиції, 
Генерального прокурора України щодо неправомірності повернен -
ня без розгляду депутатського звернення секретарем дисциплі -
нарної палати Вищої кваліфікаційної комісії суддів України 
Макарчуком  М.А. 
Дмитра Лубінця — до Міністерства екології та природних 
ресурсів України, Міністерства аграрної політики та продоволь -
ства України, Держав ної служби України з питань праці щодо за -
конності вид обутку корисних копалин, а саме каоліну пе рвинного 
з родовища “Біла балка” , яке розташоване в селі Трудове Волно -
васького району Донецької області товариством з обмеженою 
відпові дальністю “НВП “Донбасне рудпром” . 28 Дмитра Лубінця — до Міністерства екології та природних 
ресурсів України, Міністерства аграрної політики та продоволь -
ства України, Державної служби України з питань праці щодо 
законності видобутку корисних копалин, а саме каоліну первин -
ного з ро довища “Біла балка ”, яке розташоване в селі Трудове 
Волноваського району Донецької області , товариством з обмеже -
ною відповідальністю “НВП “Донбаскераміка ”, засновником якого 
є французьке підприємство “ Imerys  Ceramics  France ”. 
Олега Барни  — до Прем’єр -міністра Україн и щодо вирішення 
питання внесення посади вчителя іноземної мови дошкільного 
навчального закладу до переліку посад, що дає право на пенсію 
за вислугою років.  
Олени Сотник  — до Генерального прокурора  України щодо 
оприлюднення результатів відкритог о конкурсу на посади проку -
рорів, керівників місцевих прокуратур, їх перших заступників та 
заступників.  
Руслана Сидоровича  — до міністра  внутрішніх справ України 
щодо неправомірних дій та неналежного реагування на депутат -
ське звернення посадовими особами Солом’янського та Шевчен -
ківського районних управлінь ГУ  МВС України в місті Києві. Дякую, 
шановні народні депутати.  
Надійшов лист від народного депутата щодо реагування на 
відповідь на депутатський запит.  Депутат просить час на репліку.  
Народний депутат Купрій.  Прошу.  
 
КУПРІЙ  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетров -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Колеги! М и всі 
маємо п раво о бговорювати і давати репліки на подані запити. 
4 вересня 2015  року у Верховній Раді  було виголошено  запит, що 
стосувався розслідування втручання в діяльність апеляційного 
суду міста Києва Порошенка Петра Олексійовича і Олексія 29 Філатова, заступника глави Адміністрації Президента , та притяг -
нення винних осіб до відповідальності.  
Нагадаю, що цей запит пов’язаний із заявами колишнього 
голови а пеляційного суду міста Києва Чернушенка, який  вказував, 
що Петро Олексійович Порошенко і його підлеглий Олексій  Філа-
тов безпосередньо вчиняли злочини, тиснули на суд. Це виявля -
лося в певних конкретних справах, а саме справі Гонгадзе. Це 
полягало в тому, що Порошенко казав не викликати в якості  свід-
ків Литвина і Кучму . Це полягало в тому , що Порошенко тиснув на 
суд, щоб не було кримінального переслідування бізнесу його дру -
жини — ювелірної крамниці . Це поляга ло в том у, що відбувалися  
рейдерські захоплення і спроби захоплен ня газового бізнесу . Там 
також був тиск. На жаль, на сьогодні  жодного реагування щодо 
цього нем ає. Хоча Генеральна прокуратура України вказала, що, 
відмовивши у  відкритті кримінального провадження, усе-таки буде  
розглядати ці питання в  рамках існуючих кримін альних прова -
джень проти судді Чернушенка . 
Тому я вважаю, що доцільним  буде зараз викликати в  якості 
поки що  свідків  у рамках кримінального провадження Петра 
Олексійовича Порошенка і Олексія Філатова  — заступника глави 
адміністрації Президента , і це не порушує жодним  чином імунітет 
ані Президента, ані депутатський . Вважаю, що ми , депутати, по -
винні відслідкувати, як буде просуватися розгляд цих криміналь -
них справ.  
Окремо хочу сказати , що мною вже подані  заяви  як мінімум  
про три злочини Петра Олексійовича Порошенка, Ігоря Кон онен-
ка, заступника голови  фракції “Блок Петра Порошенка” . Це сто -
сується і Царського села, і їх офшорів, Intraco Management, через 
які вони вимивають  по 500  тисяч доларів  на день доходів , укра-
дених в України , і вивозять їх з України. І, на жаль, Генеральна 
прокуратура не відкрила жодного провадження щодо  цих заяв. 
Я був змушен ий звернутися до Печерського районного суду . Ви 
знаєте, що це за суд. І Печерський районний суд учора освятив 
використання чиновниками -казнокрадами офшорів. Він також 30 підтвердив, що в цьому немає нічого такого , і не відкрив кримі -
нальн ого провадження. Тобт о зараз у нас будь -який чиновник -
казнокрад, дивлячись на досвід Порошенка , може використову -
вати офшори, ухилятися від сплати податків , і йому нічого за це 
не буде.  
Ганьба такій владі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати! Перед тим як ми перейдем о до 
виступів з різних питань, я просто хотіла б, користуючись нагодою , 
звернути увагу  на те , що відбувається у судовій системі, з ре-
формою судової системи, реформою системи прокуратури.  
Як на мене , це настільки відвертий саботаж, при чому вже 
на рівні, н апевно, всіх гілок влади. Якщо ви не знаєте, можу вам 
сказати, що навіть проект судової реформи, який сьогодні напра -
цьований конституційною комісією, і той взятий , скажімо  так, під 
торпедування нинішніми суддями.  
Тобто судді зрозуміли свою безкарність і, на скільки мені 
відомо, торпедують навіть Венеці анську комісію зверненнями, для 
того аби не допустити проведення будь -якої реформи, яка дасть 
можливість їхнього звільнення.  
Те, що відбувається з реформою прокуратури , — це, 
напевно, ще більша ганьба. Тому щ о вже не лише  сама прокура -
тура опирається реформуванню, а навіть Верховна Рада долучи -
лася до цього саботажу і профанації.  
За усієї глибок ої поваги до народних депутатів  вчорашнє 
голосування за склад комісій для обрання керівників обласних 
прокуратур і їх ніх заступників  — це профанаці я. Адже участь по -
літиків у таких конкурсних комісіях є просто неприпустимою. Не 
знаю, якими мотивами керувалися народні депутати , але я про -
понувал а б їм відкликати свої кандидатури зі складу  цих комісій 
і провести повторний конкурс для формування складу цих комісій.  
Дякую.  
———————————  31 А зараз я пропоную  народним депутатам  записатися для  
виступів з різних питань. Прошу.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра 
Пресмана, група “Партія  “Відродження ” (Шум у залі).  
Шановн і народні депутати! Для  теле- і радіоглядачів 
оголошую, що  народного депутата Пресмана  немає в залі , а його 
картка спрацювала (Шум у залі).  
Шановні народні депутати , прошу дотримуватися порядку 
(Шум у залі).  
Шановні народні депутати! Я прошу вас повернутис я на свої 
місця. На жаль, через те що народні депутати недобросовісно 
підійшли до запису , і велика кількість тих депутатів, які зараз за-
писані, відсутні в  залі, а їхні картки спрацювали , прошу ще  раз 
записатися  (Шум у залі).  
Шановні народні депутати,  я оголошую запис  для виступів 
з  різних питань (Шум у залі).  Я не порушую  Регламент у (Шум 
у залі). 
Народний депутат  Логвинський, фракція “Народний фронт ”.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань пра в людини, національних м еншин 
і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт” ). Я прошу 
передати слово народному депутата  пану Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат  Гузь (Шум у залі) . 
  
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Н е зривайте засідання , хлопці.  
Продовжуємо  роботу!   
Пані Сироїд, керуйте (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я вас прошу 
заспокоїтися  (Шум у залі) . 
Народний депутат  Гузь, фракція “Народний фронт”.  32 ГУЗЬ  І.В. Шановні друзі, мій запит стосується  важливих 
питань, які є…  
Пане Лещенко, не зривайте засідання, я вас дуже  прошу. 
Дайте виступити.  
Мій запит стосується мого виборчого  округу в місті 
Володимир -Волинськ ому. Справа в тому, що там знаходиться  
героїчна  14-та окрема механізована бригада, яка втратила на 
фронті в зоні АТО близько 100  своїх бійців. Суть звернення  — до 
міністра  оборони пана Полторака. У нас у Володимир -Волин -
ському будується 44 -квартирний  будинок , який у принципі в же 
декілька раз ів обіцяли добудувати в цьому році. Ц ей будинок 
переважно для вій ськових, саме для тих людей, які  на фронті 
стояли за інтереси Української держави. Обіцяли добудувати його 
у квітні , потім до 14  жовтня — Дня захисника України, Покрови 
Пресвятої Богородиці. Сьогодні ми  підходимо до цієї дати , але, на 
превеликий жаль, кошт и не надходять.  
Тому я  і керівництво нашої військової бригади, міський голо -
ва Петро Саганюк, голова обласної держадміністрації  Володимир  
Гунчик просимо пана Полторака знайти можливості або до кінця 
цього року, або стовідсотково в  проекті  бюджет у на 2016  рік пе-
редбачити кошти для ц ього будівництва . Справа в тому, що  в чер -
зі на  отримання  квартир  у цьому будинку стоять вдови  бійців     
14-ї окремої механізованої  бригади . Буквально декілька днів тому 
я приймав виборців у своєму окрузі у Володимир -Волинському  
районі , вдова і її мама прийшли на  прийом  до мене і говорили 
про ці речі. Тому я дуже прошу ще раз знайти можливість у проек -
ті бюджет у на 2016  рік, якщо це неможливо в цьому році, перед -
бачити  кошти для добудови 44 -квартирного будинку, де мають 
проживати  військові 14 -ї бригади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ляшко Олег Валерійович.  33 ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальн ої партії Олега Ляшка. 
Шановні громадяни України!  Шановні колеги народні депутати! 
Ключов ою проблем ою нашої країни  є те, що влада пост ійно обма -
нює громадян, обманює суспільство. Нам розказують про бороть -
бу з корупцією, а насправді вже навіть американські посли заяв -
ляють про шалену корупцію в органах прокуратури. Нам розка -
зують про реформи у правосудді, а насправді  ви не знайдете 
жодного суду, де можна знайти правду, коли в тебе немає гро -
шей, коли в тебе немає воло хатої руки чи немає папи-мами про -
курора  і таке інше.   
Нам розказують про економі чні реформи, а в результаті 
цих економічних реформ мільйони українських громадян сьогодні 
зубожіють, живуть гірше жебраків. Люди, пенсіонери, які все жит -
тя відпрацювали, горбатилися, заробляли ту нещасну копійку, 
сьогодні ходять  з простягнутою рукою, бо їхня пенсія  не дає їм 
елементарно виживати . Я не кажу вже про те, щоб купити як есь 
там нов е взуття. Тобто це до чого треба довести людей? Мільйо -
ни україн ців, які будували цю країну, які виходили на Майдан, які 
прагнули зміни диктатури Януковича, що отримали взамін дикта -
тури Януковича? Отримали  ще гіршу диктатуру, бо правильно ка -
жуть, що револ юції задумують романтики, а користуються плода -
ми революцій шахраї, авантюристи і зрадники, які зраджують  
рідну країну.  
Нинішня влада нічим не краща від влади Януковича, бо 
найголовніше, що вона не вирішує , — це питання праце -
влаштування людей, їхнього жи ття, питання відновлення економі -
ки, обороноздатності країни. Нинішня влада дбає лише про власні 
статки, про свій бізнес. Не думають про  мільйони людей, які не 
знають, як їм прогодувати сво ї сім’ї, як їм зиму пережити, як їм 
тарифи ці космічні платити, де знайти роботу для своїх молодих 
хлопців і дівчат, яких вивчили  і які з дипломами про вищу освіту  
на базарах  торгують.  34 Тому політика фракції Радик альної партії, яка сьогодні є 
в опозиції до влади, однозначна: насамперед  відновлення націо -
нального виробницт ва через створення робочих місць — це клю-
чове завдання, яке ми будемо втілювати, коли прийдемо до влади . 
А я переконаний, що  Радикальна партія дуже швидко буде при 
владі. І найголовніше, що ми маємо робити , — це створювати 
робочі  місця. Мільйони робочих м ісць кожного року, щоб дати 
можливі сть нашій молоді  заробляти собі на життя і народжувати 
дітей.  
Найголовніше, про що ми повинні  сьогодні дбати , — це 
про  захист наших пенсіонерів, які заслужено відбудували країну, 
а сьогодні не потрібні цій країні.  
Шановні громадяни, вибори 25  жовтня . Ідіть і думайте, і не 
ведіться на брехливі картинки, не ведіться на обман, який вам 
сьогодні з телевізорів показують, щоб не довелося знову після 
виборів чухати потилиці. Тому підтримуйте Радикальну партію, 
підтримуйте нашу команду — і ми наведемо лад у нашій рідній 
країні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний  депутат  Мельничук передав слово 
народному депутату Дехтярчуку. Прошу.  
  
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівниц тва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування  (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Виборчий округ  №154, Дубенщина. Шановне товариство! До мене 
як народного депутата України звернулися виборці Рівн енщини 
щодо  криміногенної ситуації, яка склалася зараз на Дубенщині. 
Останні м часом (травен ь—жовтень ) значно збільшилас я кількість 
крадіжок особистого майна громадян. Наприклад, у вересн і—
жовтні  в мікрорайоні Садов ої міста Дубно було здійснено крадіжку 35 в 21-му приватно му будинку. У селі Злини Дубенського району 
за  одну ніч вкрадено особисте майно в дев’яти  приватних оселях 
громадян. Аналогічна ситуація склалася в інших містах і селах 
району.  
У місті і районі складається ситуація, коли населення вкрай 
незадоволене виконанням професійних обов ’язків працівників 
правоохоронних органів. Прошу вжити всіх можливих заходів що -
до покращ ення криміногенної ситуації на теренах Дубенщини. 
Аналогічне  звернення направлено до Міністерств а внутрішніх 
справ та обласн ого керівництв а міліції.  
Хочу звернути увагу  також  на ту ситуацію, яка скла лася 
з фінансуванням Здолбунівської поліклініки, колишньої Здолбунів -
ської відомчої  залізничної лікарні. На сьогодні в поліклініці на 
рахунку, за словами голови районної ради пана Тимощука , всього 
8 гривень. Внаслідок так званої передачі залізничної лікарні орга -
нам місцевого самоврядування , про що ми сьогодні чули  у звіті 
міністра,  склалася катастрофічна ситуація з подальшим фінансу -
ванням Здолбунівської поліклініки. Тому прошу вжити всіх необ-
хідних заходів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Світлана Заліщук.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановна  
пані головуюча!  Шановні колеги! Дорогі українці! Як член Комітету 
у закордонних справах я хочу поінформувати вас про ту подію, яка 
відбувалася минулого  тижня. Це  70-та сесія  Генеральн ої Асамбле ї 
Організації  Об’єднаних Націй, у якій брала участь дел егація україн -
ських депутатів , членом якої була і  я.  36 Хочу наголосити, що з тієї  найвищ ої трибун и, і особливо 
в той момент, коли від значалося  70-річчя цієї важливої організації , 
ми підтвердили, що по відношенню до України відбул ися анексія , 
чиниться агресі я. Але це однозначно не можна назвати перемо -
гою, тому що застарілі механізми, структури ООН не дають нам 
можливості як члену, як засновнику цієї організації боротися за 
свою територіальну цілісність і  суверенітет.  
Наша делегація нагадал а світу,  що насправ ді абревіатура 
ООН означає “Організація Об ’єднаних Націй ” — націй, які об ’єдна-
лися довкола цінностей, принципів, серед яких людське життя, 
людські права та свободи і, зокрема, територіальна цілісність , що 
є найвищими цінностями людської цивілізації .  
Водночас ми  досягли певних  результатів, що важливо для 
нашої держави. Перше. 15  жовтня відбудуться вибори до Ради 
Безпеки Організації Об ’єднани х Націй, і ми можемо стати членом 
Ради Безпеки ООН.  
Друге. Ми долучилися до важливої ініціативи щодо  обме -
ження права  вето членів Ради Безпеки, яке унеможливить фак -
тично мати сьогодні беззастережний вплив Росії на всі ті рішення, 
на всі ті процеси, які відбуваються на цьому важливому міжнарод -
ному майданчику.  
Третє. Ми долучилися до ініціативи і отримали підтримку 
від країн щодо створення міжнародного трибуналу для повноцін -
ного розслідування терористичної атаки на літак MH17 на сході 
України. І ми будемо тиснути  далі, аби це розслідування було 
проведено . 
І наостанок  хочу поінформувати суспільство  про те , що 
вчора відбул ася щ е одна важлива  подія  — було прийнято Закон 
“Про державне фінансування партій ”. Це велике досягнення ново -
го покоління політиків у парламенті. Ми, одна з останніх країн 
у  Європі, нарешті  долучилися до цієї ініціативи, яка встановлює 
прозорість фінансу вання, потужні санкції аж до кримінальної статті 
за порушення такого  закону і можливість для всього суспільства 37 перевіряти адреси жертводавців, перевіряти кожну копійку, яку 
отримала  і витратила  партія. Це значний прогрес у боротьбі з по -
літичною корупцією .  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до слова народного 
депутата Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України  (одномандатний виборчий округ №64, Житомирсь ка 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ  №64, 
Житомирщина.  Шановна пані головуюча ! Шановні колеги депута -
ти! Хочу звернутися зараз до всіх присутніх, до тих, кому не бай -
дужа доля країни, з достатньо серйозного питання , яке, на жаль, 
не так часто звучить у цій сесійній залі, але стосується багатьох 
громадян нашої держави, зокрема і тут присутніх. Це питання 
майбутнього розвитку системи освіти і науки України.  
Ви знаєте, що ми  напередодні розгляду і прийняття 
депутатами базових закон ів про освіту,  про професійно -технічну 
освіту і  про наукову і науково -технічну діяльність , які визначать 
подальшу долю розвитку цієї надзвичайно важливої системи . 
Я  зараз не говорити му про важливість прийняття таких закон ів, 
про т е становище , в якому перебуває с ьогодні, на жаль, наша си -
стема освіти , і про ту заробітну плату педагогів, яка , на жаль, не 
відповідає будь-якій критиці , і про матеріально -технічний стан 
багатьох навчальних закладів.  
Хотів би сказати, що питання обговорення таких майбутніх 
законів є над звичайно важливим. Річ у тім, що , за моєю інфор -
мацією, навіть на прикладі рідної Житомирщини, понад 90 відсот -
ків педагогів, тих, які сьогодні  працю ють у системі, або не знайомі 
із законопроект ом, або  не зовсім сприймають основних  його 
положен ь. 38 Тому я хо тів би  звернутис я до всіх депутат ів з прохан -
ням залучи ти і громадськість, і фахівців  для широкого обговорен -
ня в регіонах основн их положен ь цього закон опроекту , які були б 
сприйнят і суспільством, педагогами, батьками.  
Наступна позиція. Дуже прошу , щоб ми  наполягали  на 
тому,  щоб п ри обрахуванн і бюджету на 2016  рік головні  показ -
ники, пов ’язані з фінансуванням галузі, були обов ’язково врахова -
ні. Сьогодні міністр освіти казав , що лише 40  автобусів планується 
закупити, бо немає грошей. Так мало того , ці авто буси планується 
закупити з а кошти  місцевих бюджетів , і це не один приклад. Тому 
доцільно, щоб той закон, який буде прийнятий , не мав би обов’яз -
кового підтвердження  наявності  фінансів.  
Я закликаю всіх до широкої дискусії  щодо обговорення 
надзвичайно важли вої теми. Давайте спокійно, виважено попра -
цюємо і приймем о такі закони , які визначать, як на мене, май -
бутній розвиток однієї із стратегічних сфер  нашої держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Народний депутат Бабій , “Народний 
фронт ”. Передав слово  кому?  
Олександр Кодола.  
 
БАБІЙ  Ю.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Доброго 
дня, шановні колеги! Я прошу передати слово Олександр у Кодолі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Кодола. Прошу.  
 
КОДОЛА  О.М.,  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ 
№209, Чернігівська область, пол ітична  партія “Народний фронт”) . 39 Чернігівщина, фракція “Народний фронт ”. Шановні колеги! Шан ов-
ні українці! На жаль,  не встиг поставити  питання міністру інфра -
структури. Справа в тому, що на сьогодні Чернігів фактично від -
різаний залізничним сполученням від Західної України. Саме 
тому  не раз зверталися народні депутати від Чернігівщини з про -
ханням до Міністерства інфраструктури, до “Укрзалізниці ”, щоб 
розв’язати  цю проблему. На жаль, на сьогодні це питання так і не 
вирішене .  
Більше того, у Чернігівській о бласті фактично відбуваєть ся 
ліквідація залізничної станції “Короп ”, причина визначається в  еко-
номічній доцільності таких дій. Але оскільки невеликі залізничні 
станції не лише  мають комерційне значення,  а й пов’язані з  роз-
витком району загалом , то, зважа ючи на адміністративно -тери-
торіальну реформу, думаю, варто було б не поспішати з такими 
заходами, щоб пізніше новоутворені об ’єднання, територіальні 
громади не стикнулися з і зруйнованою інфраструктурою, якщо 
сьогодні цього  можна уникнути.  
Саме тому я звер таюся вкотре  до Міністерства інфраструк -
тури, до “Укрзалізниці ” вжити відповідних заходів відповідно до 
звернень народних депутатів від Чернігівської області.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . Народний депутат Андрій Лозово й, 
Радикальна партія.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Ляшка.  У Біблії є слова : блаженні 
вигнані за правду, бо їх нє Царст во Небесне. Коли цей героїчний 
народ, який не знищить ніхто і ніколи , повстав проти тиранії 
Януковича, коли люди вийшли на Майдан, не побоялися боїв із 40 силовиками , коли люди знесли тирана, то хто тоді подумав  би, що 
пройде небагато часу і ми знову будемо б ачити все те саме.  
У країні вже чітко окристалізувалася тиранія. Десятки патріо -
тів, героїв війни і революції сидять сьогодні в тюрмах, під домаш -
нім арештом , і режим намагається їх знищити.  
Сьогодні московським окупантам, які вбивали наших солдат, 
які стр іляли в голову, примушували  полонених героїв їсти шевро -
ни, має бути амністія , а тих, які на сході зі зброєю в руках за -
хищають право свого народу на свободу, на незалежність, на 
гідність,  кидає оцей шоколадно -тоталітарний режим у тюрм и. 
Ми всі чітко бачим о, що досі не звільнені усі політв ’язні ще 
попереднього  режиму. Уже понад рік 17 -річний Григорій Гульв и-
ченко і Ілля Черня к сидять у в’язницях  без жодного доказу , начеб -
то вони вбивали правоохоронців тоді.  
Ми сьогодні бачимо, як героїчного бійця батальйону  “Свята 
Марія ” Сталкера, який був поранени й і під час подій на Майдані, 
і під час боїв на cході, намагаються арештувати , аргументуючи це 
тим, що він начебто вбивав правоохоронців у січні 2014  року, коли 
було саме пекло тих подій.  
Вдумайтес я, які звинувачен ня виставляють українським 
патріотам ! Ми бачимо, як п’ятий місяць у тюрмі перебуває мій 
помічник — кіборг Донецького аеропорту Костянтин Кривич, як ряд  
активістів Всеукраїнського об’єднання “Свобода” сидять у тюрмах,  
зокрема один із лідерів цієї партії Юрі й Сиротюк. Як Медведь ко 
і Поліщук, які начебто вбили українофоба Бузину, але нема є ніякої 
доказової бази, досі сидять у в’язниці , хоча внесена застава.  
І 17  вересня тоталітарний режим Порошенка перейшов 
у  стан агонії. Репресії досягли апофеозу. Коли тут, у цьому залі, 
який буде зганьблений у віках, з порушенням Конституції, Закону 
“Про досудове слідство ”, Регламенту був арештований народний 
депутат Ігор Мосійчук, якому навіть не дали  сказати  заключне 
слово.  41 Тоді сюди прийшов Герой України — багаторічний р адян-
ський  політв ’язень Степан Хмара, якого востаннє в цьому залі  
арештовували  за часів Верховної Ради УРСР , і нагадав, що навіть  
за тоталітарн ого Радянськ ого Союз у надавали  слово, а режим 
Порошенка слова не дав!  
І коли сьогодні Ігор Мосійчук, якому “докто р Менгеле ” — 
начмед слідчого ізолятора СБУ пан Даниленко відмовляє в ме-
дичному огляді , бореться за своє життя, лише  після того, як ми, 
депутати -патріоти , силою змогли фактично…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд, будь ласка, для  заверш ення. 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Коли Янукови ч знущався над людьми, кидав 
їх до в’язниць , навіть він не дійшов до того, що сьогодні робить 
Порошенко! Коли за фактом судді Бець, Карабань, Лашевич … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Лінько.  
 
ЛІНЬКО Д.В.  Прошу передати слово Златі Огнєвіч.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Злата Огнєвіч, Радикальна партія.  Прошу . 
 
ОГНЄВІЧ  З.Л. Радикальна партія Олега Ляшка. Доброго дня, 
шановні колеги! Я хотіла б звернутися до всіх тих, хто в нашій 
країні виробляє інтелектуальний, культурний продукт, тим самим 
збагачуючи державну скарбниц ю України. Але, на жаль, вони 
нічого за свою  працю сьогодні не отримують. Тому що на ринку 
авторськ ого права склалася  така ситуація, коли кошти  не відрахо -
вуються. Сьогодні в Україні зареєстровано близько 19  ОКУ, з них 
реально  працюючих набереться не більш е половини. Чим займа -
ється інша половина  — вони крадуть гроші, і на ці вкрадені гроші  
купують собі домівки та яхти. Вони задіяні в корумпованих схемах. 
Ці гроші повинні отримувати творчі люди, які створюють культур -
ний продукт в Україні. Але  вихід з цієї ситуації є. Я пропоную 42 розробити  законопроект , над яким я зараз працюю  (№2943 ), що 
передбачатиме створення уповноважених організацій — ОКУ. Кож -
на з цих ОКУ працювати ме у своєму на прямі, тим сам збагачуючи 
держказну, відраховуючи податки , створюючи нові  робочі місця 
і залишаючи гроші всередині Україні, а не вивод итиме  їх в офшор -
ні зони. 
Я пропоную  також повністю  ліквідувати  УААСП — Україн -
ське  агентство  з авторськ их та суміжн их прав, як е зжило себе 
і  дискредит увало у стосунках  з авторськими правовласниками. 
Керівництво повністю розвалило роботу УААСП, не зумівши 
скористатися монопольним становищем. З 2009 по 2012  роки 
керівництво безпосередньо при четне до перерахування УААСП 
14 мільйонів гривень, які випадково опинилися на  території Кіпру, 
а потім повернулися до нашої країни — з 14  мільйонів всього 
2 мільйони гривень. Інші гроші бул о вкраден о, вони  зависли  
в повітрі. УААСП — це на сьогодні ракова пухлина і головний  біль 
усіх тих, х то створює інтелектуальний і творчий продукт.  
Закликаю  всіх до того, щоб ми нарешті підтримували  мит-
ців України, нарешті розвивали культуру, бо без культури не буде  
української нації . А коли ви згадаєте про культуру , буде вже все 
розвалено і щось робити п ізно.  
Тому прошу підтримати все -таки мій  законопроект  №2943 
і  не чинити оп ору владі зі сво го боку . Тому що люди, які чинять 
мені зараз опір , викликають у мене  підозру, що вони задіяні в ко -
рупційних схемах.  Так ось , я вам скажу,  наскільки ви звикли до 
корупції.   
Ви настільки  звикли  шукати в кожному законопроекті вигоду 
лише  для ваших  кишень , ви настільки звикли підтримувати лише  
себе, що  забуваєте  про українське суспільство і українську куль -
туру. Україні є  чим пишатися. Давайте  їм допоможемо  це робити. 
За Україну та  за її культурне майбутнє!  
Дякую.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат  Ігор Алексєєв, “Народний фронт ”.  
  
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . “Народний фронт ”. Шановна пані головуюча ! 
Шановні народні депутати! Ви знає те, ми з цієї високої трибуни 
в парламентському залі, в ефірах постійно говоримо про коруп -
цію, про недосконалість судової  системи. Це , дійсно , так. Судова 
система є надзвичайно корумпованою  і бюрократичною. І в цьому 
плані  я хотів би зупинитися  лише на окремому елементі, що по -
в’язаний із судовою системою, — це питання виконання судових 
рішень. Адже  ви знаєте, що навіть найб ільш законне рішення  не 
вартує  того паперу, якщо воно роками не виконується. В Україні 
надзвичайно складна  ситуація з виконанням судових рішень. На 
кінець року понад  3 мільйон и невиконаних судових рішень.  Така 
ситуація негативно  впливає на рівень  довір и до судової системи 
і зумовлена  тим, що Україна серед сумних лідерів з кількості звер -
нень до Європейського  суду з прав людини через судову тягани -
ну, невиконання судових рішень.  
У цьому плані вчора парламент, я переконаний, зробив  над-
звичайно відповідальни й і важливий крок  — крок щодо  рефор -
мування виконання судових рішень. Ми спільно проголосували  
за  основу два законопроекти, які дають  старт докорінній реформі 
виконавчій  службі. Законопроекти розроблялися спільно  з фахів -
цями, з уряд ом, з народними депута тами і передбачають впро -
вадження приватних виконавців і  змішаної системи  виконання 
судових рішень. Одразу хочу спростувати ті міфи, які  лунали 
в цій сесійній залі про те, що ми запроваджуємо колекторів. Це 
абсолютно не так. У законодавстві  передбачено ряд перепон , щоб 
виконавці не зловживали своїми правами, виконували завданн я 
відповідно до закон у і встановлених процедур.  44 Що передбачається цими законопроектами. Це і максималь -
на автоматизація дій виконавців , і запровадження електронного 
реєстру боржників , і усунення тих  бюрократичних перепон, які є 
в чинному законодавстві  і зумовлюють, у тому числі , і зловживан -
ня дій державних виконавців.  
Я всіх закликаю перевести дискусію в робочі групи, які 
будуть доопрацьовувати ці законопроекти. Уже є ряд пропозицій  
і  зауважень, які д адуть можливість  поліпшити ці законопроекти, 
щоб ми вийшли після тр итижневої перерви на голосування  
надзвичайно важливих для країни законопроектів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сидорович передав слово народному 
депутату Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую . Шановні  колеги ! Насправді я хотіла  б 
поговорити, що за цей тиждень сталося в парламенті. Перед тим 
як народні депутати самі себе відправили на три тижні передви -
борних канікул, бо, напевно, для когось міські вибор и важливі ші, 
ніж те, що відбувається на сьогодні у країні, ми прийняли ряд за -
конодавчих ініціатив , зокрема  щодо  міфічного безвізового режи-
му. І, прикриваючись цим міфічним безвізовим режимом, фактично  
вчора через парламент у першому читанні пройшли, я вв ажаю, 
злочинні для простого народу і для бізнесу законопроекти — це 
щодо спеціальн ої конфіскаці ї і забезпечення арешт у під час спе -
ціальної конфіскації. У цих  проектах законів закладено пряме по-
рушення прав людини. У них взагалі не  передбачено жодної 
можл ивості для людей захищати свої права. Тобто люди, у яких 
будуть конфісковувати майно через суди , через рішення суду, на -
віть не зможуть представити в суді свої х інтерес ів. Вони не мати -
муть жодного права ані надати доказ ів, ані заявити про законність 
цього  майна і можливість  його збереження.  45 Більше  того, такі закон и фактично повністю дають можли -
вість правоохоронним органам тиснути і здійснювати рейдерські 
дії стосовно  людей.  
І це все вчора пройшло через парламент у першому читанні.  
Були також прийняті рі шення щодо комісій, які займати муть-
ся відбором місцевих прокурорів. По -перше, у цих комісіях опи -
нилися політики, що суперечить самому принципу прямого відкри -
того конкурсу. Тобто це політичний вплив на відбір прокурорів.   
Більше того, на  сьогодні конкурс  повністю порушує поло-
ження про цей конкурс і Закон “Про прокуратуру ”, тому що ві н, 
по-перше, є закритим, по -друге, до  конкурсу не допущен о людей, 
які не мають прокурорського стажу, але є юристами , і, по-третє , 
жоден з нас не бач ить результатів проходженн я тестів. Ми не 
знаємо, хто фактично буде допущений до співбесід, що є прямим 
порушенням незалежного конкурсу.  
І насамкінець.  Я хочу звернутися до народних депутатів: 
панове, нарешті , ми маємо відповідати за ті закони , за які голо -
суємо. Ви маєте почати ї х читати, тому що більшість депутатів 
навіть не розуміють тих ризиків, які несуть ті закони , за які вони 
голосують.  
Я, нарешті , хочу закликати перестати голосувати за скоро -
чену процедуру, розглядати закон опроекти  детально, аналізувати 
і нести відповідаль ність перед своїми виборцями за ті  закони , за 
які ви голосуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об ’єднання “Свобода ”. Ви 
знаєте, я дуже  не хотів про це говорити. Але я не можу про це 
не  сказати, т ому що  пам’ятаю часи режиму Януковича, пам ’ятаю, 
які тоді відбувалися політичні репресії і переслідування. І, на пре -
великий жаль, через півтора рок у після перемоги Майдану ми 46 бачимо, що не посадили  жодного злочинця режиму Януковича, 
і  за цієї влади вже, очевидно, не посадять — це вже зрозуміло . 
Вони хіба  що в  парламенті будуть сидіти. А саджати муть винят -
ково тих людей, які мають свою позицію, свою думку, які відстою -
ють ідеали того самого Майдану.  
Ви знаєте, сьогодні політичні переслідування вже перейшл и 
у формат “театру абсурду”, тому що стосовно тих людей, напри -
клад, свободівців,  які зараз знаходяться в ув ’язненні,  — це і Юрко 
Сиротюк, й інші наші хлопці, влада почала уже застосовувати 
такий дуже цікавий метод — це цілодобові домашні арешти. І на 
сьогодні вони стосуються величезної кількості людей, які без -
посередньо  займаються виборчою кампанією “Свободи ”. Тобто 
в  принципі робиться ставка на паралізування взагалі нашої ви -
борчої кампанії.  Ось, наприклад, Ігор Сабій, голова київської об -
ласної організ ації, перший номер у списку до Київськ ої обласн ої 
ради, цілодобовий домашній арешт на днях отримав. Костянтин 
Василець,  один з керівників одеської “Свободи ”, перший номер 
у списку до Одеськ ої обласн ої ради, також  цілодобовий домашній 
арешт. І, до речі, раз ом з ним ще з Одеси Гліб Громов і Олек -
сандр Станков  — воїн АТО і герой війни . Його не просто тримають 
під домашні м арешт ом, а він ще й повинен внести  заставу більш  
ніж 400  тисяч гривень. Звідки у ветерана АТО, як ий рік воюва в 
і зараз не  має роботи, такі г роші? Але влада, очевидно, робить 
такі ставки  для себе.  
Ігор Швайка, який зараз балотується в мери  міста  Харкова,  
також  знаходиться під постійним контролем. Едуард Леонов, 
керівник нашої закарпатської організації, в Ужгороді балотується, 
так само  під домаш нім арештом . Тобто відбувається  спроба, по 
суті, паралізувати всю нашу передвибор ну діяльність. Це є оче -
видне політичне замовлення, очевидна ставка на те, щоб закрити 
нам рота, не дати нам брати участ і у виборах.  
Товариство,  я хотів би сказати  ще про те , що, звичайно, усіх 
обурює та ситуація, яка зараз складається  навколо продовження 47 перебування під вартою Ігоря Мо сійчука, тому що очевидно, що 
в  нього є величезні проблеми зі здоров ’ям, очевидно, що він 
потребує зараз якісного лікування. Так, його там звин увачують 
і  таке інше, має бути розслідування, але на сьогодні  він не ви -
знаний винним судом , лише  підозрюється. Тому дуже багато 
народних депутатів взяли його на поруки, зокрема всі свободівці, 
для того щоб дати можливість йому нормально лікуватися, не 
перебува ючи в  ув’язненні.  Він нікуди тікати не збирається, у нього 
величезні проблеми зі здоров ’ям. Тому зараз  йому необхідні хо -
роший догляд  і нормальне лікування, а не перебувати цілодобово 
під вартою.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Олег Мусій, позафракційний.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я  (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня, 
шановний Український народе! Хочу зверну тися до всіх виборців, 
які 25 жовтня прийдуть голосувати за місцеву владу, щоб вони 
зробили  усвідомлений вибір. Не  так, як вони купилися  на виборах 
до Верховної Ради, проголосувавши  за всіляких політичних афе -
ристів, які свій рейтинг із 22  відсотків за пів року розтринькали до 
нуля і продовжують далі грабувати український народ.  
Заклика ю всіх абсолютно свідомо дати шанс новим  політич -
ним силам і новим політичним партіям. Не вірте цим перефар -
бованим  тепер  колишнім регіоналам, перефарбованим колишнім 
фронтови кам, які попролазили до рейтингов их списків , як вони 
вважають, провладн их політичн их сил типу “Блок Петра Порошен -
ка”, “Батьківщини ”, інших всіляких політичних сил, де із року в рік 
перебувають одні й ті самі особистості.  48 У моєму виборчому окрузі — міста Сокаль,  Червоноград , 
склалася  унікальна ситуація  з Конгресом українських націоналі -
стів. Виявляється, що така політична сила , як Конгрес українських 
націоналістів , протягом останніх 10  років голосує в унісон з Пар -
тією регіонів . І на Західній Україні продов жує й далі презентувати 
себе як українськ у націоналістичн у силу, будучи по суті за одне 
з  цією злодійською владою, проти як ої повставал и уже два 
Майдани.  
Люди, зробіть  усвідомлений вибір!  Від вас дуже багато 
залежати ме, що ви отримаєте на місцях.  
Я вхо джу до політради нової політичної сили “Народний 
контроль ”. І можу своїм виборцям на окрузі чесно гарантувати, що 
ті люди, які будуть іти з “Народним контролем ” і брати муть участь 
у виборах,  — це нові, абсолютно незаплямовані політичні обличчя. 
Тому закликаю вас здійснити правильний і усвідомлений вибір на 
майбутніх виборах 25 жовтня.  
Наступне . У моєму окрузі  далі продовжується ганебна 
ситуація, яку абсолютно не контролює Міністерство енергетики  та 
вугільної промисловості України, з  розвалу і приватизації вугі льної 
галузі. На превеликий жаль, уряд не виконав Коаліційн ої угоди 
в розумінні зменшення щороку лише на 20  відсотків держпідтрим -
ки вугільної галузі.  І сьогодні  11 народних депутатів, член ів між-
фракційного депутатського  об’єднання “Захистимо вугільну га -
лузь”, подали відповідні зміни до Державного бюджету, у яких 
передба чено повернення до тих зобов ’язань, які виписан о в Коа -
ліційній угоді. 1,8  мільярд а гривень ми просимо виділити в цьому 
році від перевиконаного на 30 мільярдів Державного бюджету.  
Тому я з акликаю усіх народних депутатів підтримати цю 
позитивну ініціативу і дати шанс розвитку вугільної галузі на те -
риторії в сієї Україн и, у тому числі  і мого рідно го округу. 
Дякую всім за увагу. Слава Україні!  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Гузь. Немає. 
Народний депутат Люшняк.  
 
ЛЮШНЯК  М.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний 
виборчий округ №166, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Доброго дня, дорогий український народе,  пані 
головуюча, колеги народні депутат и! 1 січня 2016  року ми в Україні 
відкриваємо ящик Пандори. Закінчується мораторій на продаж 
земель сільськогосподарського призначення. Беручи до уваги си-
туацію, яка  на сьогодні є у світі, вчені Оксфордського універс итету 
у своїх дослідженнях заявили, що впродовж 2015 –2030 років сві-
тове сільське господарство повинно виробити продуктів харчуван -
ня в два рази більше. Такі країни, як Китай, щоб забезпечити по -
требу населення, орендують землю в Мексиці, Бразилії,  Казахст а-
ні, Анголі.  
Що сьогодні чекає український чорнозем? Шановні колеги, 
кораблі з валютою стоять, щоб тільки ми відкрили цей ящик. Хто 
купить нашу землю? Чи її куплять українці? Можливо. Але сьогодні 
у світі велика проблема з прод уктами харчування. І якщо ми  не 
хочемо допустити, щоб Україна стала сировинним придатком 
будь-якої заможної держави, то повинні це зупинити і продовжити 
мораторій на продаж землі як мінімум на 10  років, щоб навчити 
покоління українців, привити їм любов до землі , щоб вони любили 
свою українську землю і змогли достойно на ній працювати.  
Я підготував офіційний депутатський запит до Президента 
України щодо внесення як необхідного закон опроекту, який стосу -
ється продовження мораторі ю на продаж землі. Але чи було сьо -
годні кому його прогол осувати? Ні.  
Шановні народні депутати ! Прошу не допустити того, щоб ця 
Верховна Рада вчинила злочин, який нам не пробачать суспіль -
ство і Україна . Прошу вас підтримати мене в напрям і продовж ення 
мораторі ю на п родаж зем ель сільськогоспода рського призначен -
ня на 10 років і  разом попрацювати над Земельним кодексом.  50 Шановні колеги, у нас до Земельного кодексу від кожного 
комітету вноситься як мінімум одна поправка в пленарний тиж -
день. Хіба це можливо? Ні.  
Тому ми маємо перед собою велику відповідальність. П рошу 
вас, благаю , не допусти ти цього ! Хай земля буде українськ ою, 
і щоб наші діти працюва ли на ній.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Денис Силантьєв, фракція Р адикальн ої 
партії. 
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії 
Олега Ляшк а. Шановні громадяни України! Шановні колеги! Я хо-
тів би привернути ва шу увагу до дуже важлив ої теми, яка є досить 
закритою, у тому числі й для журналістів. Мова йде про систему 
соціального страхування населення України. Я вивчав цю тему, 
отже, поділюсь з вами певними висновками.  
У світі кошти, які акумулюються в системі со ціального 
страхування, є потужним і чи не єдиним внутрішнім фінансовим 
та  інвестиційним безкоштовним ресурсом, якого так не вистачає 
українській економіці. Судіть самі. На сьогодні фінансовий ресурс 
в обсязі понад 300  мільярдів гривень,  який не включено д о Дер -
жавного бюджету України , за умови його ефективного викори -
стання мож е бути реально ю альтернативою зовнішнім кредитам, 
які до того ж нам потрібно буде повертати.  
У Європі та у світі фонди соціального страхування,  включно 
з пенсійними, виступають найп отужнішими інвесторами в розбу -
дову соціальної інфраструктури, володіють великим банком 
земель сільськогосподарського призначення, яку здають в оренду 
та заробляють для своїх застрахованих осіб додаткові кошти.  51 Старі, совкові підходи до управління фінансо вими ресурса -
ми фондів, непрозорість процедур, відсутність новітніх технологій 
призвели до  нецільов ого використання, власне кажучи, розкра -
дання коштів Пенсійного  фонду  та фондів соціального страхуван -
ня протягом останніх років обсягом приблизно 100  мільяр дів гри -
вень на рік , які могли бути використані на програми дитячого і не 
лише  дитячого оздоровлення, реконструкції та будівництва об ’єк-
тів соціальної інфраструктури.  
Я впевнений,  що в разі створення системи ефективного 
менеджменту у сфері соціального стр ахування ми матимемо  дуже 
потужний резерв для здійс нення навантаження на фонд оплати 
праці , і тим самим зм ожемо вивести заробітну  плату з тіні.  
Система управління фондами.  За чинним законодавством 
управління фондами здійснюється на тристоронній основі пред -
ставниками роботодавців, профспілок та держави. Потрібно пере-
завантаження органів управління  Фондом соціального страхування 
та Пенсійного фонду України.  
На сьогодні з боку  роботодавців до складу органів управлін -
ня фондів досі делеговані особи, які є най ближчим оточенням 
олігархів режиму Януковича.  
Ситуація із представниками від профспілок подібна. Про яке 
новаторство та реформи у світі соціального страхування ми мо -
жемо взагалі говорити?  
Отже, фракція Радикальної партії вимагає від вла -
ди повернутися до виконання обов ’язків щодо забезпечення кон -
ституційного права громадян на соціальний захист , здійснення 
у  максимально прозорий спосіб фінансування витрат , пов’язаних 
із наданням матеріального забезпечення, страхових виплат та 
соціальних послуг застрахован им особам , припинення злочинної 
діяльності в системі соціальн ого страхування, притягнення до кри-
мінальної відповідальності винних осіб , справжньої  реорганізації, 
а не перерозподіл у сфер впливу в системі соціального 
страхування.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Продовжую засідання до завершення 
розгляду питань порядку денно го у розділі “Різне ”. 
Народний депутат Бобов . Немає. Народний депутат 
Матківський. Прошу.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. Шановні колеги! Шановний Український 
народе! Сьогодні  була розмова про  приватизацію , і хотілося б 
висловити  свою позицію як секретаря Комітету з питань е коно-
мічної політики. Насправді все досить  просто . Без закону про  
ефективного власника немає чого  розглядати навіть такі питання, 
як приватизація . І на цьому потрібно поставити  крапку.   
Далі. Відвідуваність парламенту на сьогодні.  Пані головуюч а, 
я просив  би зробити одну річ: на сайті Верховної Ради  висвітлити 
інформацію, чиї картки були  зареєстровані під час реєстрації де -
путатів , і аналогічну картину, хто  брав участь у  сигнальному го -
лосуванні . І співстави вши ці дві речі , ми чітко побачимо, народ 
України побачить, хто ходить сюди для того, щоб вставити картку , 
чи все -таки для того, щоб тут працювати.  
Головну  частину свого виступу я хотів би присвятити закон о-
проекту №2406 , щодо якого  сьогодні Андрій Антонищак поставив 
запитання до уряду, а саме до Міністерства фінансів. Якщо чітко 
проаналізувати  цей проект , то ми  всі за нього проголосували  б. 
Міністерство фінансів  запропонувало Президенту внести  таку по -
правку: з 750 -кратного  прожиткового мінімуму, а на сьогодні ц я 
виплата становила  б для загиблих наших героїв 900 з лиш ком 
тисяч гривень, поставити фіксовану суму  700 тисяч гривень . Що 
це таке? Це якщо людина загинул а, виплатять  700 тисяч гривень , 
а якщо людина стала інвалідом I, II груп, то під час інфляційних 
процесів у нас буде більш ніж 700 тисяч гривень виплачуватись ? 
Будь ласка, Міністерство  фінансів , рекомендуйте Президен -
ту України вносити нормальні  речі. Що ви робите, що  ви підстав -
ляєте  Президента ? Я дуже сподіваюся , що таких  кроків більше не 
буде від  Міністерства фінансів.  
Дякую.   53 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Злата Огнєвіч передала слово 
народному депутату Галасюку.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані головуюча ! Шановні коле ги! 
Шановний народе України! Сьогодні я звернувся з відкритим 
зверненням до Президента України та до Прем ’єр-міністра Укра -
їни як голова Комітету  з питань  промислової політики  та підпри -
ємництва, як заступник лідера Радикальної партії з економічної 
політик и щодо зміни економічної та кредитно -грошової політики 
держави.  
Та політика, яка проводилася попередньою владою, яка, на 
жаль, продовжується  проводитися чинною  владою, призвела 
Україну до економічної катастрофи. За останні 25  років у світі є 
лише п’ять кра їн, економіка яких з низилася . На першому місці се -
ред цих країн є Україна. ВВП Україн и в реальному вимірі скоро -
тився на 35  відсотків. Ви собі лише  уявіть! За цей час економіка 
Китаю зросла в 10 разів! Це абсолютно неприпустим о. 
Такий безпрецедентний еконо мічний спад продовжується.  
На сьогодні  Україна фактично знаходиться у стадії економічної 
депресії. Ви подивіться на всі економічні показники. Прогноз МВФ 
та Світового банку на 2015  рік: падіння ВВП  12 відсотків. Ви поди -
віться на безробіття  — б’ємо нові ре корди. Уже майже 2  мільйони 
безробітних! Ви подивіться на еміграцію. Коли лише  в Польщу 
в першому півріччі 2015 року виїхало понад 400 тисяч українців!  
Ми втрачаємо сьогодні найцінніше . Втрачаємо талановиті та 
працьовиті руки українців, які їдуть за кордон  шукати кращої долі , 
які руйнують свої сім ’ї, які будують економіку інших країн! Яким 
чином на це реагує влада? Які пріоритети влади? Розпродати 
те державне майно, яке залишилося , чи що ще зробити?  
Перше. Сьогодні влада має дбати  передусім  (і це принци -
пова вимога Радикальної партії ) про створення нових робочих 
місць, подолання безробіття , щоб люди не тікали за кордон, не 
ставали наймитами.  54 Друге. Це збільшення національного виробництва та екс -
порту готової продукції, а не просто сировини, як це відбуваєтьс я 
сьогодні.  
Третє. Це підтримка національного виробника. Нам сьогодні 
потрібно не затяг увати паски, не робити кредити чи податки 
високими, а навпаки , потрібна  радикальна податкова реформа — 
зменшити податковий тиск, вивести  економіку з тіні, забезпечити 
здешевлене кредитування реального сектору економіки там, де 
виробляється готова продукція  для того , щоб українці  себе знахо -
дили у своїй рідній країні, щоб сім ’ї були  повними , щоб ми тут  
створювали добробут.  
Наведу приклад Львова . Чому середня  заробітна пла тня 
у  Львові  в п’ять  разів менш а, ніж у Кракові? Туризм гірший? Ні. 
Тому що  промислове виробництво у Львові  — 1 мільярд євро, 
а в Кракові майже  7 мільярдів євро. Відповідь : відродження  про-
мисловості  — то є шлях до Європи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний де путат Тіміш передав слово народному депутату 
Томенку.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий о круг, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дякую, пане Григорію. Шановні колеги, аналізую наш пленарний  
тиждень  (особливо вчорашній день ), який  багато колег назвали 
“тижнем історичних рішень ”, і для мене це фантастична загад ка. 
Я  намагався зрозуміти, що  істори чного ми вчора проголосу вали. 
І вважаю , що для багатьох людей такі ефемерні слова про безві -
зовий в’їзд і виїзд  означають  дуже багато.  Для мене вони менше 
значать. І нашим урядовц ям, у яких два чи три  паспорт и, у прин-
ципі це не дуже  цікаво . Та й для українців скоро безвізов ий в’їзд 55 і виїзд т акож не  буде цікавий . Ну, хіба що на заробітки  виїжджати, 
оскільки  і грошей,  і зарплат, і пенсій немає.  Тому, як на мене , ми 
мусили  б все -таки більше говорити не про те, що нас  цікавить 
у  глобальному масштабі, а  про те , що цікавить у конкретному 
масштабі. Я про того простого українця, який  сьогодні  виживає, 
хочу де кілька слів сказа ти. 
Перш е. Ми з радіс тю сприйняли те , що будуть під вище -
ні  пенсії, зарплати на  13–17 відсотків. Ви зустрічаєтесь з людьми, 
з так  званими  бюджетниками, а це основа  Української держави . 
Я  з ними зустрічаюсь. Мінфін обнародував  показники . Наприклад,  
щодо  деяких підприємств, заклад ів, Міністерств а культури  підви -
щення на  5 відсотків, щодо  деяких — на 7 відсотків. І люди кажуть: 
ну, ви ж казали 17 –18 відсотків, а чо му ж 5 відсотків? Тому моя 
вимога і до нас у плані контролю, і , звичайно, до уряду. Друзі, 
тримайте слово. Якщо ви зафіксували,  що підвищення пенсій, за -
робітних плат  — 13–17 відсотків, ви ж контролюйте і підвищуйте 
на таку суму.  
Друге . Є проблема з перерахуванням пенсій. Тобто вийшло 
так, що  в частин и категорій пенсіонерів, які найбільше працювали, 
не підвищується пенсія. А підвищується лише ти м, у кого була 
мінімальна, і, власне, тим, які не так багато працювали. І тут є 
велика несправ едливість . Вийшло, що т им людям, які працюв али 
весь час, ми їм нічого не до туємо.  
Третє. Ще одна надзвичайно важлива проблема. Ми її 
історичним рішенням у першому читанні  нібито зафіксували, але 
нічого не вирішили. Я маю на увазі те, що людям робити з тар и-
фами. Тут мої колеги, зокрема Ярослав Дубневич і Оксана Юри -
нець, і нас ще 95  народних депутатів, підтримали цю ініціативу. 
Ми говоримо бодай про локальні речі , особливо це стосується 
сільської місцевості. Друзі, давайте соціа льну пільгову ціну на газ 
з 200 кубометрів  на місяць  зробимо хоч а б 400 кубометрів, щоб 
люди розуміли, як їм перезимувати. А далі будемо рухатися крок 
за кроком у частині наведення порядку на ринку видобування 56 власного газу, над правильністю обрахунків і забезпечення нор -
мальної ситу ації з адекватним тарифом при створенні робочих 
місць, підвищенн і пенсій і заробітних плат.  
Я переконаний, що робота уряду і парламенту повинна все -
таки бути спрямована  на простих українців, про яких забули. Бо 
іншої держави в них для життя немає. Тому, д рузі, підтримуємо 
простого українця і підтримуємо Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Бойко передала слово народному депу -
тату Корчику, фракція “Народний фронт ”. 
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія “Народний фронт”) . Доброго дня, шановні коле -
ги, шановні виборці! Сьогодні, послухавши виступ міністра освіти 
Квіта, до мене зателефонували виборці та нагадали, що ми 
забуваємо про найголовніш е, а саме про наше майбутнє — наших 
дітей. Так, міністр не с казав про деякі елементарні питання, які 
виникають з освітою на селі. Наприклад, є такі регіони України, де 
учні шкіл  навчаються у три зміни, тому що приміщення , побудовані 
у середині минулого сто ліття, були розраховані на значн о меншу 
кількість дітей. І на сьогодні склалася така ситуація, що в школах 
Сарненського району , в селах Цепцевичі, Вири, Чабель та селищ і 
Клесів, наприклад,  за потужності, як у селі Цепцевичі , навчання 
учнів у школі близько 300 чоловік, навчається близько 800. Учні 
вчаться у три зміни. Тобто порушуються елементарні санітарно -
технічні вимоги . Неможливо  навіть провітрити клас . Школярі  при-
ходять на 8 -му годину, а закінчує ться навчання  останн ьої зміни 
о 21-й годині . 
Якщо ми каже мо про  наближення освіти до людей, то нам 
потрібно говорити і  про нове будівництво шкіл, і саме там, де це 57 потрібно. Я вважаю, що Міністерство освіти має переглянути свої 
плани щодо  будівництва і ремонту шкіл, адже є ситуації, коли  бу-
дується нова школа, і  ми маємо там  50–100 учнів,  а є, про що 
я вже казав, коли просто немає приміщень для їх навчання. І якщо 
ми говоримо, що нібито немає коштів, потрібно сказати, що в нас 
є нелегалізований фінансовий ресурс — бурштин, питання легалі -
зації якого стоїть  на час і. І я прошу , щоб  на наступний пленарний 
тиждень ми повернулися до цього питання.  
І принагідно скажу, що  тоді як деякі мої колеги паряться 
та ведуть агітацію у стінах парламенту, політична партія “Народ -
ний фронт ” працює та вирішує конкретні питання, з як ими звер -
таються до нас виборці.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Народний депутат Кулініч, група 
“Партія “Відродження ”. 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний вибор -
чий окру г №147, Полтавська область, самовисуванець) . Виборчий 
округ  №147 , Полтавщина.  Депутатська група “Партія “Відроджен -
ня”. Шановні колеги! Шановні виборці! До мене як до народного 
депутата вже не  раз зверталися залізничники Полтавщини. Вони 
скаржаться на те, що в “Укрзалізниці ” відбувається повне нехту -
вання трудовим законодавством. Інформація про порушення над -
ходить з Кременчука, Полтави, Миргорода, Гребін ки, Ром одана та 
з інших залізничних вузлів.  
Робота залізничників у вихідні та святкові дні оплачується я к 
за звичайні робочі дні, а не в подвійному розмірі, як це має бути. 
Провідникам, які відпрацьовують за рейс по 48  годин, оплачується 
лише 31 година. Зрозуміло, що вони витрачають певний час на 
сон, мають свій графік чергування, але ж знаходяться на робочо -
му місці , і цей час повинен  оплачуватис я. Багатьох працівників 58 перевели на неповний робочий тиждень . Можна зрозуміти праг -
нення керівництва “Укрзалізниці ” з приводу того, що  треба еко -
номити бюджет, але не за рахунок людей.  
По-перше, такими діями керівни цтво залізниці створює 
загрозу життю і здоров ’ю пасажирів. Адже часто виходить так, що 
там, де за нормами має працювати дв і людини, працює лише од-
на. Усе це може призвести до технічних помилок і, врешті -решт, — 
до трагедії. У жодному разі н е можна економи ти на людському 
житті.  
По-друге, у працівників залізниці не так а вже велик а 
заробітн а плата на сьогодні . У них є сім ’ї, діти, батьки , і їм також 
необхідна допомога. Багато хто ві ддав залізниці десятки років, 
а  можливо , усе життя, але зараз про них абсолю тно ніхто не 
турбується, про них ніхто не думає.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до керів -
ництва “Укрзалізниці ”. Терміново звернути увагу на цю ситуацію  
і поверну тися обличчям до власних співробітників та пасажирів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Шурма, “Опозиційний блок ”. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок ”. Спонуканням виступу сьо -
годні з трибун и для мене стала  відповідь міністра охорони здоро -
в’я Квіташвілі на запитання: чому не реалізується Закон  України 
“Про екстрену медичну допомогу ”, який гарантує безпеку життє -
діяльності, забезпечує приїзд  фахівців до пацієнтів у межах мі -
ста — до 10  хвилин,  області — до 20  хвилин. За два роки роботи 
міністерства в жодній області не запроваджен о цього проект у. 
Повноцінно він  більш -менш працює в  Харківській  області , елемен -
ти функціонування є в Луганській , Дніпропетровській, Закарпат -
ській, Львівській област ях, а всі решта живуть поза межами зако -
ну. Сьогодні , напевно , це один з останніх виступів , перед тим як 59 люди будуть відд авати свої голоси на виборах . І, на превеликий 
жаль, він ані мажор итарний , ані агітаційни й, а швидше всього мі -
норни й щодо  охорони здоров ’я. 
Чи треба очікувати змін у системі надання медичної допо -
моги, медичних послуг? З моєї точки зору, треба говорити пр ав-
ду: жодних  змін не буде , тому що на сьогодні  в держави  немає 
розробленої концепції змін в охороні здоров ’я. Називайте це, як 
хочете : реформами, новизн ою, будь-як, але такої концепції нема є. 
Чи це випадково? Абсолютно ні. Що, люди з коаліції не знали, ко го 
вони привели на посаду міністра? Знали. Що , не знали, хто буде 
працювати заступниками? Знали. А тепер давайте подивимося, 
хто працює і чи варто від цих людей очікувати відповід і? 
Міністерство очолює історик. Можливо, він хороший 
менеджер, хороша людина,  можливо, він хороший чоловік, який 
вміє дискутувати, агітувати і читати лекції. Першим засту пником 
є  юрист. Т акож потрібна справа в Міністерстві охорони здоров ’я. 
А хто буде займатися самою охороною здоров ’я, проблемами 
медицини? До поки фахівці не очолюв атимуть цього профільн ого 
міністерств а, очікувати змін не доводиться.  
Приклади? Будь ласка.  
За який період часу обіцяють розв’язати проблему з вакци -
нацією?  Що на сьогодні змінен о? Нічого . Вакцинація і так не про -
водиться. Нам казали про те, що виділено 4  мільярди гривень на 
закупівлю медикаментів. Вони що , закуплені? Ні. Зараз лише  про-
водяться тендери. Це що , у нас люди хворіють лише наприкінці  
року, взимку, коли треба провести ці закупівлі?  
На пр евеликий жаль, міністр сьогодні дав відповідь: я не 
буду и сполнять  (ну, не дослівно, приблизно так ) Закон у “Про екс -
трену медичну допомогу ”. 
Я хот ів би нагадати, що він громадянин України, а не Амери -
ки чи Грузії, і зобов ’язаний виконувати чинне  законодавство . 
І, власне, екстрена медична допомога — це та тектоніч на 
зміна, яка може почати реформування всієї охорони здоров ’я. 60 Доти, поки Каб інет Міністрів  не розробить концепції розвитку , 
сподіватися на легіонерів на міністерських посадах  є марною 
справ ою.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Дубневич . Перепрошую, народний 
депутат Олег  Барна . Будь ласка.   
  
БАРНА  О.С. Велика приватизація на початку 90 -х років  мину-
лого століття  знівелювала саме поняття “приватизація ”, перетво -
ривши її на “прихватизацію ”, коли,  маніпулюючи поняттями і про -
цесами привати зації, тодішня влада фактично розробила схеми, 
за якими  майнові сертифікати примушували людей продавати за 
ціною  15–20 гривень. Хоча вартість державного майна, яка вкла -
далася в нього, становила понад 10 тисяч доларів.  
Таким чином , люди залишилис я без нал ежного майна, а те 
майно, яке було  включено в сертифікат , фактично  знівелювалося, 
і поряд з тим  у нас з’я вилися олігархи, які стали в один  рік 
власниками великих підприємств.  
Які ми отримали результати? Результати “прихватизації ”  
90-х такі: людей одурили , їхні майнові права знівелювали, звели 
до абсолютного нуля.  Це перше.  
Друге . Більшість приватиз ованих  підприємств  тоді закрили,  
порізали, не працюють . Безробіття зростає, а казна надалі про -
довжує бути пустою.  
Таким чином , моє звернення до представників у ряду, 
насамперед до Прем ’єр-міністра . Шановні урядовці, зверніть 
увагу на те, що ви, мабуть, ідете не тим  шляхом. Почніть учитися 
і  служити народу і Україні, переста ньте вже прихватизовувати, 
дерибанити і продавати.  
Третє  питання стосується політичної сит уації в Україні, зо -
крема  у Верховній Раді. Політична брехня, популізм навіть більше 61 приносять  шкоди державі, аніж політична корупція. Тому що всі 
крадіжки, злодійства починаються саме з брехні. Це можна порів -
няти з тим , коли  не заплатили  повії, а  вона кр ичить, що її ґвалту -
ють. Злодій, якого  ловлять на гарячому , зразу починає заявляти, 
що це політичне замовлення.  
Тому, шановні, ті, які кричать, що їх політично переслідують,  
перестаньте просто красти, бреха ти, сплачуйте справно податки 
і відповідно не зай майтес я злочинами.  
Злочини проти держав и, пов’язані з розкраданням держав -
ного майна і корупцією, — це злочини, на які не повинно поширю -
ватися часове обмеження. І повірте,  за це повин ні сидіти всі: і ті, 
які крали і вбива ли людей на Майдані, і ті, які прийшли на крові 
Майдану до влади і продовжи ли оці злодійські традиції режиму 
Януковича.  
Слава Україні, героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ар ’єв, “Блок Петра Порошенка ”.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у за кордонних справах  (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, 
я, звичайно, виступаю перед дуже широкою аудиторією  — повний 
зал людей, усім поіменно можу подякувати, хто цей виступ зараз 
послухає: Єгору Собол єву, Сергію Лещенку, Світлані Заліщук, 
Степану Барні, Олегу Мусію… Всім ! Так? Усі — один,  два, три, чо -
тири, п ’ять, шість, сім… Сім людей. Ну, і пані головуючу Оксану 
Сироїд.  
Проте , на жаль, немає тих, кому це адресується, вони вже 
пішли. Я маю на увазі т их, які за гроші олігарха Коломойського 
роблять свої політичні проекти. І цих людей у залі достатньо 
багато. Але вони не просто ро зробляють  свої політичні проекти. 
Їхня тематика , їхні всі наїзди на Президента, на главу держави, 62 щедро підтримуються каналом “1+1”. Мені надійшли досить цікаві 
дані про кредити, які канал “1+1”, що належить Коломойському, 
отримував від “Приватбанку ”, який т акож належить 
Коломойському.  
Отже, у 2013–2014 роках телеканал “1+1”, який, за зізнання -
ми їхніх менеджерів, що сказали, що  він збитковий, отрима в 
кредити від “Приват банку” на суму  майже 0,5 мільярда гривень 
під 11,3 –11,8  відсотк а річних. Це притому, що депозити, які про -
понує “Приват банк” (і це можна знайти на їхній сторінці ), пере-
бувають у розмірі від 12 до 26  відсотків річ них. Тобто виходить 
унікальна ситуація: кредити вида ються дешевше, ніж депозити. 
Та все б нічого! Можна сказати: канал — Коломойського, банк — 
Коломойського , роблять усе, що хо чуть.  
Гроші не Коломойського. Гроші в “Приват банку” — це гроші 
переважно фізичн их осіб, тому що це один з найбільших банків, 
який покриває територію України.  
І тепер я хочу спитати вкладників цього банку: скажіть, будь 
ласка, а ви були впевнені, що фінансуватимете політичні проекти 
Коломойського за свій рахунок? Так ось, я можу сказа ти, що всі ці 
речі, які Коломойський кредитує: свій бізнес чи небізнес , свої 
медіа для просування власних інтересів — це робиться за кошт и 
вкладників “Прива тбанку”. Це чітко видно. І ці кредити просто не 
можуть  бути погашені, тому що медіа збиткове. Ці кре дити менші 
за відсотков ою ставкою, ніж депозити, тому вони не можуть  бути 
погашені. Вітаю, ви профінансували медіа Коломойського ! Будьте 
наступного разу уважніші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
І останній виступ. Єгор Соболєв . Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 63 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Володимир Ар ’єв правий: не варто зараз звертати -
ся до парламенту. Я одразу звернуся до людей . 
Цього тижня в нас з ’явилася надзвичайна антикорупцій -
на можливість. Тепер реєстри власності про те, кому належить не -
рухомість, земля в Україні, відкриті  для всіх . За адресою чи за 
прізвищем ви можете легко знайти цю інформацію: про нерухо -
мість — на сай ті Міністерства юстиції, про землю — на сайті Дер -
жавного земельного кадастру, що страшенно важливо для двох 
справ. Перше — контролювати, що є в наших посадовців, що є 
у  ваших посадовців, що є у всіх, кому люди делегували владу. Чи 
можуть ці люди це поясн ити, чи не переписали вони щось на  своїх 
родичів, друзів, знайомих. Усе це ми визнали злочином. Якщо лю -
дина не може пояснити походження свого майна або свого ото -
чення, це називається незаконн им збагачення м, і воно має бути 
конфісковане на користь держави . 
Друге — перевіряти, а чи правильно оформлена ваша влас -
ність. На жаль, у нашій державі вже багато років бардак з реє -
страцією прав власності. І цим дуже часто корист уються шахраї. 
Тому прозорість реєстрів — це можливість упередити шахрайство 
з вашою квар тирою, з вашою машиною, з вашою дачею.  
З машинами поки проблема. На жаль, Міністерство внутріш -
ніх справ, яке очолює Арсен Аваков, не виконало норм закон у, 
який наб рав чинності цього тижня. І інформація про власників 
автомобілів поки що не доступна. Ми обо в’язково в парламенті  
будемо це контролювати  і домагати мемося, щоб у ся інформація 
про власність, про роботу державних службовців, про їхнє майно 
була легк о доступна в режимі Інтернету.  
Наступним великим завданням є те, щоб в Україні з ’явилися 
суди і прокур атура, які карати муть за порушення таких законів. 
І крок за кроком давайте до цього йти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
———————————  64 Перед тим як закрити засідання, хочу зробити декілька 
оголошень (Шум у залі).  
Дякую. Тому прошу тих  народних депутатів , які присутні 
в  залі, дочекатися. Згідно з поданою заявою та відповідно до 
частини тр етьої статті 60 Регламенту Верховної Ради України пові -
домляю про вихід народного депутата України Мат ківського 
Богдана Мироновича зі  складу депутатської фракції “Блок Петра 
Порошенка ”. 
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання “На-
родний контроль ”. Головою цього міжфракційного депутатського 
об’єднання обрано народного депутата України Добродомова 
Дмитра Євгеновича.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання “Кар-
пати”. Головою цього міжфракційного депутатського об ’єднання 
обрано народного депутата України Юринець Оксану Василівну.  
І насамкінець . Відпові дно до статті 601 Регламенту Верховної 
Ради України оголошую про створення у Верховній Раді Укра -
їни  восьмого скликання міжфракційного депутатського об ’єднання 
“Адвокація України ”. Керівником міжфракційного об ’єднання обра -
но народного депутата України Ло гвинського Георгія Володи -
мировича.  
Ранкове засідання  оголошу ється  закритим. Наступне 
засідан ня відбудеться, на жаль, аж 3  листопада 2015  року            
о 10-й годині.   
 
 65 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради Україн и ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ВІТКО  А.Л. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  “Прошу відкликати мій 
підпис під проект ом Закону “Про націоналізацію майна торгівель -
ної мережі  АТБ”, №2689  від 21  березня 2015 року ”. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . “Прошу вважати мі й підпис під проектом Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про основні засади 
державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності ” 
щодо лібералізації системи державного нагляду ”, №2418а  від 
, відкликаним ”. 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . “Про-
шу дати доручення прибрати мій підпис під проектом Закону 
“Про націоналізацію  майна торгівельної мережі  АТБ”, №2689 ”. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №88, 
Івано -Франківська область, політична партія “Народний фронт”) . 
“Прошу вас відкликати мій  підпис під проектом Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
користування нафтогазоносними надрами ”, №3042 ”. 
 
 
 