(Вівторок, 10 листопада  2015 року)  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
 виступи від депутатських фракцій і груп  …3 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про наукову і науково -технічну діяльність”  …18 
 
 “Про внесення змін до Кодексу  
 адміністративного судочинства України”  …40 
 
 
Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України у зв’язку  
 з прийняттям Закону України “Про Національну  
 поліцію”  …30 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  
 діяльн ості Національної поліції  …30, 38 
 
 Кримінального та Цивільного кодексів України щодо  
 вдосконалення інституту спеціальної конфіскації  
 з метою усунення корупційних ризиків  
 при її застосуванні  …48 
 
 Кримінального процесуального кодексу України  
 щодо викон ання рекомендацій Європейського  
 Союзу  з виконання Україною Плану дій щодо  
 лібералізації Європейським Союзом візового  
 режиму  для України стосовно уточнення  
 підслідності органів  досудового розслідування  …50 
 
 Кримінального процесуального кодексу Украї ни  
 щодо окремих питань накладення арешту  
 на майно з метою  усунення корупційних ризиків  
 при його застосуванні  …52 
 
 
Прийняття Закону України “Про Національне  
 агентство  України з питань виявлення, розшуку  
 та управління  активами, одержаними від  
 корупційних та інших  злочинів”  …68 
 
 
 2 Зняття з розгляду проекту Закону “Про внесення змін  
 до Бюджетного кодексу України щодо реалізації  
 рекомендації, наданої в рамках виконання Плану  
 дій щодо лібералізації ЄС візового режиму  для  
 України, стосовно забез печення  функціонування  
 Національного агентства України з  питань  
 виявлення, розшуку та управління активами,  
 одержаними від корупційних та інших злочинів”  …89 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …92 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний з ал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Будь ласка, заходьте до сесійної зали Верховної Ради 
України, готуйтеся до реєстрації. Маємо сьогодні ще один важ -
ливий пленарний день. Як ми і домовлялися в четвер, а вчора 
узгодили це на Погоджувальній раді, сьогодні розглядатимемо 
пакет проектів безвізових законів, які передбачають досить ефек -
тивні механізми боротьби з корупц ією.  
Ми усвідомлюємо, що це є на йважлив ішим питанням для 
українського суспільства та українських громадян. Ми просто 
зобов’язані сьогодні прийняти це рішення під особисту відпові -
дальність кожного народного депутата України.  
Хочу вас поінформувати, що в к омітетах проводилася 
робота і ми вийшли на загальну узгоджувальну позицію. Спо -
діваюся, що ці пропозиції об’єднають зал і ми виправдаємо 
очікування суспільства.  
Крім того, як ми і домовлялися в четвер, в порядку денному 
на сьогодні визначено питання ренти на газ, продовження мора -
торію на землю, зареєстровано відповідні зміни щодо виборів 
у  Маріуполі та звільнення суддів. Але розпочнемо ми з питання 
освіти і науки. У порядку денному першим питанням стоїть над -
звичайно важливий законопроект про наукову і на уково -технічну 
діяльність, підготовлений комітетом.  
Шановні колеги, закликаю всіх до якісної та конструктивної 
роботи. Упевнений, що ми маємо відкинути абсолютно всі речі, 4 які  нас роз’єднують, і об’єднатися навколо важливих рішень, яких 
чекають від нас гр омадяни України.  
Прошу увімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів України.  
У сесійній залі зареєструвалися 333  народних депутат и. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Відповідно до Регламенту Верховної Рад и України у нас 
відведено 30  хвилин для виступів від фракцій і груп. Будь ласка, 
прошу записатися на виступи.  
Віктор Бондар, депутатська група “Партія “Відродження”. 
Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та орг анізації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! На сьогодні є декілька актуальних питань, які обов’язково 
треба почати вирішувати на поточному тижні.  
Перше — проекти законів про безвізовий режим. “Партія 
“Відродження”, безумовно, підтримує ці законопроекти, спря -
мовані на полегшення людям можливості виїзду до Європи. 
Водночас ми вкотре закликаємо провладну більшість уважно 
переглянути законопрое кти і не робити спроби під виглядом 
законопроектів щодо безвізового режиму протягнути решту зако -
нопроектів, не пов’язаних із безвізовим режимом, а посилюючих 
повноваження правоохоронних органів щодо терору бізнесу, тиску 
на політиків, створення умов для в икручування останніх жил із 
людей.  
Друге. Ми закликаємо більшість фракцій, присутніх сьогодні 
в парламенті, остаточно вирішити питання, як ви і обіцяли під час 
виборчої кампанії і перед виборами. Ви розвели безлад у центрі 
Києва, створили купу тарифних і не тарифних майданів, замість 5 того, щоб у парламенті один раз проголосувати і вирішити пи -
тання щодо зменшення тарифів для населення. Ми вимагаємо 
поставити питання на голосув ання. Досить розводити безлад 
у   центрі міста біля уряду! Один раз голосуємо — і нехай вся 
країна побачить, хто, справді,  думає про зменшення тарифів, 
а хто хоче пропіарити себе.  
Третє. Минув майже рік діяльності нового уряду. Минуло 
майже два роки, як прийшла нова влада. Рік тому затверджено 
програму дій уряду і коаліційну угоду. Да вайте проаналізуємо, що 
зроблено за поточний рік. Коаліційну угоду і програму дій уряду 
виконано максимум на 20  відсотків.  
Володимире Борисовичу, ми звертаємося до уряду з вимо -
гою надісла ти нам звіт щодо виконання програми кожн им міні-
стерств ом і відомст вом. Що зроблено? Хто винний в тому, що 
зірвано 80  відсотків корисних речей, передбачених цією програ -
мою? Йдеться про нову податкову політику, зменшення кількості 
податків і навантаження на заробітну плату, про нову бюджетну, 
продовольчу та аграрну політи ку, нову політику діяльності право -
охоронних органів, нову судову систему і судову реформу. На 
жаль, практично всі ці пункти зірвано, ми не бачимо реформу -
вання і жодних перетворень у країні.  
Ми вимагаємо звіту кожного міністра про роботу за 
поточний рік,  і матеріали мають бути роздані заздалегідь, щоб під 
час розгляду звіту уряду ми могли дати належну кадрову оцінку 
кожному міністру і керівнику відомства. Тому просимо це питання 
поставити перед урядом як нашу вимогу і внести матеріали до 
парламенту.  
І нас амкінець. Ми вимагаємо терміново внести проект 
Державного бюджету України на 2016  рік. Ми не голосуватимемо 
знову, як завжди, бюджет “під ялинкою”. Дайте матеріали зазда -
легідь, щоб була можливість розглянути.  
 6 Веде засідання Перший заступник Голови Верхов ної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Народного фронту” до слова запрошується Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитеро ристичної операції та людей з інвалідністю  
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Шановний 
віце-спікере! Сьогодні український парламент складає іспит на 
свою європейськість. Чи здатні де путати виконати завдання, яке 
їм доручили мільйони українців — привести Україну до європей -
ської спільноти, проголосувати за законопроект, який забезпечить 
українцям вільне пересування країнами Європи  і дозволить від -
чути себе повноцінними членами європейс ького співтовариства ? 
Я вкотре нагадую всім депутатам. Два роки тому Революція 
гідності почалася саме з того, що хтось намагався звернути 
Україну з європейського шляху розв итку. Усім, хто не голосував 
за  безвізовий режим минулого четверга і хто сьогодні п ід різними 
приводами не голосуватиме за ц і законопроекти, скажу таке: 
ви  знищуєте мрію мільйонів українців, це національна мрія стати 
членами Євросоюзу. Ви знищуєте мрії хлопців, які стояли на 
Майдані і зараз воюють в окопах на Сході за наше європейське 
майбутнє.  
Який сьогодні вибір: доля мільйонів українців, які хочуть бути 
європейською спільнотою, чи доля 50  мільярдів гривень режиму 
Януковича, що, нарешті, треба повернути до Державного бюджету 
України ? Урядові законопроекти №2540а  про арешт та №2541а  
про спеціальну конфіскацію майна корупціонерів спрямовані лише 
на боротьбу з корупцією і корупціонерами. Ві д них прості 7 громадяни (ані домогосподарка, ані приватний підприємець) жод -
ним чином не постраждають. Антикорупційні закони спрямовані 
лише проти корупціонерів та їх ніх схем, які вочевидь оплели 
і  парламент. Заяви про так звану недосконалість урядового за ко-
нопроекту №2540а не що інше, як бажання цілком вихолостити 
зміни до цього законопроекту.  
Тому я звертаюся до депутатів: не проваліть сьогоднішній 
іспит, проголосуйте за боротьбу з корупцією, за повернення 
50 мільярдів гривень режиму Януковича до бюджет у країни. Про -
голосуйте за майбутнє та отримання Україною безвізового статусу 
і членства в Євросоюзі. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Гончаренко Олексій Олексійович, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради  
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Шановні громадяни України! Сьогодні, справді, найваж -
ливіший ден ь у парламенті. Мільйони очей дивляться на нашу 
сесійну залу з очікуванням і надією, що ми приймемо рішення, які 
покращать їхнє життя та спрямують Україну до Європи.  
Пакет законів щодо лібералізації візового режиму з Євро -
пою, а фактично мова йде про безв ізовий режим, — це те, чого 
вимагає сьогодні українське суспільство, це один із кроків до 
Європи, заради чого люди стояли на Майдані, боронили свою 
державу на Донбасі і роблять це сьогодні, заради яких весь народ 
України об’єднався під цією мрією. І тому м и не маємо права 
сьогодні зрадити їх. Ми повинні  прийняти цей пакет законів.  
Зрозуміло, що поданий до парламенту пакет законопроектів 
був недосконалим, парламент мав виконати і виконує свою 8 функцію з вдосконалення, щоб зробити їх якнайкращими. Але 
сьогодн і вже нікуди відступати, позаду нас Москва, ми всі маємо 
це пам’ятати. Там чекають таких рішень, як ми зробили в четвер, 
коли не змогли нічого прийняти , коли українське суспільство 
з  обуренням дивилося на нашу робо ту. А те, що сталося увечері, 
і роботою н е можна назвати.  
І тому сьогодні ми маємо п родемонструвати суспільству, 
що  в Україні є відповідальний парламент, здатний голосув ати 
за   найважливіші речі. Уявіть собі  людину, яка живе, наприклад, 
в   моєму рідному Ізмаїлі Одеської області, яка має проїх ати 
800 кілометрів до Києва, щоб подати документи на отримання візи 
для виїзду на навчання, роботу, до своїх рідних чи близьких до 
Європи, чи просто подивитися як живе європейське суспільство, 
до якого ми так прагнемо.  
Чи ці закони потрібні лише для того,  щоб їздити до Європи 
без віз? Ні, ці закони насампере д потрібні, щоб достойно жити 
в  Україні. Бо кому потрібна боротьба з корупцією? Європейцям? 
Ні. Боротьба з корупцією потрібна Україні і кожному українцю.  
Кому потрібна заборона будь -якої дискримінації  при 
прийомі на роботу — європейцям?  Ні. Це потрібно українцям, 
які  живуть у своїй власній країні і хочуть відчувати себе гідн ими 
людьми в гідній країні.  
І тому, шановні колеги, я закликаю всіх вас сьогодні 
об’єднатися, продемонструвати суспільству нашу п олітичну волю, 
і тоді ввечері українці скажуть: так, у нас є парламент.  
Дякую вам. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Романова Анна Анатоліївна від “Об’єднання “Самопоміч” 
передає слово Олегу Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ра ди України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 9 самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельмишановні 
пані і панове! Шановні народн і депутати! Учора йшов м істом 
і зустрів жінку 60  років, яка зупинилася біля мене і почала плакати. 
Вона йшла з лікарні від чоловіка, де витратила 7  тисяч гривень. 
Звернулася до мене і каже: “Олеже, дитино, нічого не хочу від 
вас, лише перекажіть всім вам там на горі, що ви не має те совісті. 
Ви говорите невідомо про що, ви б’єтеся невідомо за що, ви 
принижуєте один одного невідомо за що. А при цьому на фронті 
щодня гинуть хлопці, і ви нічого проти цього не робите. Ви нічого 
не робите для зменшення тарифів, ви не пояснюєте нам, чи в они 
правильні. Ви нічого не робите, щоб в лікарнях були вакцини.  (Бо 
чоловік цієї жінки поранився, а не було  протиправцевої вакцини 
і  неможливо її купити в аптеці в Україні ). Ви нічого не робит е для 
запобігання корупції”.  
Я хочу запитати всіх нас, шановн і колеги. Чи є у нас совість 
перед цією жінкою, чи ми далі розказуватиме мо один одному 
про  високі європейські цінності? Європейські цінності полягають 
в  стосунках до людей, а не в папірцях. Тому сьогодні треба про -
голосувати питання щодо боротьби з коруп цією, а завтра міністри 
і чиновники мають виконувати ці закони. А сь огодні не виконую -
ться закони ні щодо тарифів, ні щодо медицини. Шановні колеги, 
третина пацієнтів гине, тому що в лікарнях немає ліків і засобів 
лікування. Тому ця жінка сказала, що ми з вами не маємо совісті , 
і  я їй пообіцяв, що передам вам.  
Знайдемо совість і проголосуємо тарифи, ренти, зниження 
ввізного мита, щоб люди дешевше  могли купити порошок і мило. 
І  це буде по совісті, це будуть реальні дії, а не теревені і розмови 
про європей ські цінності. Це перше.  
Друге питання — політичне . Поки країною і виборами 
керуватимуть ті, хто провалив усі попередні вибори, ми нічого не 
зробимо. Тому я запитую: коли бу де ЦВК? Це дуже серйозна річ. 
І  коли буде Генеральна прокуратура, яка поставить вс і точки над  10 “і” стосовно людей, які зруйнували і продовжують далі руйнувати 
державу?  
Дякую (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Опозиційного блоку” слово надається депутату Бойку.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учас ників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Шановні народні депутати! Шановні громадяни України! Минулого 
пленарного тижня парламе нт вкотре показав свою неефективність 
і небажання вирішувати державні питання, що захищають інтереси 
громадян. За тиждень в українському парламенті не відбулося 
нічого, окрім чергового скандалу. Верховна Рада вже вичерпала 
кредит довіри народу. У даній сит уації, вважаємо, є два шляхи: 
або парламент починає займатися відновленням економіки і за -
хистом інтересів громадян, або цей парламент має бути розпу -
щено.  
На чому ми пропонуємо сконцентруватися цього тижня? 
“Опозиційний блок” вимагає забезпечити виборче п раво гро -
мадян. Ми вимагаємо провести вибори там, де вони взагалі не 
відбулися: у Маріуполі та Красноармійську. Ми готові підтримати 
відповідний законопроект.  
В економіці ми щодня втрачаємо робочі місця, збільшується 
заборгованість з виплати зарплат, зрос тають інфляція, ціни і та -
рифи. Це похідні краху реального сектору. ЄБРР вже погіршив 
прогнози для економіки, натомість влада бадьоро рапортує про 
майбутнє швидке зростання та орієнтується виключно на думку 
МВФ, щоб і далі заганяти Україну в боргову яму мі жнародних 
кредитів на кілька поколінь вперед. Складається враження, що 
влада свідомо виштовхує власних громадян із країни, всіляко 11 погіршуючи умови для нормального життя. Яскравим прикладом 
цієї політики є намагання під виглядом прийняття законів, які 
відкривають дорогу до безвізового режиму, протягнути норми, які 
призведуть до узурпації влади та рейдерського захвату майна 
громадян.  
Ми закликаємо парламент цього тижня повернутися до 
питання виконання Мінських уго д. Мир на сході дуже крихкий, 
і   для його зб ереження потрібна щоденна робота парламенту. 
Поки що коаліція нічого для цього не робить. Вінстон Черчилль 
сказав: “Війна — це здебільшого каталог грубих помилок”. Не ро -
біть помилок, не створюйте замороженого конфлікту на Донбасі. 
Ми закликаємо парламент негайно приступити до законодавчого 
забезпечення завершення конфлікту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від Радикальної партії слово надається 
Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (за гальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги 
народні депутати! Сподіваюся, що сьогодні парламент, нарешті, 
розгляне низку проектів законів, що дадуть можливіст ь суттєво 
зменшити вартість житлово -комунальних послуг , зокрема, проект 
закону про скасування рентної плати на видобуток українського 
газу. Але цього абсолютно недостатньо для радикального зни -
ження вартості житлово -комунальних послуг, бо сьогодні мільйони  
українських громадян просто не мають можливості оплачувати ці 
послуги. І в підсумку це завершиться тим, що люди отримають 
платіжки, перестануть їх сплачувати, сидітимуть у холодних хатах 
і, можливо, їх навіть виселятимуть за борги на вулицю. Наше 12 завдання  — зупинити цю трагічну грабіжницьку політику, яку 
проводить нинішня влада в особі Президента, уряду і парла -
ментської більшості.  
Саме за це в урядовому кварталі четвертий тиждень стоїть 
тарифний майдан. Колишній представник Партії регіонів, який 
сьогодні  рядиться в захисника Вітчизни, сказав, що пора припи -
нити цей безлад в урядовому кварталі, маючи на увазі тарифний 
майдан. Так припиняйте безлад, грабуючи людей, припиняйте 
безлад, ви ставляючи європейські тарифи, а в замін да ючи афри -
канські заробітні пла ти і пенсії (Оплески ). Таким чином буде 
припинення безладу ! А то хочуть людей розігнати і при цьому 
грабувати їх гірше, ніж це робила банда Януковича.  
Тому ми вимагаємо від парламентської більшості прийняти 
сьогодні не лише закон про зниження рентної плати  на видобуток 
газу, а і цілу низку інших законодавчих актів, які дадуть мож -
ливість реально знизити вартість житлово -комунальних послуг. 
Зокрема, ми вимагаємо прийняти закон про те, щоб газ україн -
ського видобутку було спрямовано на потреби житлово -кому-
нального господарства, без імпортного газу. Це дасть можливість 
суттєво знизити вартість їх послуг. Ми вимагаємо ліквідувати 
“Нафтогаз” і зареєстрували в парламенті відповідний законо -
проект. Це корупційна контора, яка нічого не виробляє, газ не 
видобуває, і  водночас десятки мільярдів гривень з державного 
бюджету спрямовуються через корупційні схеми до приватних 
кишень. Сьогодні ЗМІ вже оприлюднили незадекларований має -
ток голови “Нафтогазу” за мільйон доларів. А сплачувати всі ці 
маєтки і розкоші мають украї нські громадяни із власних кишень.  
Ми вимагаємо прийняти закон про Національну комісію 
з   питань регулювання ринку комунальних послуг, яка реально 
буде незалежна від Президента та уряду і встановлюватиме 
об’єктивні тарифи.  
Сьогодні парламент також зобов’ язаний проголосувати за 
закон про мораторій на продаж земель сільськогосподарського 13 призначення. Ми не дамо вкрасти в української держави та 
українських громадян останнє багатство, яке залишилося, — це 
землю. І уряд зараз виходить з ініціативами змінити ре жим опо -
даткування для сільгоспвиробників. Ви хочете у селян, які нічого 
не просять, а самі виробляють і годують країну, через податки 
забрати останнє, щоб в Україні взагалі не було виробника і села. 
Ми категорично проти цього і не дамо вам робити цього 
геноциду! (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Москаленко від групи “Воля 
народу”. З трибуни, будь ласка.  
Шановні колеги, заходимо до сесійної зали.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокорист ування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Ша -
новний український народе! Шановні колеги! Шановний пане 
головуючий! Шлях до Європи — це єдиний можливий вектор 
розвитку сучас ної України. Парламентська депутатська група 
“Воля народу” має пріоритетом у своїй роботі європейську інте -
грацію. І ми зробимо все можливе в межах Конституції України 
для якнайшвидшого запровадження безвізового режиму для 
українського народу. Але ми перек онані, що Європейський Союз 
передусім зацікавлений у результатах справжніх реформ в Україні, 
а не в їх імітації. Тим більше що Європейський Союз дивиться не 
лише на суть законопроектів, які ми приймаємо в цьому залі, 
а й на форму політичної дискусії навкол о них.  
І що при цьому бачить світ? Постійні чвари, взаємні образи, 
таврування на хороших -поганих, своїх -не своїх, відсутність діалогу 
між фракціями. І на фоні цього вже як фарс звучить назва коаліції 
“Європейський вибір”. Але де ви бачили таку Європу? Спра вжніми 14 європейцями, по суті, ми станемо тоді, коли будемо поводитися 
по-європейськи, починаючи від звичайного громадянина до полі -
тика і чиновника найвищого рівня.  
Одна з європейських цінностей — це консолідована робота 
між вищим законодавчим органом і уря довим в інтересах народу. 
Що відбулося у Верховній Раді навколо безвізових законів? 
Штучно створено ажіотаж. Урядовці щільно поливали брудом всіх 
депутатів і казали, що депутати не бажають безвізового режиму, 
наполягаючи  на тому , що редакцію євроінтеграцій них законо -
проектів, окрім урядових, не може бути прийнято в цьому залі.  
А ми лише наполягали на доопрацюванні законодавчих 
норм, які під соусом євроінтеграції несли в собі серйозну загрозу 
для основних прав українських громадян. Ми зіштовхнулися з без -
відповідальністю, недбалістю і непрофесіоналізмом уряду, через 
які був фактично поставлений під загрозу європейський шлях 
України. Уряд був зобов’язаний у строк подати до Верховної Ради 
доопрацьовані та ґрунтовні законопроекти щодо безвізового 
режиму.  
Натомі сть ми отримали їх сирими і конфліктними. До чого 
це призвело? Учора отримали “жовту картку” від Європейського 
Союзу, зокрема перенесення на невизначений строк розгляду 
безвізового режиму для України. Однак у нас є ще один шанс 
врятувати ситуацію. Ми отрим уємо з боку ЄС на це прямі сигнали. 
Адже парламент України вже своєю єдиною позицією змусив 
якісно доопрацювати ці законопроекти.  
Це свідчить про те, що ми можемо консолідовано працю -
вати в цьому залі. І я переконаний, що доопрацьовані євроінте -
граційні з аконопроект и сьогодні підтри мує більшість парламента -
ріїв, у тому числі і депутати групи “Воля народу”. Насамперед 
маємо проголосувати питання ренти, тарифів, мита, податку на 
пенсію, індексації заробітних плат і пенсій, а тоді решту.  
 15 Веде засідання Голов а Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Тимошенко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Доб-
рого дня, шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу, що сьогодні 
16-й день відбувається підрахунок голосів на місцевих виборах. 
Шістнадцятий день! У демократичних країнах  це рахується за 
декілька годин. Відповідно до законів України передбачено, що 
десять днів максимум, це такий гігантський строк. Але сьогодні 
вже шість днів через десять відбувається підрахунок. Хто за це 
відповідає?  
Фальсифікація відбувається по всій кра їні: приписки, 
переписані протоколи. І вгадайте з трьох разів, на чию користь ця 
фальсифікація. Якщо ви парламентарії, то розумієте, що підраху -
нок голосів на місцевих виборах 16 -й день — це вирок демократії 
в Україні. І якщо ми приймаємо гарні закони, але  рахуємо голоси 
16 днів, про демократію і зміни говорити не варто. Це перше.  
Друге. Сьогодні дуже знаковий день, ми голосуватимемо 
законопроекти, що дають можливість громадянам України отри -
мати безвізовий режим між Укр аїною і Європейським Союзом. 
Це  означає, що сьогодні всі ми  мусимо консолідувати зусилля 
і проголосувати за ці законопроекти. Фракція “Батьківщина” одно -
значно заявляє, що голосуватиме за ці проекти законів.  
Третє. Сьогодні, нарешті, до порядку денного внесли 
законопроект про зниження ренти  на газ власного видобутку і, як 
наслідок, на 20,4  відсотка зниження для людей цін на газ і тарифів 
на тепло і гарячу воду. Сьогодні, якщо ми консолідуємося навколо 16 цього законопроекту, це означатиме, що кожен депутат, який за 
нього не проголосував, персон ально зрадив виборців і кинув 
державну компанію “Укргазвидобування” до системи банкрутства, 
тому що вона сьогодні доведена до банкрутства і готова до того, 
щоб нові шахраї від уряду її приватизували.  
Я повідомляю зараз країні, що кожен депутат, який поіме нно 
не голосуватиме за зниження ренти на видобуток українського 
природного газу, буде відомий Україні і кожному громадянину. 
Якщо сьогодні цього не зробимо, мусять відповідати.  
І взагалі або Верховна Р ада консолідується, збереться 
з  силами і покаже, що кр аїна може змінюватися через правильні 
закони і консолідацію, або ця В ерховна Рада нічого не варта. 
Я вірю, що нам усе вдасться (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Шановні колеги, хочу надати 
можливість виступити народному депутату України Златі Огнєвіч. 
Будь ласка.  
 
ОГНЄВІЧ  З.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Доброго дня шановні колеги народні депутати! Прошу вашої 
уваги, бо мова піде про можливості, а точніше, про повну їх 
відсутність.  
Водночас хочу зауважити, що тиску і погроз на мою адресу 
я в жодному разі не боюся, навпаки, вважаю правильним і до -
цільним і надалі оприлюднювати факти корупції у владі. Я боюся 
зовсім інш ого. А саме того, що за поточний рік я бачу, як в цьому 
парламенті замість плідної реальної законотворчої діяльності 
створюються непопулярні лобістські законопроекти, ведеться 
політична війна одного політичного угрупування з іншим, від -
стоюються інтереси п евних хазяїв, тих чи інших політичних груп. 
Звичайно, в такій обстановці культура і законотворчість нікому 17 не  потрібні. Тому що це не принесе вам тих великих грошей, до 
яких ви тут усі звикли.  
Я згодна, культура — це не гроші, а набагато більше. Це 
духов не багатство. Це те, без чого не може існувати ані нація, ані 
сама країна. Я йшла до парламенту не за депутатським мандатом 
і якимись привілеями. Я йшла як громадянин, який побачив новий 
шлях України. А зараз я бачу, що коли немає культури, набагато 
легше правити і маніпулювати народом. І тому при таких обстави -
нах я як культурний діяч не бачу своєї користі для цього парла -
менту. Я бачу лише постійний перерозподіл політичної влади. 
Схаменіться поки не пізно! Бо коли цей перерозподіл завер -
шиться, уже не зал ишиться ані кул ьтури, ані талановитої молоді 
і   навіть самої України. І тому з об’єктивних причин сьогодні 
я складаю депутатські повноваження (Оплески ).  
Тим не менш я хочу подякувати за плідну працю своїй 
Радикальній партії, нашому прекрасному лідеру. Я бажаю вам 
боротьби і наснаги у цій боротьбі. Переконана, що коли -небудь 
Україна стане вільною і процвітаючою державою. Слава Україні! 
(Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це вчинок.  
Вважаю, що слова, які ми почули з цієї трибуни від нашої 
колеги, мають вкотре н адати можливість кожному замислитися, 
що ми сюди обиралися не для отримання мандата, а для того, 
щоб змінювати щось. Глибоко переконаний, що дорогу осилить 
той, хто йде. І я дуже хочу, щоб ми разом з вами йшли до справж -
ньої європейської України з відповід ними стандартами життя 
людей і цінностями.  
Шановні колеги, прошу займати свої робочі місця. Андрій 
Тетерук, 1  хвилина з місця. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 18 “Народний фронт”) . Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Шановний народе України! Минулого четверга стався прикрий 
випадок, за який я вкотре хочу принести вибачення пані народ -
ному депутату Укр аїни Кужель. Це перше.  
Друге. Я вкотре заявляю, що руку на жінку ніколи не підні -
мав. Сепаратистів бив, російського агресора б ив, жінку ніколи 
в житті не бив.  
Третє. Я цілком відкритий для слідства і сприяю тому, щоб 
розслідування встановило всі обставини,  і за депутатську недо -
торканість не ховаюсь. Сьогодні після голосування за європейські 
закони я в Генеральній прокуратурі надаватиму свідчення. Прошу 
всіх голосувати, тому що це наше європейське майбутнє.  
Дякую за увагу.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Ми продовжуємо роботу, 
у нас порядком денним визначено проекти законів №2244а , 
№2244а –1, №2244а –2 і №2244а –3. Це законопроекти про наукову 
і   науково -технічну діяльність. Ми в чора на Погоджувальній раді 
узгодили, що розглянемо дані проекти законів за скороченою 
процедурою, оскільки у нас до порядку денного внесено питання 
безвізов ого режим у.  
Тому прошу всіх зайняти свої робочі місця. Ставлю на 
голосування узагальнену пропозиці ю, яку ми вчора обговорювали 
на засіданні Погоджувальної ради, щодо розгляду цього питання 
за скороченою процедурою. Комітет це підтримав, вчора на засі -
данні Погоджувальної ради підтримали і лідери фракцій. Прошу 
проголосувати і підтримати пропозицію, яку  було вчора узго -
джено   — розгляд цих питань за скороченою процедурою, щоб ми 
могли йти далі розгляду питань безвізового режиму. Прошу 
голосувати.  
“За” — 168. 19 Шановні колеги, ще одна пропозиція, яку ми вчора 
оголосили і погодили з лідерами фракцій: у зв’я зку з тим, що 
є  найважливіші питання, пропонується з 12  години  до 12  години 
30 хвилин  не робити перерви. Прошу також підготуватися, ми це 
голосуватимемо, але трохи пізніше. Шановні колеги, прошу це 
підтримати, вчора ми також це обговорювали на засіданні П ого-
джувальної ради, і ця пропозиція знайшла підтримку. Прошу 
відповідним чином підтримати її під час голосування. Будь ласка.  
Запрошую до слова міністра освіти і науки Сергія Миро -
новича Квіта.  
 
КВІТ  С.М., міністр освіти і науки України.  Вітаю вас, шановн і 
народні депутати! Я представляю законопроект №2244а про 
науков у і науково -технічну діяльність, який фактично регламентує 
нашу наукову сферу. Це надзвичайно важливе питання для роз -
витку нашої держави, навколо якого зосереджено багато легенд 
про те, що на укова сфера нам або не потрібна, або ми на неї 
витрачаємо дуже багато коштів , і тому, на жаль, дуже часто ми 
чуємо радикальні пропозиції щодо її реформування.  
Тому хочу сказати декілька слів про реальний стан справ. 
Витрати на науку на сьогодні становлять  4,2 мільярда гривень, 
що  в перерахунку менше, ніж 200  тисячі доларів, і це становить 
0,25  відсотка від ВВП. Із цієї суми 60  відсотків припадає на 
систему Національної академії наук і 10  відсотків — на всі україн -
ські університети , разом узяті.  
Шановні к олеги, для порівняння: коштів одного найменшого 
європейського університету витр ачається на науку більше, ніж 
в  усій нашій державі. У Польщі витрачається 5  мільярдів доларів, 
у Росії — 20, Китаї — 80 і США — 350. До чого я веду? Фактично 
ми не фінансуємо н аукові дослідження в сучасному розумінні 
цього слова. Ці кошти, які ми витрачаємо, підтримують життє -
діяльність системи. І тому, з одного боку, ми дуже часто чуємо, 
що давайте ми взагалі перестанемо фінансувати і зекономимо 20 ці  декілька мільярдів. З іншого боку, нам кажуть: взагалі не треба 
нічого чіпати, бо те, що функціонує, і так дуже добре.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки ще треба часу, пане Сергію? Так, 
у нас дуже мало часу. Ще 1  хвилина . Будь ласка.  
 
КВІТ  С.М. Тому наш законопроект, по суті, пропонує змінити 
нашу наукову сферу. Що ми пропонуємо? Фінансувати всі наукові 
дослідження в усіх інституціях (і в університетах, і в академічних 
інституціях) з одного фонду, який матиме назву Націон альний 
фонд досліджень. Ми пропонуємо створити Національну раду 
України з питань розвитку науки і технологій, яка формуватиме 
державну політику в наукових дослідженнях. Ця державна політика 
стосуватиметься інтеграції науки і освіти, тобто ми створю -
ватимем о якісно нові інфраструктурні підрозділи. Ми маємо на 
увазі науково -інноваційні екосистеми за кращими зразками, ми 
інтегруватимемо академічні інститути та університети, відкривати -
мемо спільні магістерські і докторські програми. Шановні колеги, 
я закликаю вас підтримати даний законопроект. Буду радий 
відповісти на всі ваші запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пане Сергію.  
Запрошую до співдоповіді народного депутата України 
Кириленка Івана Григоровича. Цей законопроект неконфліктний , 
і у мене є величезн е прохання максимально дотримуватися регла -
менту і не перевищувати. Дуже вам дякую. Будь ласка.  
 21 КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “ Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”) . Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Хочу підкреслити ключову фразу при розгляді даного законо -
проекту. Не завдяки безвізовому режиму чи іншим законопроек -
там, які сьогодні вважаються  першочерговими в цьому залі, 
і я в жодному разі цього не заперечую, а завдяки науці та науково -
технічному прогресу здійснили унікальні економічні, а потім і со -
ціальні прориви повоєнна Японія, знекровлена війною Південна 
Корея і знищена вщент Другою світовою війною Німеччина.  
Отже, пит ання ефективного законодавчого забезпечення 
розвитку науки на сьогодні є надзвичайно актуальним. І тому цей 
проект закону на сьогодні є ключовим. Основні напрями та поло -
ження були визначені Постановою Верховної Ради України від 
11 лютого 2015  року. Саме в  цьому контексті і був підготовлений 
альтернативний законопроект №2244а –1.  
Порівнян о із законопроектом Кабінету Міністрів особливості 
його такі. Враховуючи катастрофічну ситуацію, яка склалася з нау -
ковими кадрами, зокрема з відтоком талановитої молоді, з аконо -
проектом передбачено низку нововведень, спрямованих на покра -
щання соціального статусу науковців, їх пенсійного забезпечення. 
Зокрема, розмір пенсій пропонується поновити лише для цієї 
категорії на рівні 80  відсотків заробітної плати вченого, це 
36 мільйонів із Пенсійного фонду. Визначено, що рівень заробітної 
плати молодшого наукового співробітника має бути на рівні, не 
нижчому подвійної середньої заробітної плати промисловості. 
Містяться норми щодо отримання вченими житла за рахунок 
цільового бюджет ного фінансування та інших джерел, а також 
будівництва житла за рахунок отримання пільгових довгостроко -
вих кредитів. Передбачається першочергове надання службового 
житла молодим вченим, а також забезпечення можливості його 22 будівництва за рахунок коштів, в иділених державою у вигляді 
пріоритетного пільгового молодіжного кредитування.  
Законопроектом визначається, що до 2025  року фінансу -
вання наукової сфери зі всіх джерел має вийти на рівень 
3 відсотків ВВП, зараз у десять разів менше. Щороку ця цифра 
повинн а зростати, щоб через десять років вийти на відповідний 
показник, який на сьогодні вже є в Європейському Союзі, куди 
ми  намагаємося, як кажуть, потрапити. Підкреслюю, що він уже 
затверджений Верховною Радою. Я вже не кажу про те, що ми 
ратифікували всі уг оди з Європейським Союзом, де науково -
технічне співробітництво на першому місці.  
За підсумками розгляду всіх проектів законів виступатиме 
Лілія Михайлівна Гриневич.  
Враховуючи те, що ці норми входять до тіла законопроекту 
№2244 а в першому читанні, прошу за л підтримати перший зако -
нопроект, який саме ці норми і врах овує, і проголосувати його 
повним залом, щоб за короткий час ми підготували його до 
другого читання і 26  листопада , в День науки, проголосували 
в цілому.  
Дякую (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане  Іване.  
Запрошую до слова Скрипника Олексія Олексійовича.  
Поки народний депутат йде до трибуни, повторюю велике 
прохання дотримуватися регламенту, не виходити за межі обгово -
рення, вважаю, що це дасть нам більше шансів прийняти даний 
законопроект.  
Будь лас ка. 
 
СКРИПНИК  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! У нас у парламенті зараз відбудеться 23 дуже важливий прецедент, який, я не знаю, можливо, і був 
раніше, коли чотири законопроекти об’єднали в один. Тобто йде 
не конкуренція між людьми, які представляють законопроекти , 
а важлива співпраця.  
Створено робочу групу, яка в своїй роботі використала 
найкращі ідеї з і всіх чотирьох законопроектів і включила їх до 
таблиці змін до першого, найбільш фундаментального , законо -
проекту, внесеного Міністерством освіти України.  
Я не знаю, чи ви розумієте, але цей проект закону, який ми 
зараз розглядаємо, набагато більш фундаме нтальний і важливий, 
ніж будь -які безвізові закони (Оплески ). Це той закон, який ви -
значатиме наш розвиток на подальші 50  років. Тому величезне 
прохання підтримати законопроект №2244а.  
Дякую (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується ще один спі вдоповідач — Тарута 
Сергій Олексійович. За ним — голова комітету Гриневич, і перей -
демо до обговорення.  
Пане Сергію, будь ласка, народ України чекає вашого слова. 
І нагадую про дотримання регламенту.  
 
ТАРУТА  С.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань культури і духовності (одномандатний виборчий 
округ №58, Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые кол -
леги! В дополнение к сказанному Алексеем хочу отметить, что это 
очень важный прецедент, когда четыре автора законопроектов 
пришли к консенсусу. И, доработав правительственный, все 
согласились и сбалансировали очень важный законопроект. 
И  я  предлагаю, чтобы зал также показал консолидацию вокруг 
этого очень важного проекта закона, и мы смогли предоставить 
нашим научным деятелям и студе нтам новые возможности  ком-
мерциализации всех научных разработок . Предусматривается 24 государственно -частное партнерство по всем научным изобрете -
ниям и, наконец, наши ученые  смогут достойно зарабатывать 
и оставаться здесь.  
Поэтому прошу всех поддержать оче нь важный проект 
закона.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується с півдоповідач, голова Комітету 
з питань науки і освіти Гриневич Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загал ьнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Доброго дня, 
шановні колеги народні депутати! Хочу від імені Верховної Ради 
привітати всіх науковців і людей, які вболівають за розвиток 
вітчизняної науки, зі Всесвітнім днем  науки, який відзначається 
сьогодні (Оплески ). Переконана, що найкращою роботою, яку ми 
можемо присвятити цьому дню, є робота над проектом Закону 
“Про наукову і науково -технічну діяльність”. Маючи дуже короткий 
регламент, не характеризуватиму всі, на преве ликий жаль, над -
звичайно негативні тенденції, які ми зараз маємо в науковому 
просторі України. Це зменшення числа дослідників, надзвичайно 
мізерні кошти, які ми виділяємо на дослідження тощо. Проте ми 
маємо сьогодні шанс, узгодивши позиції всіх законопроек тів, пре -
зентувати нову платформу для розвитку української науки.  
Отже, Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради України надало нам висновки по чотирьох законо -
проектах як Кабінету Міністрів, так і альтернативних, що вони 
потребують доо працювання. Ми створили робочу групу за участю 
всіх авторів законопроектів, громадського середовища, експертів 
і доопрацювали на базі урядового законопроекту порівняльну 
таблицю, узгодивши всі позиції, які потребували доопрацювання. 25 Ось такий результат ціє ї роботи. І зараз ми пропонуємо у проекті 
постанови Верховної Ради, який голосуватимемо, застерегти 
головні узгоджені пози ції, що мають бути враховані в законо -
проекті, розробленому на базі законопроекту №2244а Кабінету 
Міністрів. Ми маємо врахувати такі п озиції альтернативних зако -
нопроектів: норм и пунктів  2.1, 2.2, 3.1, 3.2 Постанови Верховної 
Ради України “Про затвердження рекомендацій Парламентських 
слухань “Про стан та законодавче забезпечення розвитку науки та 
науково -технічної діяльності” ; окрем і норми статей  7, 17, 25, 30, 
35, 36, 37, 44 та 45 законопроекту №2244а –1;  
окремі норми статей  1, 7, 9, 17, 20, 21, 22, 32, 44, 45, 46, 
47, 48, 49, 50, 51, 52 законопроекту №2244а –2; 
окремі норми статей  7, 9, 24, 27, 35, 36, 57, 63 зако -
нопроекту №2244а –3 та д оповнити його новими статтями про 
повноваження Верховної Ради України у сфері наукової і науково -
технічної діяльності, Президента України щодо регіональних нау -
кових центрів у редакції Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти.  
Прошу підтрима ти це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, пані Ліліє. Чи є необхідність 
обговорювати? Тоді прошу вас записатися: два — за, два — 
проти. Будь ласка.  
Сергій Соболєв передає слово Івану Кириленку. З трибуни, 
будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановний голов уючий! Шановні колеги! 
Декілька слів щодо мого виступу і виступів моїх колег, декілька 
аргументацій, на якому ми небі у цій надзвичайно важливій для 
перспективи країни сфері.  26 Отже, вимоги світової економіки, процеси глобалізації змі -
нили місце і ставлення  світового  суспільства до науки і науково -
технічної сфери. Це тренд сьогодення. Наука, заснувавши проми -
слову індустрію, сьогодні майже докорінно змінює структур у світо -
вої економіки. Прискореними темпами розвивається ІТ -галузь, 
сфера нано - та біотехнологі й, нової якості набуває сфера послуг, 
освіти, медицини, інформації . Ми — свідки ! Зростає наукоємність 
ВВП, збільшується кількість зайнятих науково -технічних сфер, на -
рощується частка коштів на фінансове та ресурсне забезпечення 
науково -технічної діяльності .  
Сьогодні наукоємність ВВ П у Фінляндії становить 3,45, 
у Швеції — 3,3, в Данії — 3,1 відсотка. Навіть в Естонії та Угорщині 
цей показник становить 1,7 і 1,4 відповідно. В Україні, на жаль, 
спостерігається зворотній процес — деградація, найбільше потер -
пають наука і освіта. За статистичними даними, за останні десять 
років кількість наукових установ України скоротилася на половину, 
наукоємність ВВП також скоротилася вдв оє — до 0,66. Кошти на 
науку з державного бюджету скорочено з 0,42 до 0,26. Це най -
нижчий  показник у Європі. Лише за 2015  рік кількість наукових 
установ скоротилася на 12, чисельність зайнятих у науково -техніч -
ній сфері на 11, кількість дослідників на 10  відсотків. Цей процес 
триває .  
У березні 2015  року внесен о зміни до пенсійного законо -
давства, а в липні проведено  секвестр державного бюджету. 
З 5 мільярдів урізань 2  мільярди вилучено із найбагатшої сфери — 
науки та освіти.  
І останній аргумент. У 2014  році на впровадження інновацій 
витрачено 7,7  мільярда гривень, реалізовано інноваційної про дук-
ції на 25,7  мільярда. Це нижче , ніж у 2014  році. Проте звертаю 
увагу, що на кожну вкладену в інновації гривню отримано 3  гривні 
від реалізації продукції. Оце є підтвердженням того, куди треба 27 спрямовувати кошти, щоб отримати економічне зростання. Під -
тримаємо, друзі, цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лубінець передає слово Співаковському. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсо нська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Дуже цікаво спостерігати за реакцією на важливий закон, який ми 
сьогодні приймаємо. Коли ми говоримо про газ, то всі дуже 
зацікавлені, а коли йдеться про інноваці йний розвиток України, де 
наука і науково -технічна діяльність є серцевиною інноваційного 
розвитку країни, побачите, якою буде реакція народних депутатів.  
Шановні колеги, прошу голосувати за перший варіант зако -
нопроекту №2244 а, підготовлений Кабінетом Мін істрів України. Це 
розумний компроміс між тим, чого ми хочемо, і тим, що зараз 
маємо. Це шлях, який забезпечує незнищення окремих елементів 
наукової інфраструктури, яка склалася за радянських часів. Це 
розумний компроміс, який повинен змусити Національну а кадемію 
наук України і галузеві академії наук України запрацювати. Там 
є  запобіжники, які формують потужний фонд, з якого повинна 
фінансуватися наука на засадах доступу шляхом подачі грантів. 
Це символізований шлях, який забезпечує використання радян -
ської моделі, коли напряму фінансуватиметься наукова і науково -
технічна діяльність. Але за два -три роки ми зможемо провести 
реформування системи, яка зараз склалася. Тому прошу всіх 
проголосувати за варіант законопроекту №2244 а, який забез -
печить сталий розвит ок науки і  науково -технічної діяльності 
в Україні.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шаповалов Юрій Анатол ійович передає слово Литвину. 
З трибуни, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий окру г №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Історія — це історія війн. Раніше війни від -
бувалися заради того, щоб розширити території. Потім війни 
відбувалися заради того, щоб здобути енергоносії. Зараз війни 
тривають за мізки. І мушу вам ска зати, що Україна в цих війнах 
останнє десятиріччя успішно про грає. Наука, зокрема і Націо -
нальна академія наук України поступово вмирають з огляду на 
різні причини, у тому числі через жалюгідне фінансування.  
Комітет опрацював чотири  законопроекти. Я повинен ска -
зати, що ми сьогодні пропонуємо вам голосувати не за урядовий 
законопроект, а за фактично узгоджену позицію комітету, що 
включає найкращі пропозиції, які містяться в чотирьох законо -
проектах. Фактично, комітет підготував до др угого читання цей 
законопроект.  
Разом з тим я пропоную, щоб у подальш ому ми врахували 
такі обставини. Перше — хто затверджуватиме статут Націо -
нальної академії наук. Зараз пропонується, що це має робити 
Кабінет Міністрів. Цього абсолютно допускати не можн а, оскільки 
Кабінет Міністрів зруйнує самоврядні засади функціонування нау -
кових установ. Потрібно залишити так, як було раніше: Міні -
стерство юстиції перевіряє статути на відповідність законодавству 
та затверджує  їх. Кабінету Міністрів є чим займатися.  
Друге. У законі нам треба привести господарську діяльність 
академій у відповідність із Господарським кодексом, оскільки 
запропоноване Кабінетом Міністрів в урядовому законопроекті 
суперечить цьому кодексу.  29 Третє. Необхідно подумати про зняття надмірн ої кількості 
різного роду бюрократичних установ, які керуватимуть і організо -
вуватимуть науковий процес, начебто це самоврядні структури, 
яким потрібен буде апарат.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу народних 
депутаті в заходити до сесійної зали і підготуватися до голосу -
вання, у нас надзвичайно важливий законопроект. Міністром 
освіти і науки Сергієм Квітом і народними депутатами проведено 
велику роботу, під час якої вони змогли вийти на єдиний узгодже -
ний документ, яки й ми приймаємо за основу , — фундаментальний 
важливий законопроект. Прошу зайти до сесійної зали і підго -
туватися до голосування.  
Є узгоджена пропозиція від усіх груп авторів проголосувати 
за основу законопроект №2244а з поправками, озвученими з три -
буни г оловою комітету. Це є пропо зицією комітету, і я поставлю 
її на голосування.  
Шановні колеги, ще раз  прошу зайти до сесійної зали 
і зайняти свої робочі місця. Ставлю на голосування проект Закону 
“Про наукову і науково -технічну діяльність” (№2244а) з поправ -
ками, оголошеними для стенограми головою комітету Лілією 
Гриневич з трибуни Верховної Ради.  
Отже, прошу голосувати проект закону №2244а за основу. 
Прошу підтримати.  
“За” — 290. 
Рішення прийнято (Оплески ). 
Вітаю пана міністра і народних депутатів з прийнят тям 
закону.  
Згідно з порядком денним ми переходимо до наступних, 
дуже важливих, але т акож безконфліктних законопроектів.  30 Шановні колеги, є прохання за скороченою процедурою до 
другого читання. Немає заперечень?  
Отже, ставлю на голосуванн я спільну пропози цію комітету 
і міністра розглянути даний законопроект за скороченою процеду -
рою в другому читанні. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати. Будь ласка.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, зараз у нас на порядку денно му проекти 
законів №3225  і №3387. Важливі законопроекти, оскільки вони 
впорядковують і приводять чинне з аконодавство у відповідність із 
Законом “Про Національну поліцію”, вони мають на меті скорегу -
вати назви в різн оманітних законах відповідно до Закону “Про 
Національну поліцію”. Тому прохання ці закон опроект и швидко 
розглянути і проголосувати, щоб ми могли якнайшвидше перейти 
до проектів законів про безвізовий режим.  
Тому в мене є прохання до залу (це також прохання і голови 
комітету) розглянути законопроект №3225 за скороченою про -
цедурою. Шановні колеги, голосуємо за скорочен у процедур у. 
Прошу підтримати.  Будь ласка.  
“За” — 186. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова міністра внутрішніх справ Авакова 
Арсена Борисовича.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України.  Шановні 
народні депутати! 2  липня 2015  року Верховною Радою України 
прийнято Закон “Про Націо нальну поліцію України”, який набрав 
чинності 7  листопада 2015  року. Проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку з прийняттям 31 Закону України “Про Національну поліцію” підготовлено з метою 
приведення термінології, що вико ристовується в законодавчих 
актах України, у відповідність із нормами Закону України “Про 
Національну поліцію”. Цим законопроектом вносяться зміни до 
90 законодавчих актів України, зокрема Кодексу України “Про 
адміністративні правопорушення”, Кримінально го процесуального 
кодексу України, законів України “Про дорожній рух”, “Про опе -
ративно -розшукову діяльність”, “Про організаційно -правові основи 
боротьби з організованою злочинністю” тощо.  
Прийняття даного закону дозволить привести норми законо -
давчих актів  у відповідність із Законом України “Про Національну 
поліцію”, що в свою чергу забезпечить можливість практичної 
реалізації дій та повноважень поліцейських, закріплених нормами 
цього закону, та уникнення колізій в частині застосування норм.  
Шановний голову ючий, у нас два аналогічних законопроек -
ти, тому я пропоную по слуха ти від мене 20  секунд інформації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, доповідайте щодо двох 
законопроектів.  
 
АВАКОВ  А.Б. Наступний проект закону №3387 , в якому  вно-
сяться зміни до 54  законодавчих акті в України, зокрема Кодексу 
цивільного захисту України, Закону України “Про телекомунікації”, 
“Про протидію торговлі людьми”, “Про правовий статус іноземців 
та осіб без громадянства” тощо. Прошу підтримати.  
Дякую  
Користуючись нагодою, хочу представити вам н овопризна -
ченого голову Національної поліції України Хатію Деканоїдзе 
(Оплески ).  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  32 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’я -
кін Андрій Анатолійович . Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний гол о-
вуючий! Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності на своєму засіданні 4  листопада 
розглянув проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України у зв’язку з прийняттям Закону України “Про 
Національну поліцію” (№3225).  
Основним завданням такого закону  є приведення низки 
законодавчих актів України у відповідність із прийнятим Законом 
“Про Національну поліцію”, який вже наб ирає чинності 7  листо -
пада 2015  року. 
Насамперед хочу зазначити, що у цьому законопроект і 
пропонується  внесення змін до 90  законодавчих актів України. 
Суть запропонованих змін полягає в заміні термінів “внутрішніх 
справ”, “органи внутрішніх справ”, “працівники органів внутрішніх 
справ” та низки інших подібних термінів відповідни ми новими 
термінами “Національна поліція”, “уповноважений підрозділ Націо -
нальної поліції”, “працівник Національної поліції” тощо. Внесення 
зазначених змін передбачено розділом  I законопроекту.  
Проаналізувавши даний проект, народні депутати — члени 
комітет у вважають його слушним і таким, що заслуговує під -
тримки, оскільки його прийняття усуває колізії в чинному законо -
давстві і створює дійовий правовий механізм діяльності такого 
центрального органу виконавчої влади, як Національна поліція.  
У зв’язку із одно часною втратою 7  листопада 2015  року 
чинності Закон ом України “Про міліцію”, на який покладаються 
окремі норми Закону України “Про Національне антикорупційне 33 бюро України”, члени комітету на своєму засіданні підтримали 
пропозицію народного депутата Геращен ка Антона Юрійовича про 
доповнення розділу  І законопроекту №3225 пунктом  91. У пунк -
ті 15 частини першої статті  17 Закону України “Про Національне 
антикорупційне бюро України” слово “міліцію” замінити словами 
“національну поліцію”. У частині першій статті  18 слово “міліцію” 
замін ено словами “національну поліцію”.  
З огляду на зазначене комітет прийняв рішення реко -
мендувати Верховній Раді Украї ни прийняти його за основу та 
в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, важл ивий, але технічний 
закон.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Колеги, можна ще 1  хвилину? До мене 
буквально сьогодні зранку зверну вся голова фіскальної служби. 
У  зв’язку з тим що зникла поправка і можливість надати право 
податковій міліції використовувати засоби примусу і зброю, будь 
ласка, підтримайте доповнення пункту  6 розділу  IX “Прикінцеві та 
перехідні положення” Закону України “Про Національну поліцію” 
підпунктом  10 такого змісту: “Посадовим особам податкової міліції 
для виконання покладених на них обов’язків надаютьс я права, 
передбачені статтями  42–46 цього закону”. Підтримайте під відпо -
відальність членів комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є потреба обговорювати? 
Є. У залі є бажаючі, тому я не можу зупинити цього пориву. 
Прошу записатися: два — за, два — проти. Будь ласка.  
Антонищак Андрій Федорович, “Блок Петра Порошенка”.  
Увімкніть мікрофон Антонищака. Будь ласка.  
 34 АНТОНИЩАК  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий окру г, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановне товариство! Справді, даний законопроект є дуже важ -
ливим, до нього вносяться техн ічні поправки. Проте прошу 
всіх  колег його підтримати і поставитися до цього голосування 
досить серйозно. І я підтверджую слова пан а Кожем’якіна, що від 
7 листопада  дії податкової міліції, фактично, заблоковано, тому 
що вона не може користуватися оцими технічними поправками, 
де міліцію називають поліцією.  
Тому пропоную всім колегам проголосувати “за”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від Радикальн ої партії Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Наша фракція підтриму -
ватиме ці законопроекти, які стосуються зміни назви “міліція” на 
“поліцію”.  
Але хочу сказати інше. Шановні громадяни України! Пере -
конаний, що за два роки після Революці ї гідності сьогодні вся 
країна побачила, що чи не єди на реальна реформа, проведена 
в  Україні, — це реформа дорожньої поліції. На сьогодні рівень 
довіри до нової поліції — більш як 80  відсотків, що дорівнює 
обсягу  довіри до церкви та армії. Нарешті, ми бач имо, що не 
просто на словах імітують реформи, а є реальна реформа, і ми 
маємо дорожню поліцію, як ій сьогодні довір яють українськ і гро-
мадян и, як і наш ій українськ ій армії, наш им захисник ам Вітчизни 
і  нашій церкв і. Але дуже хочу, щоб ця дорожня поліція так ий саме 
рейтинг довіри мала і через рік, і через два, і через три. Отоді це 
означатиме невідворотність реформи , а не її імітаці ю.  
Користуючись нагодою, що в залі присутній Прем’єр -міністр 
України Арсеній Яценюк, звертаюся до нього. За прикладом ре -
форми д орожньої поліції ми так само маємо провести радикальну 35 реформу судової і прокурорської систем. Усіх прокурорів і суддів 
має бути звільнено. Це єдина реальна реформа. Не можуть старі 
злодії припинити красти, які закони ми їм не приймали б.  
Тому Генерального  прокурора Шокіна має бути відправлено 
у відставку, всіх 15  тисяч прокурорів по Україні має бути звіль -
нено, усіх 10  тисяч суддів має бути звільнено. І потім на прозо -
рому конкурсі за участь, за прикладом дорожньої поліції , набрати 
нових людей. Тільки не в езіть із -за кордону. Своїх безробітних 
українців вистачає, яким треба дати роботу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
На засідання Верховної Ради України прибув Прем’єр -
міністр України Арсеній Петрович Яценюк. Прошу привітати. 
Дякую.  
Слово надається Семенченку Семену Ігоревичу від “Само -
помочі”. Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об ’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово Павлу 
Костенку.  
 
КОСТЕНКО  П.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “ Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! За -
конопроект и технічні і дуже важливі для н ашої держави, зараз 
потрібно їх прийняти. На жаль, даний проект закону готувався 
дуже швидко і потрапив до комітету лише минулої середи. Тут 
дуже багато різних колізій , які починають виникати  при здійсненні  
аналізу дан ого законопроект у. “Самопоміч” підтримує цей зако -
нопроект у першому читанні, але не в цілому. Велике прохання 36 розглянути за скороченою процедурою і направити до комітету. 
Ми ці колізії врегулюємо і через тижд ень приймемо за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль, вважаю, що це неможливо. Ми 
дуже обмежені в часі. Запрошую до слова від “Народного фронту” 
Олега Медуницю. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний  виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати 
слово Антону Геращенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Геращенко, кажіть слово.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення прав оохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемые депутаты! Ува -
жаемый председательствующий ! Уважаемый украинский народ! 
У    нас в Украине начата реформа органов внутренних дел. 
7 ноября  начала работать Национальная полиция. Назначен новый 
начальник Национальной полиции Хатия Деканоидзе. Согласно 
программе, утвержденной министром внутренних дел Арсеном 
Аваковым, в новую Национальную полицию смогут пройти только 
сотрудники, соответствующие  высокому званию украинского 
полицейского.  
Будет проведено тестирование всех 150  тысяч сотрудников 
Национальной полиции. Со всеми руководителями от уровня 
районных отделов милиции будут проведены собеседования 
с   участием представителей общественности, Ве рховной Рады, 
журналистов, правозащитников. Это по -настоящему первая струк -
турная реформа.  37 Предлагаемые вашему вниманию два законопроекта — 
№3225 и №3197 — это технические законопроекты, необходимые 
для полной имплементации законодательства о Национальной 
полиции в законодательство Украины. Данные законопроекты 
предусматривают замену слова “милиция” слов ами “националь -
ная полиция” более чем в 150  законопроектах. Без их принятия не 
смогут нормально функционировать службы Национальной поли -
ции.  
Прошу все фра кции и коалиции, и оппозиции, и внефрак -
ционных , поддержать проекты этих закон ов в едином порыве.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Ми завершили обго -
ворення. Є прохання підтримати Національну поліцію.  
Володимир Литвин, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановний головуючий ! Шановні колеги! Оче -
видно, це рішення треба прийняти, не відкладаючи його у довгий 
ящик. Насамперед я звертаюся до міністра і голови комітету: 
при  опрацюванні тексту не забути Управління державної охорони, 
оскільки воно пр и застосуванні зброї керується Законом “Про 
міліцію”. У разі якщо ми упустимо цю норму, то вони із дня прий -
няття закону не зможуть виконувати своїх повноважень. До тексту , 
де йдеться про Фіскальну службу, додати і Управління державної 
охорони.  
Прошу вас п ідтримати. Якщо міністр погоджується, давайте 
поставимо з урахуванням цієї пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, міністр підтримує дану пропозицію?  
 
АВАКОВ  А.Б. Прошу підтримати, це дуже слушна поправка.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто з ваших слів озвучу для стено -
грами дану пропозицію.  
Шановні колеги, прошу зайти до сесійної зали і підготу -
ватися до голосування. Це одна з найбільш масштабних наших 
спільних реформ, бо тут, у Верховній Раді, голосувався Закон 
“Про Національну поліцію”. Дякуємо міністру та уряду за с пільну 
роботу. Прошу підтримати цю реформу . Підготуйтеся до голосу -
вання  і зайдіть до сесійної зали.  
Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України у зв’язку з прийняттям 
Закону України “Про Національну поліцію ” з поправками, озвуче -
ними з трибуни головою комітету Андрієм Кожем’якіним, а також 
Володимиром Литвином , для стенограм и. Є пропозиція комітету 
проголосувати законопроект №3225  за основу і в цілому. Будь 
ласка, голосуємо, шановні колеги.  
“За” — 289. 
Рішення прийнято. Вітаю (Оплески ). 
 
————————————  
 
Але є ще один законопроект, який ми вже обговорили. 
Андрій Кожем’якін просить ще слово для уточнення. Аваков допо -
відав два, а Кожем’як ін по одному. Запрошується  до доповіді 
Андрі й Кожем’якін. Будь ласка.  
Увага! Шановні колеги, давайте ми за цей законопроект 
також проголосуємо за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати розгляд законопроекту №3387  за скороченою процедурою. 
Будь ласка.  
“За” — 197. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань законо -
давчого забезпечення Кожем’якіна Андрія Анатолійовича. Будь 
ласка.  39 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Дякую. Шановний  головуючий! Шановні 
колеги! Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності на своєму засіданні 4  листопада розглянув 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо діяльності Національної поліції” (№3387 ), поданий 
Кабінетом Міністрів України.  
Основним завданням проекту є приведення низки законо -
давчих актів України у відповідність із прийнятим Законом України 
“Про Національну поліцію”, який набирає чинності 7  листопада 
2015  року. Даний законопроект, по с уті, є продовженням законо -
проекту №3225 і так само має технічний характер. Він пропонує 
внести зміни до Кодексу цивільного захисту України та до 53  за-
конів України. Суть запропонова них змін така сама, як і у проекті 
закону № 3225: замінити слова “внутрішн іх справ” і “органи внут -
рішніх справ” словами “поліцію” і “Національну поліцію”.  
З огляду на сказа не, комітет прийняв рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому 
проект закону №3387 від 30  жовтня 2015  року.  
Шановні колег и, прошу підтримати у зв’язку з тим, що ви 
знаєте, що 7  листопада набирає чинності Закон “Про Національну 
поліцію”, на який очікує суспільство і над яким ми з вами пра -
цювали, в тому числі дуже плідно з урядом попрацював комітет 
Верховної Ради, що б про нь ого хтось там не казав. Тому від 
комітету ми також вітаємо керівника Національної поліції пані 
Хатію і бажаємо їй всього найкращого на цьому посту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми вже провели обгово -
рення цих законопроектів. І тому я ставлю на голос ування.  
Прошу зайти до сесійної зали і зайняти свої робочі місця. 
Цей законопроект фактично є продовженням попереднього зако -
нопроекту №3225. Так само за змістом він в носить поправки до 40 законодавств а та адаптує їх до Закону “Про Національну поліцію”. 
Тому треба підтримати позицію комітету і проголосувати.  
Шановні колеги, готові до голосування? Ставлю на голосу -
вання проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо діяльності Національної поліції” ( №3387 ) за 
пропозицією комітету за основу і в цілому. Будь ласка.  
“За” — 294. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо пана міністра  і голову Національної поліції. Вітаємо 
і  дякуємо комітету за активну і плід ну роботу. І вітаємо  наш зал 
із прийняттям важливих законів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Перехо -
димо до розгляду питань, пов’язаних із впровадженням безвізо -
вого режиму. Відповідно до порядку денно го першим питанням 
стоїть розгляд і прийняття за основу проекту Закону “Про вне -
сення змін до Кодексу адміністративного судочинства України” 
(№3154 ). 
Але перед цим, шановні друзі, відповідно до домовленостей , 
досягнутих  на Погоджувальній раді , прошу підтримати ініціативу 
і  не робити перерви між 12  годиною  і 12 годиною 30 хвилинами . 
Шановні колеги, прошу всі фракції це підтримати, ми більше часу 
виходимо із зали, а потім повертаємос я, адже ви знаєте, що 
ранкове засідання у нас до 14  години. Прошу всіх підтримати 
цю пропозицію.  
Будь ласка, голосуємо не робити перерви з 12  години  до 
12 години 30 хвилин . У нас там питання і ренти, і мораторію, 
і виборчі питання. Прошу підтримати. Голос уємо.  
“За” — 277. 
Дякую вам, друзі, за підтримку.  41 Є пропозиція розглянути цей проект закону в першому 
читанні за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник голови Державної міграційної 
служби України  Соколюк Максим Юрійович. Будь ласка.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю., перший заступник голови Державної 
міграційної служби України. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується проект 
Закону “Про внесення змін до Кодексу адміністра тивного судо -
чинства України щодо негайного розгляду судами позовів про 
примусове видворення або щодо затримання з метою ідентифі -
кації та забезпечення примусового видворення іноземців та осіб 
без громадянства або забезпечення передачі іноземців та осіб 
без громадянства відповідно до міжнародних договорів про 
реадмісію”.  
Проект закону розроблено з метою удосконалення норма -
тивно -правової бази з питань ефективного управління міграцією 
та протидії нелегальній міграції на виконання національного плану 
заходів  щодо виконання другої фази плану дій щодо лібералізації 
Європейським Союзом візового режиму для України.  
На сьогодні в роботі територіальних органів і підрозділів 
ДМС, органів правоохоронного  державного кордону у зв’язку 
з   тривалим розглядом адміністрат ивних справ про примусове 
видворення іноземців виникають проблеми, пов’язані із забез -
печенням їх тримання до одержа ння постанови суду про їх при -
мусове видворення. Тривало ю також є процедура оскаржень і рі-
шень суду про примусове видворення іноземців. Нав іть у разі 
затримання іноземців відповідно до чинного законодавства на три 
доби цього строку недостатньо для одержа ння постанов и суду 
про їх примусове видворення.  42 З метою скорочення строків адміністративного провадження 
у справах про примусове в идворення або затримання, з метою 
ідентифікації іноземців, які підлягають примусовому видворенню 
чи поверненню до країн походження в порядку виконання міжна -
родних угод про реадмісію, пропонується внести зміни до Кодексу 
адміністративного судочинства України, які пе редбачають удоско -
налення правового регулювання строків розгляду. Відповідно до 
запропонованих змін місцевим загальним судам як адміністра -
тивним судам підсудні адміністративні справи про примусове 
видворення або затримання. Такі справи розглядаються судам и 
негайно. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідач — голова комітету Руслан Петрович Князевич. 
Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! На -
справді цей законопроект має виключно технічний характер. 
Йдеться про те, що в Кодексі адміністративного судочинства 
врегульовано питання, з якими  ми зараз у цьому законопроекті 
стикаємося. Проте зважаючи на те, що Україна підписала, в тому 
числі з Європейським Союзом, договір про реадмісію, в проекті 
закону  для місцевих судів, які за цими категоріями справ  діють як 
адміністративні суди, передбачено  можливість приймати рішення 
за справ ами про затримання з метою ідентифікації та видворення 
громадян інших країн і осіб без громадянства в рамках договору 
про реадмісію. Це перше.  
З цією метою на виконання знову -таки договору про 
реадмісію передбачено вста новлення  досить присічн их строк ів 43 для розгляду цього питання місцевими судами як адміністратив -
ними. Зокрема,  мова йде про негайне прийняття судового рішен -
ня, тобто відразу після затримання людини для ідентифікації, її 
повинні  доставити до суду, який негайно має прийняти рішення. 
Це друге.  
І трет є. Таке рішення має бути негайно виконано. Це ще 
одна новела українського законодавства, тому що загальний по -
рядок, передбачений чинн ою редакці єю кодексу, свідчить про те, 
що для цього відводилося п’ять діб. Але п о факту ми знаємо, що, 
на превеликий жаль, не завжди дотримувалися цих строків, і у нас 
є прикрі випадки, коли місяцями затримані з метою ідентифікації 
особи знаход илися в спеціальних місцях ізоляції  за відсутності  
судових рішень, які повинні виріш увати їхню долю.  
Тому для стимулювання судів до негайного прийняття 
відповідних рішень і невідкладно го розгляду цього питання, саме 
відповідно в межах безвізового пакету пропонуються такі зміни до 
Кодексу адміністративного судочинства, які, переконаний, абсо -
лютно  на часі, і, найголовніше, дають повною мірою українською 
стороною забезпечити виконання договору про реадмісію з Євро -
пейським Союзом. Якщо на це буде воля залу, комітет просить 
підтримати цей законопроект не лише за основу, а і в цілому, 
оскільки , ми вва жаємо, там в принципі нічого доопрацьовувати до 
другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Народний депутат Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань держав ного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 44 “Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Колеги, безумовно, “Бать -
ківщина” голосуватиме за цей законопроект. Він, справді, буде 
важливим, якщо ми забезпечимо якісь реальні механізми його 
виконання. На мою думку як юриста, що це взагалі за юридичний 
термін “негайно”? Ми можемо доручити судам негайно робити 
вироки. Ми можемо доручити негайно співпрацю вати і забезпе -
чувати виконання своїх рішень. Але, на жаль, як і було в нашому 
законодавстві, так і зараз, без реальної судової реформи цей 
термін залишається оціночним.  
У висновку Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України заз начено: повернути цю законо -
давчу ініціативу суб’єкту права на доопрацювання, тому що вона 
нічого не змінює в нашому законодавстві. На жаль, для того, щоб 
казати, що рішення про примусове видворення повинно прийма -
тися негайно, треба розу міти, що воно все одно згідно з нашим 
законодавством прийматиметься лише після того, як органи 
влади розглянуть всю нал ежну інформацію і зазначать, що іно-
земному громадянину або особі без громадянства немає реальної 
загрози бути страченим чи підданим катуванням у країні, я кій його 
буде передано. Тобто є цілий перелік факторів, які органи мають 
прийняти до уваги, суд має вивчити. Отже, це не відбуватиметься 
швидко і негайно.  
Тому, безумовно, ми вас підтримуємо. Але, на жаль, на моє 
переконання як юриста, це знову -таки іміта ція реформ, імітація 
наближення до європейських стандартів, а не реальна реформа.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шаповалов, “Воля 
народу”.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А.,  секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№146, Пол тавська область, самовисуванець) . Депутатська група 
“Воля народу” підтримує прийняття даного законопроекту за 
основу за умови доопрацювання його у другому читанні.  45 Справді, внесенн я змін, запропонованих у законопроекті, 
дозволить скоротити строки адмініст ративного пров адження 
у  справах про примусове видворення або затримання з метою 
ідентифікації іноземців та осіб без громадянства. Однак потрібно 
пам’ятати, що Закон України “Про примусовий статус іноземців та 
осіб без громадянства” не вимагає санкцій суду  на затримання 
іноземців та осіб без громадянства. Крім того, така санкція не 
може надаватися в межах адміністративного судочинства. Це 
може бути або адміністративне затримання в рамках Кодексу 
України про адміністративні п равопорушення, або затримання 
в рамках Кримінального кодексу України.  
Тому пропозиція запровадити негайний розгляд судами 
справ про затримання та примусове видворення іноземців та осіб 
без громадянства може призвести до порушення прав та свобод 
останніх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Дмитро Шпенов, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №37, Дніпропетровська область, само -
висуванець) . Уважаемые ко ллеги! Наша фракци я выступает за 
безвизовый режим. Мы готовы поддерживать инициативы в этом 
направлении, однако законодательные инициативы должны быть 
качественно подготовлены и не нести риски для прав людей. 
Например, норма о незамедлительном рассмотрении дел о при -
нудител ьном выдворении ли бо задержании иностранцев или лиц 
без гражданства в суде . Незамедлительное рассмотрение — это 
оценочное понятие. Необходимо устанавливать конкретный срок 
для рассмотрения.  46 Кроме этого, при рассмотрении дел о выдворении необхо -
димо доскона льно и в полной мере оценивать ситуацию, надо 
убедиться, что лицо, которое выдворяется, не подпадает под 
угрозу быть казненным или подвергнутым пыткам, и не подвер -
гается опасности в результате международного или внутреннего 
вооруженного конфликта, ли бо систематического нарушения прав 
человека, природного или техногенного бедствия.  
Главное научно -экспертное управление Аппарата Верховной 
Рады Украины высказало много критических замечаний к данному 
законопроекту и предлагает его отправить на доработку. Мы 
должны принимать качественные законы, а не подписанные на 
скорую руку. Наша фракция против данного законопроекта.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологі чної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово парламентському ідеологу європейської 
інтеграції України Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую. 
Шановні колеги! Ми розглянули цей законопроект в Коміт еті 
з  питань євроінтеграції, а також в нашій фракції. Даний закон 
належить до зобов’язань України з виконанн я Плану дій щодо 
візової ліб ералізації в сфері міграційної політики.  47 І як правильно зауважив голова профільного комітету пан 
Князевич, він має абсолютно технічний характер.  
Колеги тут казали про те, що  є порушенням права на 
захист   норма про негайний розгляд справи у суді. Але наспра вді 
набагато більшим порушенням є, про що і вказувала європейська 
сторона Україні всі ці роки, тримання справ щодо осіб без гро -
мадянства у судах роками. І саме це відповідно до 5 -ї доповіді 
Європейської комісії ми і маємо узгодити зараз, голосуючи за 
даний законопроект. Ми повинні конкретизувати оці правові під -
стави тримання під вартою осіб, які шукають міжнародного за -
хисту, гарантувати пріоритетність їхніх справ і встановити правила 
про статус, права та обов’язки іноземців, які не можуть бути 
повернуті,  але не мають права на міжнародний захист . І саме ці 
рішення має приймати суд.  
Тому, на нашу думку, логічно спробувати прийняти даний 
законопроект за основу і в цілому, як це запропонував голова 
профільного комітету. Очевидно,  що термін “негайно” тільки 
має  стимулювати українські суди якнайшвидше розглядати такі 
справи, щоб люди, які не мають громадянства, отримали відпо -
відну можливість захистити сво ї права і роками не проводили 
життя у відділках і ізоляторах. Просимо підтримати.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую. 
Шановні колеги, обмін думками в порядку обговорення 
завершено. Прошу займати свої робочі місця.  
Шановні народні депутати, для голосування за основу 
внесено проект Закону “Про внесення змін до Кодексу адміністра -
тивного судочинства України” ( №3154 ). Це проект закону із пакету 
безвізового режиму. Прошу підтримати.  
“За” — 310. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку, колеги.  
—————————— —— 48 Шановні колеги, переходимо до другого читання . І будемо 
доповідати цей пакет проектів законів за готовністю. Розпочи -
наємо із проекту закону №2541а , внесеного урядом України. 
Доповідає голова комітету Андрій Анатолійович Коже м’якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! На ваш розгляд пропо -
нується проект Закону України “Про внесення змін до Кримі -
нального та Цивільного кодексів України щодо вдосконалення 
інституту спеціальної конфіскації з метою усунення корупційних 
ризиків при її  застосуванні” (№2541а), підготовлений комітетом 
до другого читання. Нагадаю, в поданому урядом законопроекті 
пропонувалося розширити інститут спеціальної конфіскації на всі 
умисні злочини, передбачені особливою частиною Кримінального 
кодексу. Це, як нас п ереконують, є вимогою Європейського 
Союзу, яка міститься в Директиві.  
Водночас після ретельного опрацювання положень Дирек -
тиви “Про заморож ування та конфіскацію засобів вчинення зло -
чинів та доходів від злочинн ої діяльності у Європейському Союзі ”, 
стало очевидним, що вимога про поширення спеціальної конфіс -
кації на всі злочини відсутня. Положення щодо значен ня Дирек-
тиви, навпаки, визначають, що вона має застосовуватися до 
деяких кримінальних злочинів. Зокрема, у статті  3 директиви 
йдеться про корупційні правопорушення, пов’язані з відмиванням 
коштів, тероризмом, злочинами у сфері незаконного обігу нарко -
тиків тощо. Крім того, в редакції уряду пропонувалося розширити 
межі застосування спеціальної кон фіскації стосовно третіх осіб 
з підстав, що особа, яка пр ийняла майно, знала або повинна була 
знати, що таке майно одержано внаслідок вчинення злочину.  
Насамперед  у статті  6 директиви Євросоюзу чітко зазна -
чено, що особа принаймні повинна знати, що мета передачі 
або  придбання спрямована на уникнення конфіскації  на основі 
конкретних фактів і обставин, у тому числі, що передача або 49 придбання здійснювал ося безкоштовно, або в обмін на суму, яка 
є значно нижч ою ринкової вартості.  
Під час підготовки проекту закону до другого читання до 
комітету надійшл и 96 пропозицій  та поправок від народних депу -
татів. Комітетом проведено їх обговорення, за результатом якого 
враховано 20  пропозицій , а також  за наполяганням Міністерства 
юстиції ще дві пропозиції, які сьогодні зранку вже підтверджені 
представниками та аналітиками з Євр осоюзу.  
Відхилено 76  пропозицій. Врахованими пропозиціями ви -
правлені основні вади законопроекту, на яких наголошували 
народні депутати під час його обговорення. Водночас  за доручен -
ням Голови Верховної Ради, 9  листопада , ми провели засідання 
комітету за у частю Генеральної прокуратури і Міністерства 
юстиції.  
За результатами цього засідання комітетом підготовлено 
додаткову порівняльну таблицю (во на у вас є) до законопроекту, 
в  якій дві поправки , одна з яких технічна — щодо зміни назви 
проекту. Порівняльна т аблиця містить обґрунтування за відхиле -
ними пропозиціями, додатково порівняльна таблиця містить узго -
джені пропозиції, які усувають існуючі суперечки з приводу 
застосування спеціальної конфіскації.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради 
Україн и вважає, що законопроект може бути прийнято у другому 
читанні за умови врахування їх зауважень. Що ми і зробили. 
У  зв’язку з необхідніст ю виконання Україною зобов’язань з лібе -
ралізації візового режиму з ЄС, комітетом ухвалено рішення 
прийняти цей законо проект у другому читанні та в цілому як закон  
з урахуванням редакційни х та техніко -юридични х поправ ок, опра -
цьован их нами спільно з Головним юридичним управлінням.  
Шановний Голово! Прошу вас поставити законопроект на 
голосування у другому читанні і як зако н з останніми поправками, 
внесеними вчора на засіданні комітету. А Головному юридичному 50 управлінню спільно з комітетом доручити виконати техніко -
юридичні поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Відбулося багато дискусій навколо цього законопр оекту. 
Голова комітету дуже ретельно висловився щодо всіх поправок 
і  таблиці за результатами розгля ду з фракціями, міністерством 
і народними депутатами в комітеті. Вважаю, напевно, немає необ -
хідності вкотре  проходити таке саме обговорення.  
Шановні колег и, ставлю на голосування проект закону 
№2541а з урахуванням пропозиції голови комітету, оголошеної 
для стенограми, в другому читанні та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 272. 
Перший безвізовий закон прийнято в цілому.  
Шановні колеги, дякую за підтримку ци х законів.  
 
——————————— — 
 
Розглядається проект закону №2542а . Доповідає голова 
комітету Андрій Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Комітетом з питань 
законода вчого забезпечення правоохор онної діяльності спільно 
з  усіма зацікавленими державними органами, в тому числі Міні -
стерством юстиції і Генеральною прокуратурою, підготовлено для 
розгляду в другому читанні проект Закону “Про внесення змін до 
Кримінально го процесуального кодексу України щодо виконання 
рекомендацій Європейського Союзу з виконання Україною Плану 
дій щодо лібералізації Європейським Союзом візового режиму 
для України стосовно уточнення підслідності органів досудового 
розслідування”.  51 Законопроекто м пропонується внести зміни до статті  216 
Кримінального кодексу, “Перехідних положень” Кримінально го 
процесуального кодексу України, перерозподіливши підслідність 
цих органів досудового розслідування. Можна сказати, що це 
технічний документ, який в першому  читанні був проголосований 
без обговорення.  
Зокрема, пропонується обмежити повноваження Служби 
безпеки України щодо здійснення досудового розслідування зло -
чинів, залишити лише злочини національної безпеки і пов’язані 
з  тероризмом, а також конкретизуват и підслідність злочинів орга -
нам Державного бюро розслідувань, яким передається право 
розслідувати злочини, що раніше були підслідні МВС, а сьогодні 
Національній поліції та СБУ.  
Підтримуючи ідею законопроекту в цілому, ми вважаємо не 
зовсім виправданим під хід, коли Державне бюро розслідувань 
намагається передати право розслідування переважної кількості 
злочинів, тобто розширити його правоохоронні функції та ство -
рити ще один такий потужний державний орган.  
На нашу думку, Державне бюро розслідувань повинно 
зосередитися на розслідуванні злочинів, вчинених спеціальними 
суб’єктами, вищими посадовими особами, суддями, прокурорами, 
працівниками правоохоронних органів. До речі, такий підхід під -
тримується і експертами Ради Європи у коментарях до проекту 
про Державн е бюро розслідувань.  
Колеги, хочу вам сказати, що всі внесені поправки врахо -
вано, більше того, чітко підтверджен о на засіданні комітету, яке 
відбулося вчора. І тому для стенограми звертаю увагу, що на 
першій та другій сторінках таблиці у пункті  1 підпункт у 1, яким 
визначається підслідність СБУ, необхідно зробити відповідні уточ -
нення : після цифр  333 доповнити цифрами  334.  
З урахуванням сказаного пропонується рекомендувати 
прийняти законопроект у другому читанні та в цілому як закон. 52 Володимире Борисовичу,  прошу поставити даний проект закону 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доповідь голови комітету ми 
чули. Чи хтось наполягає на поправках? Не наполягає.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця. 
Ставиться на голосування проект за кону №2542а щодо прийняття 
в другому читанні та в цілому. Будь ласка, сконцентруйтеся на 
голосуванні. Прошу підтримати.  
“За” — 325 (Оплески ). 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні депутати, на ваш розгляд вноситься 
проект закону №2540а .  
Доповідає Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо 
окремих питань накладення арешту на майно з метою усу нення 
корупційних ризиків при його застосуванні”.  
Над проектом закону неодноразово працював профільний 
комітет, засідали також представники фракцій коаліції, узгоджу -
вали текст із консультантами Європейського Союзу. Комітет 
прийняв рішення підтримати даний  законопроект із відповідно 
затвердженими поправками в цілому.  53 Я готовий зараз йти за поправками з коментарями та 
голосуванням. Проте хочу зазначити, що текст, який остаточно 
опрацював комітет, збалансував законопроект між жорсткими 
покараннями корупціоне рів та пов’язаними з ними третіми осо -
бами із розумними європейськими правилами, визначен ими 
у  відповідній директиві про необхідність доказів щодо кожного 
окремого предмета, який може бути набутий корупційним шля -
хом, в тому числі й третьою особою. Тому ц е баланс жорсткості 
щодо корупціонерів і захисту прав власності людей, не причетних 
до злочинів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, йдемо за поправками?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поправка  1. Не наполягають.  
Поправка  2 народного депутата Ваната .  
Поправка  3 народного депутата Левченка. Відхилено. Напо -
лягаєте?  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнськ е об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, місто Київ. Щодо всіх моїх поправок хочу 
сказати декілька слів. Справа в тому, що, як ви чудово знаєте, 
законопроект, який подавався в первинному варіанті, був абсо -
лютно не прийнятний. Власне кажучи, всі мої поправк и стосу -
валися перероблення першого варіанта цього законопроекту. 
Однак під час доопрацювання комітет суттєво цей законопроект 
змінив, і хоча, я вважаю, що мої поправки в принципі були кращі, 
але не хочу ламати цей кращий варіант, тому всі свої поправки 
знімаю.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  5. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, щодо поправки  5. Я прошу 
звернути увагу на пункт  1 статті  170 в таблиці. Під час вчораш -
нього рішення комітету сталася помилка, але вона дуже важлива 
для юридичної частини. Там  заміс ть коми треба вставити слово, 
я  прошу послухати так, як голосував комітет: “Арештом  майна 
є тимчасове, до скасування установленого цим кодексом порядку, 
позбавлення за ухвалою слідчого судді або суду право на відчу -
ження, розпорядження та/або корист ування майном, щодо якого 
існують достатні підстави вважати, що воно є предметом, засобом 
чи знаряддям вчинення злочину, доказом злочину, набуте злочин -
ним шляхом, доходу від вчиненого злочину, отримане за рахунок 
доходів вчиненого злочину або може бути ко нфісковане у підоз -
рюваного, обвинуваченого, засудженого (слово “чи” зникло, і це 
дуже важливо) чи юридичної особи, до якої може бути застосо -
вано заходи кримінально -правового характеру або може підлягати 
спеціальній конфіскації щодо трет іх осіб юридичної особи або 
для  забезпечення цивільного поз ову. Арешт майна скасовується 
в  установленому цим Кодексом порядку”. Слово “чи” маленьке, 
але несе суттєве юридичне навантаження. Прошу при голосуванні 
в цілому врахувати, що позиція комітету була з цим словом і с уто 
поліграфічно зникло це слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо поправки  5, так?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Так, це в поправці  5. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Йдемо далі. Поправка  6 Власенка. Не напо -
лягає.  
Поправка  7. Помазанов.  
 55 ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань  правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . “Народний фронт”. Шановні колеги! Буквально вчора 
відбулося засідання комітету, на якому вдруге розглянуто всі ці 
норми і внесено нову п оправку  7 Юрія Луценка, яка в цілому 
намагалася якимось чином унормувати заперечення цих норм. 
Проте мушу констатувати, що деформований закон опроект , який 
надійшов до другого читання, цією поправкою не виправ ляється, 
і  більше того, структура терміна “ареш товане майно” розширює -
ться до такої меж і, що, власне, неможливо буде з у рахуванням 
подальших правок з’ясувати , яким чином можна арештувати 
і конфіскувати майно тощо.  
Тому прошу все -таки цю поправку поставити на підтвер -
дження і не підтримувати її.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Перепрошую , але це моя поправка, і лише 
я можу вимагати поставити її на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Віталійовичу, по суті поправки про -
коментуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. По суті по правки. Комітет неодноразово, 
в   тому числі з міністром юстиції,  узгоджено прийняв повне 
поняття, що таке арешт. Щойно я зачитав повний, вичерпний 
перелік того, на яких підставах може застосовуватися арешт. 
Подальші підстави, порядок, оціночні критерії прописані в наступ -
них розділах статті. Якщо ви зараз ставитиме на підтвердження, 
закон опроект  просто буде загублений у цьому залі.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу зараз не голосувати 
поправк и 7. Давайте ми підемо далі, а потім по завершенні ще 
обговоримо це питання. Рухаємося далі.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  9. Не на полягає.  
Поправка  10 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  11. Не наполягають.  
Поправка  12 Бондар. Не наполягає.  
Поправка  13 Попова. Не наполягає.  
Поправка  14 Сажка. Не наполягає.  
Поправка Яценка. Не наполягає.  
Поправку  19 Сажка відхилено. Не наполягає.  
Поправка  21. Не наполягають.  
Поправка  25 Помазанова і Бондаря.  
Поправку  22 Юрія Луценка враховано.  
Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. “Нар одний фронт”. Шановні колеги! 
Я просто хочу сказати, що поправки  22 і 23 в цілому спотворюють 
мету самого законопроекту, який передбачає, що метою ареш ту 
є  спеціальна конфіскація або вирішення судом питання про долю 
речових доказів, конфіскацію майна як виду покарання і відшко -
дування шкоди.  
У тому вигляді і визначенні, в якому перероблено вже з ура -
хуванням навіть додатков ого другого читання, мета конфіскації 
взагалі втрачає св ій сенс, абсолютно є заплутаною. Тому тепер 
ми з урахуванням цієї поправки не зможемо в цілому забезпечити 
мету цього законопроекту щодо арешту майна з можливою 
подальшою його конфіскацією.  
Тому прош у поправки  22 і 23 також врахувати і поставити на 
підтвердження.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Коментуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, насправді , це і є моментом 
істини цього  проекту закону. Згідно з пунктом  2 метою арешту 
є  забезпечення кримінального провадження  і цивільного позову. 
Арештованим може бути майно , яким володіє, користується 
чи   розпоряджається підозрюваний, обвинувачений, засуджений, 
треті особи, юридична особа тощо. Розписано, хто є третьою 
особою.  
Тут ведуться дебати між іде ологією “забрати все в ідразу” 
і ідеологією комітету, який сказав, що за статтями, згідно з якими 
передбачено кримінальну відповідальність з повною конфіскацією, 
арештовується все майно, а щодо спецконфіскації — арештовує -
ться лише майно, за яким є підстави вважати, що воно здоб уте 
незаконним чином. І це абсолютно правильно: слідчі мають 
виконувати свою роботу слідчого і надати суду підстави накласти 
арешт. Пояснюю дуже просто: є корупціонер -підозрюваний, який 
своєму водію подарував “ Мерседес”. Що треба арештувати: 
“Мерседес” чи все майно водія?  
Тому ця ідеологія закону забороняє безоглядно все арешто -
вувати, а потім через декілька років розбиратися. Вважаю, що 
комітет зробив правильно. Більше того, це відповідає директивам 
ЄС, слово в слово переписано у даній статті (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, щодо  розуміння всіх принципових питань . Пропо-
зиція Помазанова поставити поправки  7, 22, 23 на підтвердження. 
Йдемо далі, і ми до цього повернемося, щоб зрозуміти весь 
комплекс проблем.  
Поправка  25 Бондаря. Не наполягає.  
Поправк а 27 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  28 Луценка.  
Помазанов. Будь ласка.  58 ПОМАЗАНОВ  А.В. Шановні колеги, на жаль, аналогічна 
ситуація відбувається з поправками  28 і 29, де, власне, спотво -
рено термін “підстави арешту”, де ми зобов’язуємо слідчі органи 
довод ити, що відповідне майно, на яке потрібно накладати арешт, 
вирішувати справу по суті, жодний суд, жодні слідчі не мають 
права на стадії надання згоди на арешт того чи іншого майна для 
подальшого забезпечення мети цього закону доводити конкрет -
ними доказами , що, як і коли. Навіть позиція Верховного Суду 
полягає в тому, що на початкових  стадіях забезпечення доказів 
і  решти нюансів кримінального провадження не передбачає ться 
розгляд  судом чи слідчи м справ и по суті.  
Тому дані поправки  28 і 29 також суперечать меті цього 
законопроекту. Прошу поставити на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колего.  
Поправки  28 і 29. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні депутати, а конкретно депутат, який 
щойно виступав, будь ласка, візьміть словник і подивіться різницю 
між термінами “підстав а” і “доказ”. Бо ніхто не вимагає на стадії 
арешту від слідчого доказів. У тексті написано: “Підставою є наяв -
ність ухвали судді чи суду за наявності сукупності підстав”, не 
доказів, а підстав.  
Що це означає на практиці. Оперативники мають а удіо- або 
відеофіксацію того, що суддя взяв хабара. І це ще не є доказом, 
але є підставою для арешту  суми хабара.  
Я запропонував ввести європейську норму, нас про це 
щойно просили європейські колеги. Сукупність підстав чи розум -
них підозр. Це європейська п рактика такого словосполучення. Але 
жодних доказів на стадії арешту ніхто не від кого не вимагає, не 
вводьте, будь ласка, зал в оману.  
Тому прошу підтримати варіант комітету.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хочу, щоб ми зараз не розба -
лансовували закон опроект , підго товлений комітетом.  
Йдемо далі. Тобто зафіксовано ще поправки  28 і 29. Щодо 
них будемо визначатися.  
Поправки  29 і 30. Не наполягають.  
Поправка  32 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  33 Агафонової. Не наполягає.  
Поправка  34 Бондаря.  
Поправка  35-а народного д епутата Сажка. Не наполягають.  
Поправка  38 Бондаря. Не наполягає.  
Поправка  41 Сотник. Не наполягає.  
Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Шановні колеги, давайте, щоб не втрачати 
часу, оскільки ми все одно трохи порушуємо норми Регламенту, 
коли не голо суємо за конкретні поправки, які я вимагаю поста -
вити на підтвердження, я нагол ошу на принципових поправках, 
і  потім ми їх проголосуємо. Я вважаю, що поправки  39, 40 і 42 
пана Власенка треба поставити на підтвердження. Вони вилу -
чають з тексту розширене т лумачення мети цього законопроекту, 
для чого його було створено. Нагадаю, поправки  39, 40, і 42 та 
поправки  66, 105, 106 в цілому абсолютно унеможлив люють  вико-
нання цього закону, погіршують навіть стан Кримінально го про-
цесуально го кодекс у. Водночас надаю ть можлив ість колишні м 
чиновник ам Януковича у зв’язку з поліпшенням умов проведення 
процесу в цьому напрямі повернути собі арештоване.  
Тому, колеги, пропоную поправки  39, 40, 42, 66, 105, 106 
також поставити на підтвердження і не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  60 Тобто поправки  7, 22, 23, 28, 29, 39, 40, 42, 66, 105, 106. 
Зафіксовано, колеги, ми нічого не порушуємо. Ми займаємося 
розглядом проекту закону.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Насамперед , шановні колеги, я можу зачи -
тати статтю  6 Директиви ЄС “Конфіскація стосовно третіх осіб”. 
Але зачитувати її немає потреби: вона слово в слово переписана 
в даному проекті закон у. Будь ласка, якщо слідчі хочуть працю -
вати, вони зможуть і арештувати. А після доказів, з гідно з рішен -
ням суду, і конфіс кувати. Але просто прикриватися бажанням усе 
на світі тут арештовувати і конфісковувати без жодних підстав на 
первинному етапі арешту є нелогічним.  
Послухайте, про що сказано в директиві: “Держави -члени 
повинні вжити необхідних заходів для того, щоб зробит и можли -
вою конфіскацію доходів або іншого майна”. Далі: “На підставі 
конкретних фактів і обставин, у тому числі, що передача або 
придбання здійснювалися безкоштовно або в обмін на суму, 
значно нижчу ринкової вартості”. Саме це і прописано в нашому 
проекті  законі.  
Усе нормально. Закон дає можливість роз ібратися і зі 
справою Януковича, і з іншими. Якщ о у слідчих є хоч трохи мізку 
в голові і бажання працювати.  
Володимире Борисовичу, прошу звернути увагу на пункт  4. 
Вартість майна, яке належить арештувати. Оз вучена вчора тех -
нічна поправка чомусь не потрапила до таблиці, крім випадків 
арешту майна для забезпечення конфіскації. І далі за текст ом. 
Тобто за конфіскаційн ою статт ею описується все майно, неза -
лежно від вартості підозрюваного.  
Якщо йдеться про спецк онфіскацію, то згідно з директивою 
ЄС треба довести , що конкретне майно отримано задарма або 
задешево, або людина знала чи повинна була знати, що має 
справу із злочинним майном. Тоді описується співставне майно, 61 співмірне по вартості майно. Ця стаття цілко м відповідає дирек -
тиві ЄС.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Йдемо далі за поправками.  
Поправка  41. Не наполягають.  
Поправка  43. Не наполягають.  
Поправка  44. Не наполягає.  
Поправка  47. Не наполягає.  
Поправка  50 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  51 Власенка. Не наполягає.  
Поправка  53 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка  54 Агафонової. Не наполягає.  
Поправка  55 Бондаря. Не наполягає.  
Поправка  56 Сажка. Не наполягає.  
Поправка  57 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  58 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  61 Пташник. Не напол ягає. 
Поправка  62. Не наполягає.  
Поправка  63. Не наполягає.  
Поправка  64. Не наполягають.  
Поправка  66. Не наполягають.  
Щодо поправки  66 Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Володимире Борисовичу! За узго -
дженням з автором поправки і комітетом по правка  66, а також 
поправки  105 і 106 можуть бути повернені до первинного уря -
дового тексту, в якому їх більш точно викладено. Комітет з цим 
погоджується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  65? 
 62 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Залишається урядова ліва колонка (пункт  1 
статті  171.2). Я за читаю: “У клопотанні слідчого і прокурора про 
арешт майна повинно бути зазначено підстави і мета відповідно 
до норм статті  170 цього кодексу та відповідне обґрунтування 
необхідності арешту майна”. Це урядовий текст, з яким пого -
джуються, і Власенко спільно  з комітетом знімає свої поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Таким чином, поправки  66, 105 і 106 зали -
шаються в редакції уряду?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Так точно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.  
Помазанов, будьте готові прокоментувати. Бачите, я був 
правий, що треба дійти до кінця, і тоді ми зрозуміємо всю 
картину. Добре. Кабінет Міністрів України.  
Колеги, ви наполягаєте на решті поправок? Бачу, що ні.  
Міністр юстиції. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України . Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Дозвольте прокомент увати даний 
законопроект.  
Цей законопроект розроблено  на виконання вимог дирек -
тиви і вимог, вказаних безпосередньо в моніторингових звітах 
оціночних місій, які приїжджали до Ук раїни упродовж серпня 
і вересня.  
Основна вимога, яку ставлять перед нами європ ейські 
колеги, — це забезпечення ефективного механізму арешту, кон -
фіскації і спецконфіскації майна. Тому оцінка нашого законо -
давства відбуватиметься в декількох напрямах. Верховна Рада 
України повинна покращити чинне кримінальне і кримінально -
процесуальн е законодавство не лише для виконання статті  6 63 директив и, а й статті  10. У статті  9 директиви сказано, що дер -
жави-члени повинні вжити необхідних заходів для забезпечення 
відслідковування арешту і конфіскації всіх активів навіть після 
того, як кримінальне переслідування стосовно особи заверши -
лося. Тому європейське законодавство набагато жорсткіше , ніж 
українське. В європейському законодавстві передбачено пре -
зумпцію доведення особою правомірності отримання нею майна. 
Тобто, якщо у особи встановлене те чи і нше майно, і є підозри, 
що воно здобуте незаконним шляхом, то саме особа повинна 
згідно з європейським законодавством доводити, що це майно 
вона отримала правомірно. Тому хочу, щоби тут не спекулювали 
виконанням нами всіх вимог Європейського Союзу. Це перш е. 
Друге. Суть і структура проекту закону полягали в тому, що 
в нашому Кримінальному і Кримінально му процесуальному кодексі 
чітко структуровано види арешту. Тому що у нас є класичний 
арешт, якщо стаття Кримінального кодексу передбачає конфіска -
цію. У нас є  арешт, який передбачає забезпечення інтересів 
постраждалого і потерпілого за цивільним позовом. І у нас 
є   арешт, який передбачає у подальшому можливість спецкон -
фіскації майна, яке приховується, наприклад, корупціонерами, 
коли воно оформлюється на треті х осіб. Поправки, внесені 
комітетом, і поправки, які ми зараз хочемо вилучити з тексту, 
підготовленого до другого чита ння, фактично спотворили ідею 
і концепцію самого законопроекту.  
Третє. Поправки, оголошені Помазановим, якщо вони будуть 
прийняті в редак ції комітету, дадуть можливість особам, стосовно 
яких уже накладено арешт, наприклад, колишнім високопосадов -
цям, стосовно яких є кримінальні провадження, звернутися до 
суду щодо зняття арешту. Тому що наше законодавство в даній 
ситуації буде для них кращи м. Тобто уявіть собі, що адвокати 
Януковича зможуть подати до су ду вимогу про перегляд арешту 
Межигір’я, оформлен ого на офшорні компанії , у зв’язку з тим, 
що   слідчим треба буде довести, який загальний обсяг збитків 64 спричинив Янукович безпосередньо держав і Україна на стадії 
розслідування, що в принципі неможливо.  
Четверте . Формулювання, які зараз пропонуються. Пит ання 
не в тому, що це вимога чи проп озиція Міністерства юстиції. 
Ці   формулювання, якщо вони не будуть переглянуті, фактично 
погіршать ситуацію  щодо розслідування корупційних злочинів, 
накладення арешту і спецконфіс кації на майно корупціонерів. 
І   вони не будуть визнані нашими європейс ькими партнерами. 
І  нам все одно прийдеться переголосовувати цей закон опроект , 
якщо його буде прийнято в редакц ії, запропонованій комітетом.  
Тому, шановні народні депутати, прошу врахувати пропозиції 
і зняти контроверсійні поправки, оголошені що йно Андрієм Пома -
зановим. Треба  прийняти проект закон у, максимально наближе -
ний до редакції першого читання, як а отрима ла схвальне підтвер -
дження експертів Європейської комісії. І повірте мені, що всі фобії 
і міфи, які є у депутатів, будуть зняті.  
Ми зробили найголовніше — прийняли проект закону 
№2541а, який чітко визначає механізм спеціальної конфіскації 
з  третіх осіб і г арантує захист для добросовісних набувачів від 
неправомірного вилучення майна. Давайте ми не блокуватимемо 
накладення арешту і взагалі інститут арешту в кримінальних 
справах. Тому що це нонсенс, коли слідчі на стадії накладення  
арешту (корупційний злочин, хабар) повинні назбирати докази 
розміру збитків, які спричинив хабарник. Це предмет розсліду -
вання, яке триває певний час. Не мож уть слідчий і суд на стадії 
наклад ення арешту виносити вирок — це неможливо.  
Тому прошу, шановні колеги, прийняти збалансований  
закон, вилучити озвучені контров ерсійні поправки, і тільки тоді  це 
буде виконання м наших зобов’язань перед Європейським Сою -
зом. І найголовніше, що це буде механізмом для наших правоохо -
ронних органів розслідувати корупційні злочини. Тому що це наше 
“дома шнє завдання”.   65 Шановні колеги, прошу вил учити контроверсійні поправки, 
і   тоді ми можемо голосувати цей законопроект з техніко -юри-
дичним доопрацюванням. Це поправки  7, 22, 23, 28, 29, 39, 40, 
42, 66, 105, 106.  
Поправки  66, 105 і 106 — це редакція коміт ету. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправки  66, 105, 106 в редакції комітету. 
У нас залишилис я поправки  7, 22, 23, 28, 29, 39, 40, 42.  
Давайте, колеги, дуже уважно послухаємо, щоб ми прий -
няли правильні рішення. Займайте свої місця.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕ НКО  Ю.В. Шановний пане Голово і пане міністре! Ви 
щойно нам розповіли про те, що є три види класів арешту. Всі 
вони прописані в запропонованому нам тексті (і класичний арешт, 
коли арештовується все, і спецконфіскація, і конфіскація за ци -
вільним позовом ). Так що це жодним чином не відрізняється від 
заявленого вами підходу.  
Далі. Ви пропонували від уряду поправку про те, що в ході 
конфіскації (дослівно процитую) : “у цьому разі арештованим може 
бути майно, яким володіє, користується або розпоряджається 
будь-яка фізична або юридична особа”. Благими намірами щодо 
боротьби з Януковичем простелена дорога до пекла для всіх 
підприємців і просто фізичних осіб цієї країни. Вдумайтеся! 
(Оплески ). При підозрі третьої особи, яка навіть судді не пред -
ставлена, хтось каже , що, можливо, їй корупціонер Янукович 
надав неправомірну вигоду і в неї все арештовується. Ми не 
вимагаємо від слідчого доказів, почуйте нас, Павле Дмитровичу 
і  всі інші колеги, ми вимагаємо розумних підстав. Що це означає? 
У водія ніколи не було “Мерсед еса”, зарплата його сім’ї не дозво -
ляє купити, він з’явився після обслуговування високопосадовця. 
На цей “Мерседес” є підстави, а конкретно рапорт оперативника, 66 елементарні і попередні судово -слідчі дії показа ли, що цей “Мер -
седес” йому було подаровано кор упціонером, на нього наклад ено 
арешт, але на “Жигулі” його сина не наклад ено. Просто треба 
навчитися загалом у се не арештовувати.  
Стосовно Межигір’я, давайте знімемо цю спекуляцію. Тому 
що у підставах арешту і конфіскації майна чітко написано, що 
“вартість  майна, яке належить арештувати, повинна бути співмір -
ною розміру” і далі за текстом “неправомірної вигоди”. Наскільки 
я розумію, пан Янукович з паном Клюєвим отримали неправо -
мірну вигоду у вигляді цілісного майнового комплексу “Межигір’я”. 
У чому проблем а? Усе це є у проекті  закон у. Єдина проблема 
в тому, що слідчі звикли до старих методів НКВ С: вручити підозру, 
арештувати завод, сільськогосподарське підприємство або в будь -
якої людини все майно (Оплески ). А потім через три роки, мож -
ливо, йому щось повер нуть…  
Я згоден з тим, що цей зак онопроект недосконалий. Проте 
я щойно запізнився на цю трибуну, бо спілкувався з європейцями, 
які вважають, що формулювання вартості і класифікації арештів 
схоже з європейською практикою. Цей проект закону, безумовно, 
ще бу де корегуватися, в цьому немає жодних сумнівів, хоча би 
для того, щоб третя особа бу ла представлена в суді своїм адвока -
том, якщо в неї щось арештовують (Оплески ).  
Але сьогодні цей документ є юридичним і політичним 
компромісом, над яким потім треба фахово  працювати, а не 
вкидати ці закон опроект и в останній тиждень і пресингувати 
народних депутатів (Оплески ). 
Від імені комітету пропоную поставити законопроект на 
голосування в редакції комітету з урахуванням озвучених мною 
технічних поправок і компромісів із урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Арсеній Яценюк. Будь ласка.  67 ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати України! Не викликає сумніву 
те, що всі хочуть, щоб українські громадяни отримали безвізовий 
режим. І д ля цього парламент спільно з урядом активно працює 
над прийняттям відповідних законів.  
Я пропоную зараз не перекидати юридичні списи і не 
влаштовувати політичної перепалки. З формальної юридичної 
точки зору низка статей, які щойно зазначив міністр юстиції  
України, не відповідає європейській практиці, критеріям і європей -
ському законодавству. З огляду на  це я хочу вам повідомити, що 
в  разі якщо даний законопроект не відповідатиме європейському 
законодавству, а юридична експертиза саме на це вказує, то це 
стане передумовою того, що Україні не дадуть безвізов ого 
режим у.  
У зв’язку з тим що в стінах українського парламенту зараз 
немає повної єдності щодо вилучення поправок, які внесли суттєві 
зміни в антикорупційне законодавство і позбавляють правоохо -
ронні ор гани реальної функції б оротьби з корупцією, вважаю, 
що  після голосування цього законопроекту ми, шановні народні 
депутати, отримаємо юридичний висновок Європейського Союзу. 
У разі я кщо відповідно до юридич ного висновку станеться так, що 
прийнятий закон не  буде підтримано  Європейською комісією як 
такий, що відповідає європейському законодавству, то або Прези -
дент України внесе відповідні пропозиції до парламенту, або ми 
переголосуємо цей законопроект з метою отримання безвізового 
режиму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайт е перейдемо до голосування у дру-
гому читанні та в цілому з  урахуванням позиції комітету і оголо -
шених поправок до статей   66, 105, 106 , і прийме мо цей проект 
закону в цілому.  
Після того ми проведемо експертизу відповідності цього 
закону директиві, до підп исання Президент ом. Але це має бути 68 дуже принципова річ. І якщо будуть певні речі, які не відповідають 
директиві, ми його переглянемо таким чином, щоб він відповідав 
європейським директивам. Домовилися? А якщо буде позитивний 
висновок, то ми це питання обг оворимо. Я т акож вірю в пози -
тивний висновок, але давайте дочекаємося.  
Колеги, в другому читанні і в цілому з поправками Юрія 
Луценка, оголошеними з трибуни, а також з урахуванням ста -
тей  66, 105, 106 в редакції Кабінету Міністрів, а в цілому як 
закон    — у редакції комітету з те хніко-юридичними поправками. 
Це компромісне рішення, друзі, давайте проголосуємо і приймемо 
в другому читанні і в цілому. Прошу голосувати.  
Це абсолютно правильний, конструктивний варіант. Голо -
суємо “за”. Прошу підтримати.  
“За” — 291. 
Колеги, я вас вітаю з прийнятим рішенням. Ми зараз все 
опрацюємо. Насправді цей закон потрібний Україні для ефектив -
ної боротьби з корупцією, але цілком  має відповідати європей -
ським директивам. Тоді ми досягнемо мети.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі,  шановні колеги. Розглядається проект 
Закону “Про Національне агентство України з питань виявлення, 
розшуку та управління активами, одержаними від корупційних та 
інших злочинів” ( №3040). Щодо цього закону також було дуже 
багато дискусій.  
Доповідає Єгор Соболєв. Будь ласка (Шум у залі).  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, п олітична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, вітаю. Нагадаю вам, що цей проект закону 69 в другому читанні не набрав достатньої кількості голосів і був 
направлений на повторне друге читання. У комітеті вчора відбу -
лася велика дискусія і швидке голосуванн я сьогодні. З більшості 
спірних речей досягнуто компромісу. Є вісім додаткових поправок, 
які Верховній Раді комітет рекомендує прийняти під час другого 
повторного читання.  
Якщо у кожного з вас є таблиці, ми можемо починати 
працювати.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні  колеги, зараз робляться копії законо -
проекту, після чого його роздадуть у залі. Проте хочу нагадати, 
що ми всі 299  поправок пройшли минулого разу, лише вісім 
поправок є дискусійними.  
Пане Єгоре, я прошу цих вісім поправок зараз зачитати 
і пояснити їхню с уть.  
Поки виступає доповідач, проект закону буде роздано в залі. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Шановний пане спікере і шановний пане 
перший віце -спікере! Все -таки ми не можемо голосувати за 
законопроект, який рекомендує ухвалити Європейський Союз, 
коли парлам ентарії не бачать, за що вони голосують. Давайте 
оголосимо коротку перерву, щоб всі отримали текст проекту 
закону, і ми як європейці за нього проголосуємо  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте зробимо таким чином. Ми 
оголосимо зараз перерву на 30  хвилин , до 13  години, і  о 13 годині 
прошу всіх бути в залі. Усім роздадуть таблиці.  
І подивіться свої електронні засоби, там буде в електрон -
ному вигляді таблиця до законопроекту №3040. О 13  годині 
збираємося в залі.  
Дякую.  
 70 (Після перерви ) 
 
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу заходити до сесійної 
зали. Таблиці роздано. Хочу наголосити, що таблиці складаються 
з двох частин, оскільки даний документ є достатньо об’ємни м. 
Зараз у залі продовж ують роздавати таблиці. Прошу всіх заці -
кавлених у професійному обговоренні взяти таблиці. Заходьте до 
сесійної зали і займайте робочі місця для продовження нашої 
нелегкої, але такої потрібної для країни роботи. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної  Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. 
Це треба зачитати по завершенні засідання.  
Шановні колеги, вам роздано проект закону №3040 — це 
останній чи передостанній закон опроект  щодо запровадження 
безвізового режиму та ефективної боротьби з корупцією. Відбу-
лося також дуже багато дискусій на тему цього проекту закону, 
в  тому числі щодо відповідності його директивам Європейського 
Союзу.  
Я створив робочу групу, до якої на базі комітету залучили 
всі   зацікавлені сторо ни, зокрема і представників Європейського 
Союзу. Очолив цю робочу групу Андрій Володимирович Парубій. 
І зараз спільно з комітетом і Міністерством юстиції ми вийшли вже 
на узгоджену позицію. Я передаю слово для інформації Андрію 
Володимировичу Парубію. Але перед тим прошу всіх депутатів 
зайти до сесійної зали, зайняти свої робочі місця і продовжити 
ефективну роботу. Будь ласка.  
 71 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні  колеги, проведено дуже важку 
і   клопітку роботу над законопроектом №3040 про створення 
агенції з питань виявлення, розшуку та управління активами, 
одержаними від корупційних та інших злочинів. У робочій групі за 
участю європейських експертів, представників уряду і народних 
депутатів йшлос я обговорення. І я хочу віддати належне, в комі -
теті відбулася дуже професійна, якісна дискусія. Минулого разу 
ми пройшли 291  поправку до цього законопроекту. Виникли за -
стереження лише до деяких поправок, які ми почали обгово -
рювати, і прийнято рішення направи ти законопроект на повторне 
друге читання.  
У чому суть восьми поправок і якого остаточного компро -
місного рішення ми дійшли на зас іданні комітету? Суть полягає 
в  тому, що збереженням арештованих активів повинні займатися 
суб’єкти, визначені на конкур сі.  
Щодо реалізації арештованого майна. Дозволяється, щоб 
реалізація арештованого майна відбувалася лише у випадках, 
передбачених статтею  100 Кримінального процесуального ко -
дексу, тобто тільки згідно з нормами статті  100 КПК майно може 
реалізовуватися. Т обто у разі якщо майно визнано таким, що 
швидко псується, реалізація може відбуватися лише за рішенням 
суду або за проханням і згодою власника.  
Вилучається також стаття, яка визначає контроль за 
ефективністю управління акти вом. Таким чином ми виходимо 
на  компромісні формулювання, сконцентровані у восьми статтях. 
Одна з них справді є довшою, вона займає декілька сторінок. Але 
загал ом це вісім статей. І для ефективності нашої роботи я звер -
таюся до голови комітету, щоб ці вісім узгоджених поправок 
ми  змогли  обговорити в залі. І якщо щодо них не буде ніяких 
застережень, щоб ми змогли вже з поправками в редакції 72 комітету даний проект закону прийняти у другому читанні та 
в цілому.  
Наголошую, це надзвичайно революційний і великий крок 
уперед в питаннях боротьби з корупцією. І я впевнений, що це 
об’єднає зал, всі антикорупційні ініціативи в цьому скликанні 
приймалися нашим залом , і ми за них голосували злагоджено та 
ефективно.  
Вкотре звертаюся до народних депутатів заходити до сесій -
ної зали. Голосування відбудеть ся незадовго. І я прошу голову 
комітету вісім поправок, щодо яких виникла дискусія і комітет 
вийшов на узгоджене рішення, оголосити з трибуни.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Дякую першому віце -спікеру  і спікеру. 
Колеги, нагадаю, ми мали дискусії під час другого читання. Потім 
комітет двічі зустрічався, дякую авторам поправок, які на них 
наполягали. Більшість поправок враховано, і всіх можливих ком -
промісів досягнуто.  
Я прошу вас подивитися поправку  131 на сторінці  40. Це 
перша поправка, яку коміте т пропонує так само врахувати під час 
повторного другого читання, поправка групи народних депутатів 
на чолі з Віктором Пинзеником.  
Йдеться про те, що ця поправка робить обов’язковим зов -
нішній аудит аудиторської компанії з числа визнаних міжнародних 
компан ій. Нагадаю, що ми передбачил и обов’язкову зовнішню 
перевірку за допомогою спеціальної незалежної комісії, що фор -
муватиметься парламентом. Ця поправка додає до такої пере -
вірки ще обов’язковий аудит, який щорічно має проходити ця 
агенція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бу дь ласка, наступні поправки.  
 73 СОБОЛЄВ  Є.В. Наступна поправка поруч на сторінці  41 —
поправка  137. Так само за авторством групи народних депутатів 
на чолі з Віктором Пинзеником. Вона пропонує, щоб склад гро -
мадської ради, який за нашим рішенням буде сформов ано за 
результатами відкритого інтернет -голосування громадян, затвер -
джував не голова цього агентства, а Кабінет Міністрів України.  
Автори цієї поправки вважають, що це унеможливить будь -
які фальсифікації і зловживання з результатами цього конкурсу. 
Коміте т пропонує погодитися. Хай уряд буде найвищою уста -
новою, яка затверджуватиме склад громадської ради при цій 
важливій агенції. Якщо немає заперечень, можемо перейти до 
наступної поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень? Немає. Будь ласка, 
наступна поправка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Отже, цю поправку ми також пропонуємо 
врахувати.  
Поправка  209, підготовлена робочою групою, дуже велика. 
Автором поправки є народний депутат Ал єксєєв. Прошу всіх 
звернути увагу на дану поправку, яка починається на сторінці  64. 
Прошу всіх із  нею ознайомитися.  
Ви пам’ятаєте, що під час дискусії висловлювалися 
занепокоєння, що немає процедури, як агентство поводитиметься 
з майном, що за рішенням суду віддається йому на зберігання. 
Власне кажучи, ця поправка повністю прописує цю процедуру. 
Тому вона велика, на п’яти сторінках. Прошу уважно ознайо -
митися. За ідеєю цієї поправк и головним завданням агентства 
є  збереження. Агентство нічого не може робити з майном, яке 
передається йому за рішенням суду , воно зберігає його. І по -
правка прописує проце дури цього збереження.  74 Усе, як ми домовлялися в залі та комітеті, прошу уважно 
ознайомитися. Якщо є якісь зауваження і заперечення, прошу 
висловити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зауважень немає, рухаємося далі. По -
правка  209. 
Увімкніть мікрофон Писаренка. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Хочу нагадати, що минулого разу ми, коли обговорювали 
функції цього агентст ва, говорил и про те, що йому притаманне, 
а  що ні. Отже, будь -які дії з майном повинні бути не притаманні 
цьому агентству. І ми зазнача ли, що функція управління повинна 
зводитися лише до функції контролю, якщо ми кажемо , що ця 
інституція сама не стане кору пційним органом.  
Тому у нас були пропозиції взагалі вилучити термін “управ -
ління майном” і відійти від будь -якого управління навіть у формі 
зберігання, тому що на цьому буде побудован о всю корупці ю, 
лише у форм і контролю.  
І ще одне хо чу додати. Не з’явил ися також поправки, які 
дали би можливість власнику після повернення йому арешто -
ваного майна, отримати компенсацію від держави, якщо це майно 
повернеться з меншою вартістю або якщо буде зруйновано бізнес 
тієї людини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміла позиція.  
Народний депутат Голуб, 1  хвилина. Будь ласка. А потім пан 
Єгор прокоментує.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 75 округ №197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дякую. Шановні колеги, насправді, ми тут домовлялися про те, що 
за національним агентством буде виключно функція збереження.  
Проте цією поправкою вноситься низка інших функцій. Якщо 
в мене немає питань до статті  19, до якої вноситься ця поправка, 
то в п ункті  2 статті  20 ми передбачаємо, що функція збереження 
передається іншим юридичним особам. Та нема питань, нехай 
національне агентство закладає цивільно -правові угоди і передає 
на зберігання іншим. Проте воно має нести відповідальність за 
збереження, тоб то збереження все одно залишається у націо -
нального агентства.  
Починаючи з пункту  4 вводиться термін “інститут адміні -
страторів”, які адмініструватимуть це майно і в подальшому реалі -
зовуватимуть. Це взагалі нонсенс. І це має бути знято.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Віктор Пинзеник, 1  хвилина . За ним — голова комітету. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Ця по -
правка дуже кореспондується з поправкою  19, запропонованою 
групою народних депутатів (якщо ми дій демо згоди щодо даної 
поправки ). На жаль, проект закону передбачає розширене тлума -
чення продажу арештованого майна, на відміну від наших  домов -
леностей відповідно  до вимог Кримінального процесуального 
кодексу.  
Крім того, тут передбачається можливість зняття з себе 
відповідальності за збереження майна, за яке має відповідати 
лише національне агентство. Воно може зберігати майно де 
завгодно, підписав ши відповідні уго ди. Але відповідальним має 76 бути агентство. Інакше майно поперед ньої влади забере управ -
ління, а потім контора зникне. І що з тим майном робити?  
Тому прошу повернутися до поправки  19 і проголосувати 
її  в   редакції, яку, на жаль, спотв орив секретаріат ком ітету. Ми 
з   міністром юстиції узгодили цю поправку, він її озвучить. По -
правку  19 автори погоджуються внести в цій редакції, але від -
повідно треба буде уточнити редакційно і техніко -юридично.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка. Потім надам 
слово мініс тру. 
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! Щодо точності цієї поправки. Для того, 
щоб виключи ти адміністраторів, тому що це треті особи, яких 
ніхто не контролює (це може бути корупціогенний фактор), ми 
маємо вилучити зі статті  20 частини другу, четверту і п’яту, 
а в частині шостій  — всі згадування про адміністраторів.  
У статті  21 йдеться про реалі зацію майна, можливість 
реалізації якого надається на конкурсних засадах третім особам. 
Тобто підприємства, які не мають жодного відношення ні до 
агентства, ні до виконавчої служби, отримують це право. Тому 
знову -таки частину другу статті  21 необхідно вилу чити і залишити 
лише в порядку, встановленому чинним законодавством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Петренко, 1  хвилина. Увімкніть мікро -
фон. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Хочу озвучити узгод жений 
з Віктором Пинзеником формат поправки  19.  77 Пункт  4 частини першої статті  1 викласти в такій редакції: 
“Управління активами — діяльність із збереження активів, на які 
накладено арешт у кримінальному провадженні, їх економічної 
вартості, реалізації активів у порядку, передбаченому Криміналь -
ним процесуальним  кодексом України”. Тобто в такому форматі 
прошу уточнити в остаточному тексті проекту закону. І по всьому 
тексту законопроекту внести техніко -юридичні поправки, зро -
бивши посилання на статтю  100 Кримінального процесуального 
кодексу щодо цього порядку.  
Стосовн о озвученої пропозиції пані Сотник. Робоча група 
узгодила, що зі статті  20 доцільно вилучити частину четверту, яка 
стосується повноважень адміністраторів щодо контролю за від -
повідним майном, тобто контроль здійснюватиметься виключно 
національним аген тством. В усіх інших частинах пропонуємо 
можливість передачі на зберігання залишити агентству.  
Прошу підтримати в такому форматі, це узгоджена позиція 
робочої групи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пташник, 1  хвилина. Будь ласка.  
Єгоре, нехай завершать деп утати, а потім ви підсумуєте, 
з вашого дозволу.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ша-
новні колеги! Якщо ми візьмемо стенограму нашого пленарного 
засідання, що відбулося в четвер, то побачимо, що від міністра 
юстиції тоді лунала пропозиція під управлінням активами і функ -
ціями, які здійснюватим е національне агентство, зазначати збере -
ження активів і їх пошук.  78 Тому поп равка  19, яка викладала термін “управління акти -
вами”, була спрямована на відображення наших домовле ностей. 
І   ми в даній поправці гов орили не про адміністрування, а про 
збереження активів.  
Крім того, хочу звернути увагу, що поправка  209, на якій 
наголошу вав зараз голова комітету, так само всупереч озвуче -
ному на минулому пленарному засіданні, додає статтю  21 “Реалі -
зація активів, на які накладено арешт у кримінальному прова -
дженні”.  
Більше того, відповідно до даної поправки активи 
реалізовуватимуться на к онкурсних засадах підприємствами та 
організаціями. У деяких випадках навіть національним агентством 
створюватиметься якась міжвідомча комісія з питань реалізації 
активів. Це абсолютно незрозумілий орган. Тому все -таки прошу 
звернути увагу на поправку  204 групи народних депутатів, де 
виклад ено статт ю 19. У запропонованій нами редакції ми визна -
чаємо функції національного агентства, які зводяться саме до 
збереження і розшуку активів, як було озвучено міністром юстиції 
на минулому пленарному засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон голови комітету Єгора 
Соболєва. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, є повна згода, і я як голова комітету 
не підпишу будь -який інший текст: зберігання завжди залишає -
ться відповідальністю агентств а. Біда в тому, що ми цей законо-
проек т, як і решту , приймаємо поспіхом, без дотримання всіх про -
цедур. Ви знаєте, що комітет учора тільки дискутував, а сьогодні 
затверджував ці поправки. І зрозуміло, що така велика таблиця 
поправок не могла бути нормально підготовлена.  
Ми говорили пр о це спільно з авторами поправок, ми 
голосували за це в комітеті і погодили з Міністерством юстиції: 79 зберігання завжди залишається відповідальністю агенції в усіх 
операціях.  
З іншого боку, ми не можемо погодитися з повним 
вилученням поправки  209, бо вона п розоро описує, як буде це 
зберігання відбуватися.  
Упевнений, що коли це агентство запрацює, воно отримає 
дуже багато майна. Ми не можемо перетворювати Державне 
агентство на величезний логістичний склад, у якого будуть свої 
автопарки, магазини, сейфи, це б уде нераціонально. Тому агенція 
передаватиме це майно на зберігання компаніям, у яких є облаш -
товані склади і приміщення , та нестиме відповідальність за збе -
реження цієї переданої власності. У статті  209 прописано, що 
порядок передачі має бути за конкурсом  і прозоро, що ніхто не 
може передати певним компаніям, у яких є конфлікт інтересів.  
Щодо продажу. В усьому проекті закону, і це буде про -
контрольовано при підписанні закону, розуміється дія Криміналь -
ного процесуального кодексу, що чітко визначає, яке май но може 
бути продано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вінник, 1  хвилина.  Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шанов ний пане голово комітету! Ви, справді, дуже 
правильно зазначили, що багато майна потрапить до цього 
агентства. Я з цим категорично погоджуюся. Я не можу зрозуміти, 
коли ви говорите, що погоджуєтеся з позицією щодо Кримі -
нального процесуального кодексу, яки й регулюватиме питання 
реалізації арештованого майна. Чому ви тоді відхилили по -
правку  19, запропоновану народними депутатами? І коли ви роз -
глядали порядок (це поправка  209), чому тоді, якщо ви пого -
джуєтеся з Кримінальним процесуальним кодексом, який має  80 врегулювати питання реалізації майна (там є інститут адміністра -
торів і конкурсна комісія, як а продаватиме майно), там є передача 
права збереження третім особам? Скажіть, будь ласка, як це 
кореспондується з частиною шостою статті  100 Кримінального 
процесу ального коде ксу, на яку ми і посилалися в поправці  19? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми доходимо до узгоджених 
позицій. Отже, якщо в комітеті прийнято узгоджену поправку, 
можливо, воно наскрізно не буде відображено у всіх інших по -
правках. Для цього є техніко -юридичні поправки. Однак щодо 
принципових позицій ми почули однакову позицію голови комі -
тету, Міністерства юстиції і народних депутатів. Але для завер -
шення обговорення питання давайте правильно сформулюємо це 
для стенограми і голосування.  
Пане міністре! Я надаю слово Алєксєєву, 1  хвилина. Будь 
ласка. Увімкніть мікрофон. Прошу говорити, Україна чекає.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний вибор чий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, щодо застережень, озвучених 
головою комітету з приводу введення інституту адміністраторів. 
Цю пропозицію може бути компромісно знято і за значено, що 
лише ці суб’єкти забезпечуватимуть контроль за з береженням 
майна, яке передається на збереження.  
Тут лунали також застереження про те, що створюється 
якась міжвідомча комісія щодо продажу майна. Міжвідомча комісія 
не здійснюватиме продажу, а надаватиме дозвіл на продаж , і там 
визначені рамкові угоди щодо розміру суми майна або міжвідом -
чою комісією, або безпосередньо за рішенням Кабінету Міністрів. 
Тут абсолютно немає жодних ризиків, що майно якимось чином 
може бути реалізовано непрозоро.  81 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, пролунала компромісна пропозиція щодо зня ття 
адміністраторів. Міністр згоден з цим?  
Павло Петренко.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Найголовніше, щоб ми 
отримали збалансований текст закону, який працюватиме.  
Я що йно озвучив поправку  19, розроблену групою депутатів 
на чолі з Віктором Пинзеником, пр ошу її врахувати. Щодо визна -
чення управління арештованими активами. Це перше.  
Друге. У тексті проекту закону в межах техніко -юридичних 
поправок щодо процедури арештованого майна зробити поси -
лання на статтю  100 Кримінального процесуального кодексу.  
Третє.  Узгоджено пропозицію, що національне агентство 
несе відповідальність за збереження майна, навіть якщо воно 
передає згідно з цивільними договорами іншим особам фізичне 
збереження та охорону цього майна.  
Четверте. Вилучаємо зі статті  20 частину четверту, як а 
стосується права адміністраторів щодо контролю за цим майном, 
тобто контроль здійснюється виключно національним агентством 
як державним органом.  
Переконаний, що на цьому треба зупинитися, щоб ми не 
увійшли в я кісь незрозумілі неузгодженості  і текст зако ну був 
розбалансований.  
Прошу в такому форматі, з п ропозиціями комітету і озву-
ченим мною, го ловою комітету і паном Парубієм  підтримати текст 
проекту закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, місто Київ. Насамперед хочу 
зверн ути увагу на те, що, коли ми розглядали цей законопроект 
минулого тижня, були прийняті дві мої поправки щодо принципів 
призначення і звільнення голови агентства. У разі якщо особа має 82 тяжкі або особливо тяжкі злочини, її може бути не при значено, 
а  звільне но. У розданій нам таблиці не написано, як враховано. 
Тому, будь ласка, все -таки ми за них голосували, зала тоді 
підтримала, і згідно з Регламентом Верховної Ради ці поправки 
мають бути прийняті. Тоді навіть міністр сказав, що він підтримує 
дані поправки. Тому прошу це врахувати.  
Але, крім цих моментів, я хочу зазначити : те, що зараз 
відбувається, вибачте, будь ласка, це треба трохи мати совісті. 
Тобто ви зараз на всю країну відв ерто говорите (по телебаченню 
і  радіо), що на йважлив іший закон готуватиме Апар ат Верховної 
Ради України. Тому що ви просто усно говорите деякі речі, а потім 
це до тексту закону вписуватиме Апарат Верховної Ради. Цього 
не можна робити. Закінчуйте з цією практикою, ви знищуєте 
взагалі правове поле держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Єго ре, прокоментує, а потім Острікова. 
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Перше. Як ми і голосували, не може бути 
призначено головою агентства або перебувати на посаді особа, 
яка скоїла навмисний чи ненавмисний тяжкий і особливо тяжкий 
злочин. Це буде в остаточній ред акції. 
Друге. Ми тут багато говоримо, щоби ніхто нічого не міг 
переписати. Всі принципи і посилання, які ми обговорюємо, 
будуть вписані до остаточн ої версії проекту закону.  
Третє. Я погоджуюся з вами, що цей поспіх за три дні 
підготувати до повторного друг ого читання, це, по суті, імітація 
парламентської роботи. Ми не маємо з цим поспіхом постійно 
жити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Острікова. Будь ласка.  83 ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики  (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Ми цілком підтримуємо по -
правку  19, озвучену Пинзеником, щодо тер міна “управління”. 
Це перше.  
Друге. Скажіть, будь лас ка, хто такі адміністратори? 
Це  таким чином уряд дбає про створення нових робочих місць? 
Ми вважаємо, що з усього тексту статей  20 і 21 оці невідомі 
приватні адміністратори повинні бути вилучені. Якщо ми ство -
рюємо державний орган з такою прямою функцією, то він і по -
винен цим займатися.  
Третє. Зі с татті  21 потрібно вилучити пункт  2, в якому 
йдеться, що реалізація активів здійснюється підприємствами або 
організаціями. Якими підприємствами та організаціями? Хто це 
такі? Пропонуємо вилучити пункт  2 статті  21. Це пряма функція, 
обов’язок агенції, яку ми  створюємо цим законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, всі висловили свої думки з приводу цієї по -
правки. Переходимо до наступних поправок. Пане Єгоре, прош у 
їх оголосити.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, поправки  280 і 281 однакові. Їх про -
понується врахувати,  тому що вони фактично вилучають статті 
закону, які є зайвими. Після того, як ми чітко прописали, чим 
агенція може займатися і чим не може, не потрібно мати стільки 
статей закону. Тому це редакційна поправка.  
Є ще дуже важлива поправка  314 народного депута та 
Пинзеника, на яку прошу звернути вашу увагу. Ми говорили про 
те, що це агентство буде вести реєстр. На відміну від суддів 
і  слідчих, які зараз як завгодно поводяться з цим майном, агент -
ство зобов’язане вести реєстр арештованого майна, переданого 84 йому на зберігання. Ця поправка Віктора Пинзеника і групи його 
колег свідчить про те, що цей реєстр має бути публічним, 
відкритим для громадян.  
Тоді всі зможуть проконтролювати, що нічого нікуди не 
зникло. Тому комітет просить підтримати і цю поправку, якщо 
немає заперечень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, щодо цих поправок також немає заперечень. Голуб, 
1 хвилина, і перейдемо до заключних слів. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановні колеги! Хочу, щоб ми повернулися до 
поправки  224, в якій запропоновано вилучити статтю  20. Переді 
мною текст, який ми надавали в комітети (відповідно це питання, 
напевно, до секретаріату комітету), де ми у статті  20 передба -
чаємо відповідальність держави перед власником активів за прий -
няття на зберігання національним  агентством. Виникає питанн я: 
а  що буде з активами, якщо з ними щось не так станеться? Хто 
буде нести відповідальність за це?  
Тому я пропон ую, щоб нашу поправку до статті  20 усе -таки 
врахували в запропонованій комітету редакції. Андрію Володими -
ровичу, поправка  319 визначає користу вачів цього реєстру. Якщо 
ми робимо реєстр відкритим, він  має бути доступним для всіх, 
а   не лише для працівників цього національного агентства. По -
правку  341 прошу поставити на підтвердження. Пояснюю чому. 
Там йдеться про речові докази, що знаходяться у кримінальному 
провадженні.  
У мене виникає питання: а що робитимемо з речовими 
доказами? От ми створили національне агентство, на наступний 
день ми знайшли ці докази, але немає умов їх зберігання 
агентством.  
Тому пропоную поправку  341 поставити на підтвер дження. 
Поправку  319 також прошу врахувати.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка. Наступний — 
Єгор Соболєв.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги, поправка  108 стосується 
вилучення пункту про те, що агентство має право виносити 
приписи. Вибачте, ми 15  років боролис я з прокуратурою, яка 
виносила приписи, а тепер ми надаємо право агентству, яке не 
має взагалі жодної правоохоронної функції, воно не є за своєю 
суттю правоохоронним органом, виносити обов’язкові для цього 
приписи. Це незаконно. Перше.  
Друге. Це є підставо ю для тиску на будь -який суб’єкт госпо -
дарювання. У цього агентства є право виносити адміністративні 
протоколи. Це більше ніж адміністративне правопорушення, вони 
мають право згідно з цим законом надсилати матеріали до 
правоохоронних органів. Тому наполяга ю на голосуванні даної 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Єгоре, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, хочу  всім пояснити щодо приписів. 
У   агенції залишається одна функція — це зберігання майна . 
Оскільки вона віддаватиме це на склади і в сейфи, обраним на 
конкурсних основах організаціям і установам, в неї буде право 
контролювати, як це майно зберігається, вона більше не може 
накладати жодних приписів на будь -які інші організації. У цьому 
розумінні ми залишаємо право на приписи.  
Ще одна річ, про яку я хотів с казати на зауваження народ -
ного депутата Тетяни Острікової і всіх колег, які переживають 
за  продаж за допомогою адміністраторів. Ми знімаємо це право. 
Агенція буде сама продавати майно, якщо відповідно до Кри -
мінального процесуального кодексу буде вирішен о, що воно 
продаватиметься. Агентство сам е відповідатиме за збереження 86 і  продаж цього майно. Але ми , звісно , залишаємо за цим агентст -
вом право використовувати систему прозоро.  
Жодних адміністраторів з управління, контролю або продажу 
майна в законі не за лишилося. З берігання майна за агентством 
з   усією відповідальністю, про даж майна також за агентством 
з усією відповідальністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пане Вінник, я перепрошую, авторам поправок ми надавали 
слово до обговорення. Кожен виступив по одному — два рази. 
Я  пропоную, щоб голова комітету Єгор Соболєв зараз сформулю -
вав для стенограми. Ми пройшли вісім поправок. Були пропозиції 
вилучити пункт  4. Але давайте зробимо таким чином: із заключ -
ним словом для врахування пропозицій, висловлених депутатами, 
спочатку виступить Павло Петренко, а потім Єгор Соболєв, під -
сумовуючи для стенограми. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні народні депутати! Хочу вкотре для 
стенограми озвучити узгоджену позицію, а саме поправку  19, 
запропоновану групою народних депутатів н а чолі з Пинзеником.  
Пункт  4 частини першої статті  1 викласти в такій редакції: 
“Управління активами — діяльність із збереження активів, на які 
накладено арешт у кримінальному провадженні, їх економічної 
вартості, реалізації активів у порядку, передбачено му Кримі -
нальним процесуальним кодексом”. Так само техніко -юридичні 
поправки в тексті — це посилання на Кримінальний процесуаль -
ний кодекс, що стосується процедури реалізації арештованих 
активів. Решту пропозицій озвучив голова комітету, ми їх цілком 
підтримуємо.  
Наскільки я знаю, там є ще дві поправки, які треба озвучити 
та які мають технічний, але важливий характер.  
Дякую.  87 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово для репліки надається Голубу, 30  секунд. Прошу 
правильно сформулювати свою позицію для стенограми. Будь 
ласка. 
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую, колеги. Хочу, щоб врахували нашу по -
правку, яку вносили ряд депутатів, про відповідальність держави 
перед власником активів, прийнятих на зберігання національним 
агентством.  
Зокрема, у пункті  1 ми передбачаємо, що держава несе 
відпов ідальність за втрату, нестачу або пошкодження активів, 
прийнятих на зберігання національним агентством, незалежно від 
вини останнього. Пункт  2: збитки, завдані власнику активів втра -
тою, нестачею або пошкод женням речей, відшкодовуються у разі 
втрати, неста чі активів — у розмірі її вартості, у разі пошкодження 
активів — у розмірі суми, на яку знизилася її вартість. І пункт  3: 
якщо внаслідок пошкодження речі її якість змінилася настільки, 
що вона не може бути використана за первісним призначенням, 
власник акт ивів має право відмовитися від цієї речі і вимагати від 
держави відшкодування її вартості.  
І для стенограми прошу поставити поправку  341 на під -
твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Єгоре, прошу озвучити.  
Я лише одну репліку. Пане Голуб, до попереднього проекту 
закону внесено вісім поправок на підтвердження , і автори не 
наполягали на редакції комітету. Хай зараз пан Єгор озвучить 
пропозицію, і будемо вірити, що вона об’єднає зал.  
Пане Єгоре, прошу остаточно для стенограми озвучити 
пропозиції від комітету. Будь ласк а. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Дякую, пане Андрію. Пропоную сформу -
лювати законопроект у редакції комітету, щойно висловленій 88 Владиславом Голубом. Я не розумію, чому цього немає в правій 
колонці. Це проблема голосування поспіхом : давайте завтра все 
приймемо, бо інакше н аступить кінець світу ! Так було домовлено, 
так голосував комітет, це має увійти до остаточн ого текст у зако-
нопроект у. Має бути чітко прописано відповідальність агентства, 
якщо з майном щось сталося за період його зберігання. Ми так 
домовлялися і давайте ць ого дотримаємося.  
Колеги, у мене є прохання звернути увагу на дві важливих 
поправки. Перша поправка. Ми вилучаємо із проекту закону 
згадку про міжнародну організацію “Карін”. Насправді, агентство 
має бути її членом, але якщо ми зараз це пропишемо в законі,  то 
в нас потім виникне проблема з Антикорупційним бюро, яке не 
зможе бути представлено в цій структурі, що є дуже важливим 
для роботи Антикорупційного бюро. Я пропоную вилучити із 
проекту закону згадку про “Карін”, щоб не мати конкуренції між 
двома важлив ими відомствами. Це потім ними буде вирішено.  
І друга поправка  351 народного депутата Пинзеника. 
Фактично, ця поправка зб ерігає відповідальність України  (це 
є в чинному законодавстві ) погоджуватися з рішеннями іноземних 
судів у справах про відмивання кошті в. Це дуже важливий здо -
буток попереднього парламенту, важливо його не виплеснути 
разом з водою, як дитину. Тому для стенограми кажу, що в по -
правці  351 пункт  8 цієї статті вилучається.  
Решту узгоджено та обговорено не один раз, можемо 
голосувати в процед урі ad hoc.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, всі позиції, озвучені 
головою комітету, узгоджено. Тобто ми змогли об’єднати весь зал 
після довгого і ґрунтовного обговорення.  
Прошу народних депутатів зайти до сесійної зали, зайняти 
робочі місця і підготуватися д о голосування за поправки і про -
позицію Єгора Соболєва, озвучену з трибуни для стенограми.  
 89 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З техніко -юридичними поправками, врахо -
вуючи поправку  19. 
Шановні колеги народні депутати, займайте свої місця, 
переходимо до голосування. Прошу займати свої місця, пере -
ходимо до голосування з техніко -юридичними поправками, врахо -
вуючи поправку  19. 
Шановні колеги, голосуємо в другому читанні та цілому 
проект закону №3040 з техніко -юридичними по правками, озвуче -
ними з цієї трибуни головою комітету Єгором Соболєвим. Прошу 
всіх підтримати.  
“За” — 260. 
Закон прийнято. Я вас усіх вітаю.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі. Розглядається проект Закону “Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо реалізації рекомен -
дації, наданої в рамках виконання Плану дій щодо лібералізації ЄС 
візового режиму для України, стосовно забезпечення функціо -
нування Національного агентства України з питань виявлення, 
розшуку та управління активами, одержаними від коруп ційних та 
інших злочинів” ( №3041 ). Повторне перше читання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зараз доповідач  усе пояс -
нить, але прошу підтримати скорочену процедуру.  
“За” — 180. 
Рішення прийнято.  90 Запрошується до доповіді перший заступник голови Комі -
тету з питань бюджету Амельченко Василь Васильович.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховно ї Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги, враховуючи те, що в цьому законо -
проекті основним завданням було закріплення на постійній основі 
відповідних надходжень зазна ченого Національного агентства 
у  спеціальному фонді державного бюджету, то поправки наших 
колег і цю норму було вилучено. Тому комітет пропонує законо -
проект №3041 зняти з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, пропозиція зняти з розгляду?  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Пропози ція комітету зняти з розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хочу пояснити. Оскільки ми 
вилучили спецфонд із тіла всіх законів, в тому числі і №3040, 
законопроект №3041 сам по собі втрачає свого змісту і своєї 
актуальності для розгляду.  
На прохання голови  бюджетного комітету ми знімаємо 
з    розгляду даний законопроект як такий, що втратив свою 
актуальність у зв’язку з розглядом попередніх законопроектів.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом ми повинні проголо -
сувати за зняття з розгляду. Прошу всіх сконц ентруватися і зайти 
до сесійної зали. Це повинно бути спільним рішенням парламенту.  
Отже, з а пропозицією голов и комітету пропонується зняти 
з   розгляду проект Закону “Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо реа лізації рекомендації, наданої в рамках 
виконання Плану дій щодо лібералізації ЄС візового режиму для 
України, стосовно забезпечення функціонування Національного 
агентства України з питань виявлення, розшуку та управління 91 активами, одержаними від корупційних та інших злочинів” 
(№3041). Пр ошу підтримати. Будь ласка.  
“За” — 282. 
Рішення прийнято. Законопроект знято з розгляду.  
Шановні колеги ! Таким чином , ми змогли пройти розгляд 
найважливіших законопроектів — і антикорупційних, і тих, які 
передбачають виконання Україною Плану дій щодо безві зової 
лібералізації. Це була важка та узгоджена робота, але я радий, 
що парламент зміг об’єднатися і позитивно проголосувати дані 
закони. Вітаю парламент, комітети і уряд!  
Зараз згідно з Регламентом я оголошую перерву до 
16 години . О 16  годині  ми продовжим о нашу роботу.  
Дякую.  
 92 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петр а Порошенка”) : “Під час 
поіменного голосування за проект закону/постанови №3225  та 
№3387  у першому читан ні та в цілому в мене не спрацювала 
картка для голосування.  
Прошу врахувати мій голос “за”.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №153, 
Рівненська область, політична партія “Народний фронт”) : “При 
голосуванні за проект Закону “Про Національну поліцію”  (№3225 ) 
у мене не спрацювала картка.  
Прошу врахувати мій голос “за”.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. (одномандатний виборчий округ №18, 
Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час 
поіменного голосування за проект Закону “Про внесення змін до 
Кримінального та Цивільного кодексів України щодо вдоскона -
лення інституту спеціальної конфіскації з метою усунення коруп -
ційних ризиків при її застосуванні ” (№2541а ) з технічних причин 
у мене не спрацювала картка.  
Прошу врахувати мій голос “за”. 
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій г олос як такий, що був відданий за законопроект 
№3040 ”. 
 93 КОРЧИНСЬКА  О.А. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Прошу вважати 
моє голос ування “за” щодо законопроекту №2244а  (за підготовку 
до розгляду за скороченою процедурою)”.  
 
КРИВЕНКО  В.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об ’єднання “Самопоміч”) : “Під час 
поіменного голосування за проект закону №3154  у мене не спра -
цювала картка для голосування.  
Прошу врахувати мій голос “за”.  
 
ЛАПІН  І.О. (одномандатн ий виборчий округ №22, Волинська 
область, політична партія “Народний фронт”) : “Під час поіменного 
голосування за проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України у зв’язку з прийняттям Закону України 
“Про Національну поліцію” ( №3225 ) за основу та в цілому моя 
картка для голосування не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос “за”.  
 
ЛЕВУС  А.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Наро дний фронт”) : “Під час голосування 
за проект Закону “Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо виконання рекомендацій 
Європейського Союзу з виконання Україною Плану дій щодо 
лібералізації Європейським Союзом візового режиму дл я України 
стосовно уточнення підслідності органів досудового розсліду -
вання” ( №2542а ) в мене не спрацювала картка для голосування.  
Прошу врахувати мій голос “за”. 
 
РУДИК  С.Я. (одно мандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій голос 
“за” законопроект №3040 ”.  
“Прошу зарахувати мій голос “за” законопроект №2541а ”. 94 “Прошу зарахувати мій голос “за” законопроект №2542а ”. 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. (одномандатний виборчий округ №189,  
Хмельницька область, самовисуванець) : “Під час голосування 
в  мене не спрацювала картка упродовж трьох голосувань — №14 
за законопроект №3040  у другому читанні та в цілому; №15 — за 
скорочену процедуру щодо законопроекту №3041 ; №16 — за 
зняття з розгляду законопроекту №3041.  
Прошу зарахувати усі вищенаведені голосування “за”.  
 
 