(Четвер,  5 листопада  2015 року)  
 
 
Внесення змін до порядку денного пленарного засідання  …3, 85 
 
Інформація Прем’єр -міністра України  Яценюка  А.П.  
 щодо законотворчої роботи  …7 
 
Прийняття за основу  проектів законів  про внесення змін до : 
 Закону України “Про біженців та осіб, які потребують  
 додаткового або тимчасового захисту” щодо  
 вдосконалення процедури документування осіб  …9 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  
 удосконалення положень судового захисту інозем ців  
 та осіб без громадянства та урегулювання окремих  
 питань, пов’язаних з протидією нелегальній міграції  …14 
 
 Цивільного процесуального кодексу України  
 щодо встановлення факту народження або смерті  
 на тимчасово окупованій території України  …21 
 
Прийняття за основу проекту Трудового кодексу України  …29 
 
Прийняття Закону “Про зовнішню трудову міграцію”  …66 
 
Голосування проекту Постанови “Про внесення змін  
 до Постанови Верховної Ради України “Про обрання  
 голів, перших заступників, заступників голі в,  
 секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
 восьмого скликання та обрання голови, першого  
 заступника, заступників голови, секретаря  
 та членів Спеціальної контрольної комісії  
 Верховної Ради України з питань приватизації ” …86 
 
Заяви наро дних депутатів України щодо голосування  …88 
 
Результа ти поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 листопада 2015  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прош у всіх заходити до залу, займати свої місця, 
підготуватися до реєстрації. Сьогодні надзвичайно відповідальний 
день. Учора ми попрацювали, прийняли рішення, які можна на -
звати досить результативними. Ратифікація низки угод дала мож -
ливість спростити умови п родажу українських товарів у режимі 
країн — членів СОТ. За попереднім розрахунком , економія щодо 
митного оформлення для України становитиме 13 –15 відсотків. 
До того ж ми ратифікували низку угод щодо авіасполучення.  
Сьогодні в нас надзвичайно відповідальни й день. Ми маємо 
розглянути питання безвізового режиму. Як було сказано раніше, 
на сьогодні заплановано такий порядок: розгляд блоку питань 
щодо реалізації плану безвізового режиму для українців, щодо 
зменшення ренти на газ, надзвичайно важливе питання про  про-
довження мораторію на продаж земель сільськогосподарського 
призначення. Ми розглянемо сьогодні проект Трудового кодексу 
України. Усі ці питання надважливі.  
Окремо розглянемо питання щодо виборів на Донбасі — на 
тих територіях, де вони не відбулися. Ц е персональна відпові -
дальність кожного народного депута та за його позицію, за участь 
у засіданнях Верховної Рад, за голосування.  
Я закликаю всіх об’єднатися сьогодні навколо надання мож -
ливості кожному українському громадянину вільно пересуватися 
Європейс ьким Союзом. Парламент має врешті -решт зробити 
фундаментальний крок, щоб залізна завіса, яка десятиліттями 3 відділяла нас від єдиної європейської родини, рухнула, і люди 
змогли спокійно пересуватися країнами Європи без черг у по -
сольствах, консульствах. Я в важаю, що це питання для нас 
надзвичайно важливе, як і ті, про які ми щойно говорили.  
Закликаю всіх до консолідації, до нормальної, системної, 
якісної роботи для досягнення позитивного результату. Маємо 
розглянути питання порядку денного і прийняти всі не обхідні 
рішення.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації. Прошу 
увімкнути систему “Рада”. Реєструємося.  
Шановні колеги, у залі зареєструвалися 317  народних депу -
татів. Ранкове засідання Верховної Ради оголошується відкритим.  
Шановні колеги! Увага ! Хочу вас поінформувати, що в залі 
Верховної Ради присутні наші партнери й колеги — депутати 
Європейського парламенту, а саме: керівники і члени Комітету 
Асоціації Україна — Європейський Союз на чолі з паном Пленко -
вичем (давайте привітаємо!), співголова комітету — наш колега 
Остап Семерак і посол Європейського Союзу в Україні Ян Том -
бінський . Друзі, ми дуже вдячні вам за те, що саме 
сьогодні, у цей важливий момент, ви з нами.  
Шановні колеги, давайте привітаємо колегу народного депу -
тата Віктора  Васильовича Бондаря з днем народження. Вітаємо, 
Вікторе Васильовичу!  
Шановні колеги, порядок денний сформований таким 
чином… Шановні колеги народні депутати! У залі присутній 
Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович Яценюк. Вітаємо!  
Шановні колеги, давай те порадимося, чи зможемо ми 
одразу перейти до включення питань, визначених розкладом на 
сьогодні, до порядку денного сесії. Я прошу всіх народних 
депутатів зайняти свої місця. Я оголошу сигнальне голосування, 
щоб ми з’ясували, чи буде достатньо голосів дл я прийняття 
рішення про включення питань до порядку денного, зокрема 
законопроектів, що стосуються лібералізації візового режиму. 
Шановні колеги, займіть свої місця, будь ласка.  4 Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до сигнального 
голосування щодо вкл ючення до порядку денного законопроектів 
для розгляду та прийняття рішення після розгляду комітетами.  
Проект Закону “Про внесення змін до Кодексу адміністра -
тивного судочинства України щодо негайного розгляду судами 
позовів про примусове видворення або що до затримання з метою 
ідентифікації та забезпечення примусового видворення іноземців 
та осіб без громадянства або забезпечення передачі іноземців та 
осіб без громадянства відповідно до міжнародних договорів про 
реадмісію” ( №3154 ). Зараз проведемо сигнальне голосування. 
Якщо буде недостатньо голосів, пере йдемо до розгляду питання 
в першому читанні відповідно до порядку денного. Домовилися?  
Шановні колеги, сигнальн е голосування щодо включення 
до   порядку денного законопроекту №3154, внесеного урядом 
України. Готові? Голосуємо, шановні колеги, це сигнальне голосу -
вання щодо включення до порядку денного сесії.  
“За” — 221. 
Рішення не прийнято.  
Майже достатньо голосів.  
Шановні колеги, ск онцентруйтеся, будь ласка. Включення до 
порядку денного законопроекту №3154, внесеного урядом. У нас 
є три урядові законопроекти, що стосуються лібералізації візового 
режиму.  
Прошу голосувати. Прошу підтримати включення до порядку 
денного. Голосуємо. Прош у підтримати.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Колеги, прошу підтримати пакет законопроектів щодо безві -
зового режиму, який буде доопрацьовано.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо документів, що підтверджують громадянство  України, 
посвідчують особу чи її спеціальний статус, на виконання зобо -
в’язань України з лібералізації візового режиму з Європейським 
Союзом” ( №3224 ). 5 Це лише включення до порядку  денного, ми не обгово -
рюємо. Прошу голосувати щодо включення до порядку денного 
законопроекту №3224. Будемо розглядати. Включення до порядку 
денного сесії.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону “Про забезпечення проведення голосування 
на чергових в иборах депутатів міських рад та міських голів у міс -
тах Красноармійську та Маріуполі Донецької області у 2015  році” 
(№3371 , №3371 –1). Питання потребує врегулювання. Прошу 
включити його до порядку денного. Будемо розглядати і визна -
чатися.  
Прошу голосувати за включення до порядку денного.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Проект Закону “П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо невідворотності покарання осіб, які вчинили 
тяжкі та особливо тяжкі злочини” ( №3196 ). Це питання включення 
до порядку ден ного сесії. Вчора Антон Геращенко доповідав 
законопроект №3196. Прошу голосувати.  
“За” — 186. 
Рішення не прийнято.  
Немає необхідної кількості голосів.  
Проект Закону “Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо строків досудовог о розсліду -
вання” ( №3197 ). Прошу визначатися щодо включення до порядку 
денного сесії. Прошу підтримати пропозицію про включення до 
порядку денного законопроекту №3197. Прошу голосу вати. 
“За” — 168. 
Рішення не прийнято.  
Немає необхідної кількості голосів.  6 Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
Державний бюджет України на 2015  рік” щодо видатків Держав -
ного управління справами” ( №3191 ). Прошу голосувати щодо 
включення до порядку денного сесії.  
“За” — 202. 
Рішення не прийнято.  
Важливий проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо діяльності Національної поліції” 
(№3387 ). Це законопроект щодо діяльності Національної поліції. 
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку денного 
сесії. Прошу голосувати.  
“За” — 216. 
Рішення не прийнято.  
Як немає голосів? Це включення законопроекту до порядку 
денного.  
Колеги, ще раз. Проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо діяльності Національної 
поліції” (№3387). Прошу підтрим ати пропозицію про включення 
до порядку денн ого.  
Юрій Луценко, 1  хвилина. Поясніть, у чому суть питання. 
Законопроект №3387. І переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги! Прохання включити до порядку денного і навіть прийняти 
рішення щодо законопроекту, яким пропонується ввести поняття 
“Національна поліція” до ве ликого переліку законів, де все ще 
значиться “міліція” або МВС.  
Пояснюю: 7  листопада настане “червоний день календаря”, 
коли пострадянська міліція зникне, а на її місці має функціонувати 7 виключно Національна поліція України. У багатьох законах — про 
страх ування, про захоронення,  про інші необхідні простим людям 
речі — виписано слово “міліція”. У законопроекті пропонується 
замінити слово “міліція” словами “Національна поліція”. Це дасть 
можливість українцям у повсякденному житті керуватися законо -
давчими ак тами для захисту своїх прав.  
Прохання підтримати суто технічний законопроект, але дуже 
важливий для реалізації прав мільйонів наших виборців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пояснення, Юрію Віталійовичу. 
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку денного  
даного законопроекту. Прошу голосувати.  
“За” — 253. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, низку кадрових питань ми розглянемо 
трохи пізніше. Шановні колеги, перед початком розгляду питань 
порядку денного запрошую до слова Прем’єр -міністра України 
Арсенія Петровича Яценюка. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
пане Голово! Шановні парламентські фракції! Фракції коаліції! 
Дорога фракціє “Народний фронт”! Насамперед хочу відзначити 
дуже високий рівень співпраці між урядом і В ерховною Радою. 
Окремо дякую всім членам парламенту за те, що ми дійшли згоди 
практично щодо всіх законопроектів, які необхідно прийняти. 
Справді, під час підготовки даних законопроектів до другого 
читання комітети та уряд пішли назустріч одне одному. Ми м о-
жемо сміливо сказати, що левову частку законопроектів сьогодні 
буде прийнято у другому читанні та в цілому.  
Я почну з технічних ре чей, щоб не було протистояння 
в  парламентській залі стосовно окремих законопроектів, щоб ми 
одразу прийняли рішення щодо по дальшої законотворчої роботи. 
Пане Голово, така пропозиція до вас. У зв’язку з тим, що вчора 8 під час засідання комітету ми не дійшли остаточної згоди сто -
совно законопроекту №3224  щодо підтвердження громадянства 
України, посвідчення особи чи її спеціального статусу, уряд 
готовий до його повернення на доопрацювання з урахуванням 
вчорашніх консультацій із фракціями. На наступному пленарному 
тижні ми готові презентувати законопроект па рламенту, прийняти 
за основу і в цілому, якщо на це буде воля народних депутатів. 
Окремо хочу також зазначити, що голова комітету пані Денісова 
зробила дуже важливі кроки, щоб провести проект Трудового 
кодексу. Окрема подяка їй від уряду.  
Певне непорозумін ня викликали законопроекти №2540 а 
і  №2541а . Є прохання під час їх розгляду не змінити суть і форму, 
а пройтися по всіх поправках, запропонованих до другого чи -
тання, щоб закони, які ми приймаємо, відповідали критеріям, 
визначеним Європейським Союзом. Тобто пройтися  по всій 
табличці та проголосувати відповідні поправки.  
Шановні народні депутати! Сьогодні я в ідбуваю до Риги, де 
пройде зустріч чотирьох прем’єр -міністрів: трьох країн — членів 
Європейського Союзу та України. Головні питання порядку ден -
ного цієї зустрічі: забезпечення безвізового режиму для україн -
ських громадян, виконання п лану реформ, допомога Україні з  боку 
Європейського Союзу у проведенні реформ. Нам допомагатимуть 
лише тоді, коли ми самі собі допоможемо.  
Звертаюся до членів парламенту з проханням проголосувати 
сьогодні всі законопроекти, щоб дати додаткові аргументи євро -
пейським партнерам, що українські громадяни заслуговують на 
безвізовий режим. Український парламент знає, що таке полі -
тична відповідальність і політична єдність, прийме всі закони, 
необхідні для забезпечення безвізових поїздок громадян України 
до Європейського Союзу.  
Дякую з а увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  9 Шановні колеги, у нас є ще  один законопроект щодо змін 
до   бюджету. Бюджетний комітет просить ще раз поставити на 
голосування пропозицію про його включення до порядку денного.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону Україн и “Про 
Державний бюджет України на 2015  рік” щодо видатків Дер -
жавного управління справами” ( №3191 ), він є в розкладі. Прошу 
голосувати лише за включення до порядку денного.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ідеться про включення до порядку денного за 
пропозицією бюджетного комітету законопроекту №3191 про 
внесення змін до Державного бюджету на 2015  рік. Ще раз прошу 
визначитися шляхом голосування.  
“За” — 223. 
Рішення не пр ийнято.  
Слухайте, колеги…  
Дякую. Ідемо далі. Ми ще зможемо повернутися до вклю -
чення питань до порядку денного.  
Шановні колеги, проект постанови №3115 про внесення змін 
до Постанови Верховної Ради України про обрання… А, це в нас 
кадрові питання. Я думаю , що ми їх розглянемо пізніше.  
 
——————————— — 
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про біженців та осіб, які потребують додаткового або 
тимчасового захисту” щодо вдосконалення процедури документу -
вання осіб” ( №3155 ). Шановні колеги, є пропозиція розглянути 
даний законопроект за скороченою процедурою. Прошу голо -
сувати.  
“За” — 182. 
Рішення прийнято. Дякую.  10 Доповідає перший заступник голови Державної міг раційної 
служби України Соколюк Максим Юрійович. Будь ласка.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю., перший заступник голови Державної 
міграційної служби України. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується проект 
Закону України “Про внесе ння змін до Закону України “Про біжен -
ців та осіб, які потребують додаткового або тимчасового захисту” 
щодо вдосконалення процедури документування осіб”. Законо -
проект розроблено Державно ю міграційною службою України 
з  метою забезпечення приведення строкі в оформлення та видачі 
посвідчення біженцям, визначених статтею  10 чинного закону, 
у  відповідність із Законом України “Про Єдиний державний демо -
графічний реєстр та документи, що підтверджують громадянство 
України, посвідчують особу чи її спеціальний стат ус”, статтею  33 
якого визначено, що зазначений документ оформлюється та 
видається протягом 15  робочих днів із дати прийняття рішення 
про визнання іноземця або ос оби без громадянства біженцем 
в Україні.  
Пропонується також надати повноваження Державній 
мігра ційній службі України в разі виявлення описок у рішеннях про 
визнання біженцем або особою, яка потребує додаткового за -
хисту, прийнятих до набрання чинності таким законом, приймати 
рішення про внесення виправлень до вказаних рішень.  
Зазначене дасть змогу з абезпечити права громадян, яких 
визнано біженцями або особами, які потребують додаткового 
захисту в Україні, при наданні відповідних підтверджуючих доку -
ментів або письмової аргументації на документування із пра -
вильними установочними даними.  
Реалізація з аконопроекту не потребує додаткових витрат 
бюджетних коштів, погоджено без зауважень із Міністерством 
закордонних справ України, адміністрацією Державної прикордон -
ної служби України, Міністерством фінансів України.  11 Міністерство економіки України висловило  зауваження, які 
враховано. Міністерство юстиції висловило зауваження в частині 
нормопроектної техніки, які враховано. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Для співдоповіді запрошується голова профільного комітету 
Григорій Михайлович Нем иря. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новний пане Голово! Шановні колеги! Комітет з питань прав лю -
дини, національних меншин і міжнаціональних відносин 7  жовтня 
розглянув законопроект №3155. Щойно було пояснено суть змін, 
вони, швидше, процедурно -технічні, аніж концептуальні.  
Ідеться про можливіс ть оперативн іше виправляти помилки 
в  разі їх виявлення, щоб уникнути суперечливих даних у доку -
ментах. У зв’язку з цим треба привести норми закону, до якого 
запропоновано внести зміни, у відповідність із Законом “Про 
Єдиний державний демографічний реєстр та документи, що під -
тверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спе -
ціальний статус”. Комітет підтримав внесення поправок. Головне 
науково -експертне управління Апарату Верховної Ради рекомен -
дує прийняти законопроект у першому читанні та за о снову. 
З  огляду на технічний характер законопроекту, можливо, варто 
погодитися на скорочений термін підготовки його до другого 
читання. Прошу колег народних депутатів підтримати законо -
проект щодо прийняття за основу.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги н ародні депутати! Прошу 
записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Роман Семенуха, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, полі тична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Прошу передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання  
“Самопоміч”). Шановні колеги! Даний законопроект, на щастя, 
насправді продуманий, підготовлений, за який можна голосувати. 
Збільшення строку від семи до 15  днів також обґрунтоване. На 
превеликий жаль, законопроект №3155 чи не єдиний, насправді 
якісно розр облений із так званого пакету щодо отримання безві -
зового режиму.  
Якщо Кабінет Міністрів, спеціалісти, які готують законо -
проекти, згідно з якими ми теоретично зможемо отримати 
безвізовий режим, надалі так працюватимуть, ми не матимемо 
безвізового режиму н іколи. Наївно думати, що представники 
Європейського Союзу нададуть безвізовий режим лише за назви 
законів, а не за їх суть та дію.  
Законопроекти, які ми маємо розглянути в рамках отри -
мання безвізового режиму, треба опрацювати детально по суті, 
визначити,  чи насправді умови, які отримають внаслідок прий -
няття тих чи інших законів наші громадяни, поліпшать їхнє 
становище.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  13 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ №202, Чернівецька область. Ша -
новні колеги! Це по суті т ехнічний законопроект, але тим не 
менше до другого читання важливо подумати над термінами, 
протягом яких вносяться зміни, щоб не було умисних затягувань 
розгляду питань про внесення змін у дані про біженців.  
Водночас ми повинні проголосувати законопроект с ьогодні, 
тому що це дуже важливо. Впевнений, що зал підтримає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні 
колеги! Я хочу взяти слово від Комітету з питань європейської 
інтеграції. Сьогодні на порядку денному кілька законопроектів, 
прийняти які належ ить відповідно до зобов’язань України на вико -
нання плану дій щодо лібе ралізації візового режиму, саме щодо 
міграційної політики. Законопроект, який ми розглядаємо, як 
засвідчили всі колеги, має технічний характер. Рівень його підго -
товки урядом досить високий. Комітет з питань європейської 
інтеграції підтримає голосуванням ц ей законопроект, як і позицію 
дружнього нам Комітету з питань прав людини, національних 
менших і міжнаціональних відносин, пана Немирі, що його треба 
підготувати до другого читання за скороченою процедурою, тому 
що він містить суто технічні поправки.  
Просимо проголосувати за розгляд у першому читанні та 
за  скорочену процедуру розгляду і підготовки законопроекту до 
другого читання.  
Дякуємо.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватися до голосування. 
Ми  почули різні думки щодо законопроекту. Го тові голосувати, 
колеги?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про біженців та 
осіб, які потребують додаткового або тимчасового захисту” щодо 
вдосконалення процедури документування осіб” (№3 155) за 
основу. Прошу голосувати і підтримати.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято в першому читанні за основу.  
 
——————————— — 
 
Рухаємося далі. Розглядається проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удоскон алення 
положень судового захисту іноземців та осіб без громадянства та 
урегулювання окремих питань, пов’язаних з протидією нелегаль -
ній міграції” ( №3159 ). Є пропозиція доповідача р озглянути його за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати щодо розгляду за 
скороченою процедурою.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
Прошу, доповідайте.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні народні депутати! На ваш розгляд пропонується проект 
Закону України “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо удосконалення положень судового захисту інозем -
ців та осіб без громадянства та урегулювання окремих питань, 
пов’язаних з протидією нелегальній міграції”. Законопроект роз -
роблено Д ержавною міграційною службою на виконання рекомен -
дацій ЄС, що містяться у п’ятій доповіді Європейської комісії 15 щодо прогресу України у виконанні Плану дій щодо лібералізації 
ЄС візового режиму та з урахуванням директиви ЄС від 2008  року 
про загальні станд арти та процедури держав -членів для повер -
нення громадян третіх країн за незаконне перебування.  
У законопроекті передбачається внести зміни до Кодексу 
адміністративного судочинства України, доповнивши його новою 
статтею щодо особливостей провадження у спр авах про затри -
мання іноземців та осіб без громадянства, які підлягають при -
мусовому видворенню в частині визначення умов та граничних 
строків затримання таких осіб відповідно до директив ЄС; щодо 
невідкладності розгляду зазначених категорій справ, а також  
строків розгляду та оскарження судових рішень; визначити 
органи, до яких можуть доставлятися іноземці та особи без гро -
мадянства з метою встановлення особи та з’ясування обставин 
правопорушення.  
У Законі України “Про правовий статус іноземців та осіб без  
громадянства” запропоновано ввести норму щодо удосконалення 
процедури поміщення іноземців та осіб без громадянства до 
пунктів тимчасового перебування, а також оформлення цієї кате -
горії осіб у разі видворення на постійне чи тимчасове прожи -
вання.  
Змінами  до Закону України “Про безоплатну правову 
допомогу” передбачено, що таке право мають біженці та особи, 
які потребують додаткового або т имчасового захисту своїх прав 
у  разі затримання для ідентифікації та забезпечення примусового 
видворення з моменту, кол и зазначені категорії осіб подали доку -
менти для отримання відповідного статусу та оскаржують рішення 
про своє затримання.  
Законопроект погоджено з управлінням Верховного Комі -
сара ООН у справах біженців. Внесенн я запропонованих змін до 
законодавчих актів  України сприятиме вдосконаленню міграцій -
ного законодавства. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає Григорій Михайлович Немиря. 
Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Шановні колеги! Законопроект №3159 роз -
глянуто на засіданні комітету 29  жовтня. Хочу підтвердити думку 
колеги із “Самопомочі”, висловлену під час розгляду, що це один 
із прикладів, коли законопроект, що вноситься на виконання 
плану дій, розроблено без дотримання процедури Кабінетом Міні -
стрів. З точки зору якості законопроекту, що вик ликала серйозні 
зауваження не лише з боку членів комітету, експертного середо -
вища, а й представників самих центральних органів виконавчої 
влади, він є прикладом того, як не треба готувати законопроекти 
з такої важливої тематики.  
Зокрема, як могло статися , що законопроект, який 
вноситься на виконання плану дій як пріоритетний, не отримав 
правової експертизи Міністерства юстиції? Як сталося, що він не 
погоджений із зацікавленими центральними органами виконав -
чої влади? Як може бути, що на засіданні комітету  представники 
Служби безпеки України, адміністрації Державної прикордон -
ної  служби України, Вищого адміністративного суду висловили 
серйозні зауваження до законопроекту ? Ми маємо прецедент, 
коли Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради піддало його нищівній критиці з рекомендацією направити 
на доопрацювання.  
У комітеті відбулася бурхлива дискусія, під час якої 
представник “Народного фронту” запевнив нас, що зробить усе 
належне, щоб до другого читання законопроект було доопрацьо -
вано. Ли ше після цього комітет прийняв рішення рекомендувати 
його для розгляду в першому читанні, але повторюю: він досить 
сирий, недоопрацьований.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Олег Барна, “Блок Петра Порошенка”.   17 БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Прошу передати слово Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Ге ращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я дуже дякую шановному колезі Барні. Маю 
підтвердити висновки, зроблені попередньо шановними колегами 
із Комітету з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин. Справді, цей законопроект, на жаль, є при -
кладом того, як не можна готувати  такі серйозні документи, які 
є  зобов’язанням України на виконання Плану дій щодо лібералі -
зації візового режиму.  
Стосовно строку внесення до Верховної Ради і зауважень. 
Так само на засіданні Комітету з пи тань європейської ін теграції, 
а  потім — фракції “Блок Петра Порошенка” відбулася дуже бурх -
лива дискусія щодо цього законопроекту. Ми бачимо всі недоліки, 
які маємо доопрацювати.  
Але, беручи до уваги стислі терміни, які на сьогодні має 
парламент для виконання Плану дій щодо  лібералізації візового 
режиму, хочу звернутися від ім ені нашої фракції та Комітету 
з  питань європейської інтеграції з проханням підтримати наше 
рішення — голосувати разом у першому читанні.  
Пане Голово, просимо вас дати доручення сформувати 
робочу групу , яка доопрацює законопроект до другого читання, як 
ми робили з іншими законопроектами, щоб він був ідеальним. 
Справді, мова йде про захист людей, які не мають відповідного 
статусу, це особи без громадянства. Але не врахована ні позиція 
профільного Міністе рства юстиції, ні позиція Міністерства фінансів 
щодо можливості утримання громадян без відпо відного статусу 
до 18 місяців у пунктах тимчасового перебування.  18 Комітет з питань європейської інтеграції, наша фракція 
“Блок Петра Порошенка” вже готові долучитися  до якнайшвид -
шого доопрацювання законопроекту, але сьогодні давайте разом 
проголосуємо, щоб отримати безвізовий режим.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Володимирівно.  
Руслан Сидорович, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні колеги, я підкажу , де ми можемо 
знайти додаткові гроші для бюджету України. Нам треба ліквіду -
вати Головне науково -експертне управління і Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради, тому що їх висновки нікому 
не цікаві, їх ніхто не читає.  
Водночас, якщо цей законо проект стосується долі іноземців 
та осіб без громадянства, юридичні “ляпи”, на превеликий жаль, 
допущені під час підготовки цього законопроекту, не витримують 
жодної критики. Це прямий конфлікт із Законом “Про правовий 
статус іноземців та осіб без громадян ства”. Законопроект містить 
унікальну норму про негайний розгляд питання щодо видворення 
тоді, коли треба забезпечити особі право на якісний захист її 
інтересів у судовому порядку, щоб об’єктивно і в законний спосіб 
вирішити долю громадянина.  
Якщо ми не п огоджуємося з висновками Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради, профільний 
комітет мав би грамотно і обґрунтовано пояснити, чому Верховна 
Рада повинна не погодитися з висновками Головного науково -
експертного управління, яке “розтр ощило” даний законопроект. 
Але жодного слова про те, чому висновок Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради невірний.  
Шановний Кабінете Міністрів! Ті, які готують законопроекти! 
Розберіться, будь ласка, тому що тема способу видворен ня іно -
земців та осіб без громадянства надзвичайно актуальна.  19 Ця проблема, справді, потребує розв’язання, зокрема щодо 
візової лібералізації, але не в такий спосіб. Повторюю: за назви 
законів нам безвізового режиму не дадуть. Європейці читатимуть 
не тільк и назви законів, а також й зміст.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Леонід Ємець, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України з питань правової політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221,  м. Київ, політична партія 
“Народний фронт”). Прошу передати слово народному депутату 
Логвинському.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Логвинський.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України з питань пра в людини, національн их меншин 
і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні 
колеги! Шановні виборці! Шановні друзі! Хочу насамперед подя -
кувати всім, хто висловив певні зауваження до законопроекту. 
Водночас треба розуміти, що його мета — не виключно діяльність, 
пов’язана з наданням безвізового режиму. Законопроект містить 
багато дуже позитивних норм, розроблених разом з українськими 
та міжнародними експертами.  
Саме тому я погоджуюся, що проблеми існу ють, але ми 
повинні знаходити не проблеми, а шляхи їх розв’язання. Саме 
тому ми вирішили створити робочу групу, до другого читання 
виправити всі існуючі помилки.  20 Закликаю присутніх не гальмувати процес, а продовжувати 
його, доопрацювати законопроект відпо відно до норм чинного 
законодавства, не втрачаючи часу. Прошу всіх підтримати законо -
проект, проголосувавши за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Німченко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики т а правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Шановні колеги! Звертаю вашу увагу на те, що відбу -
вається спроба ввести до сфери правового регулювання Кодексу 
адміністративного судочинства України прав овідносини, які до неї 
не можуть відноситися. Адміністративним судочинством передба -
чено право громадян на захист від свавілля держави, почитайте 
статтю  2. А ми хочемо інквізиційну норму про видворення гро -
мадян перенести саме в Кодекс адміністративного су дочинства 
України. Тому цей законопроект не підлягає розгляду по суті.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої місця. Думаю, що 
ми вже знайшли компромісне рішення. Я поставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття за основ у законопроекту №3159, 
далі створимо робочу групу для пі дготовки до другого читання. 
До   складу робочої групи увійде народний депутат Сидорович, 
який її очолить, Логвинський, представники профільного комітету 
та Комітету з питань європейської інтеграції. Ми внесемо зміни до 
другого читання і підготуємо, як треба, для врегулювання цього 
питання. Домовилися? Але зараз маємо такий план.  
Друзі, будь ласка, займайте свої місця, готуйтеся до голосу -
вання законопроекту №3159 щодо прийняття за основу за умови, 21 що ми створимо робочу групу і спільно підготуємо його до 
другого читання.  
Прошу підтримати законопроект №3159 за основу. Одразу 
після голосування дамо доручення щодо створення такої групи.  
Прошу голосувати. Прошу підтримати за основу, колеги.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
Дякую всім колегам за розуміння.  
Руслан е Сидорович і народний депутат е Логвинський! Очо -
люйте робочу групу відповідно до доручення Голови Верховної 
Ради і доопрацьовуйте до другого читання, тому що цей законо -
проект має важливе значення.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, розглядається проект Закону “Про вне -
сення змін до Цивільного процесуального кодексу України щодо 
встановлення факту народження або смерті на тимчасово окупо -
ваній території України” ( №3171 ). Доповідає міністр юстиції Павло 
Петренко.  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 181. 
Рішення прийнято.  
Доповідайте, будь ласка, пане міністр .  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції Ук раїни . Доброго дня, 
шановні колеги! До вашої уваги пропонуємо проект Закону “Про 
внесення змін до Цивільного процесуального кодексу України 
щодо встановлення факту народження або смерті на тимчасово 
окупованій території України” (№3171). Ви знаєте, що укра їнські 
громадяни, які проживають на території анексованого Криму, на 
територі ях Донецька і Луганська, що контролюються фактично 22 російськими бойовиками, мають низку серйозних проблем, 
зокрема щодо юридичного оформлення фактів народження та 
смерті, які потре бують засвідчення органами державної влади.  
На сьогодні держава визначила правове поле: дала можли -
вість реєструвати факти народження або смерті в будь -якому 
органі реєстрації на території України, яка контролюється орга -
нами державної влади. Проте наші гр омадяни, які там прожи -
вають, не мають можливості сформувати пакет документів для 
такої реєстрації. Тому ми спільно з експертами Ради Європи, 
громадськими організаціями, активістами розробили даний зако -
нопроект, суть якого полягає в тому, що українські гр омадяни, які 
хочуть отримати легітимні документи про народження чи смерть, 
реєстрацію актів цивільного стану, можуть звернутися до будь -
якого судового органу на території України і протягом 24  годин 
отримати рішення суду, який юридично констатуватиме факт 
народження чи смерті. Ці рішення реєструватимуться у будь -
якому РАГСі на всій території України.  
Прошу підтримати даний законопроект у першому читанні, 
надавши можливість українським громадянам, які не хочуть отри -
мувати дефектних, незаконних документів у  нелегітимних органах 
анексованого Криму, Донецька, Луганська, отримати документи 
на території України. Профільний комітет дав позитивний висно -
вок і просить парламент підтримати в першому читанні даний 
законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Руслан Петрович 
Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 23 Дякую, ша новний пане Голово! Шановні колеги! Міністр, у прин -
ципі, вже переповів квінтесенцію законопроекту. Я думаю, що 
немає сенсу повторювати. Справді, це надзвичайно актуальна 
проблема для тих українців, які хочуть, щоб їхні діти отримали 
українське свідоцтво п ро народження, а в разі смерті родичів — 
українське свідоцтво про смерть громадянина. Але є низка пи -
тань, на які комітет все ж таки звернув увагу. Я прошу сесійну 
залу також звернути на них увагу.  
Мова іде про те, щоб, як правильно сказав міністр, 
пошири ти дію закону на територію Автономної Республіки Крим, 
місто Севастополь, окремі райони Донецької та Луганської облас -
тей. Але ступені регулювання цих територій українським зако -
нодавством різні. Якщо на Автономну Республіку Крим, місто 
Севастополь поширює ться дія Закону “Про забезпечення прав 
і  свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій 
території України”, то по відношенню до окремих районів Донець -
кої та Луганської областей, як ви знаєте, діють лише постанови 
Верховної Ради.  
Коли ми маємо  на увазі, що дія закону поширюватиметься 
на всі території, то комітет звертає увагу на те, що запропоноване 
загальне формулювання “на окупованій території України, визна -
ченій Верховною Радою України”, можливо, й охоплює ці терито -
рії. Під час розгляду за конопроекту в другому читанні обов’язково 
треба буде це питанням доопрацювати, щоб не сталося так, що 
дія закону поширюватиметься виключно на території, врегульовані 
в законодавчому полі.  
Наступне питання. Що стосується цього законопроекту, 
пропонується пе редбачити, що будь -який суд поза межами окупо -
ваної території може як адміністративний прийняти таке рішення. 
Однак варто звернути увагу на те, що відповідно до Закону “Про 
забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на 
тимчасово окупованій терит орії України”, дія якого поширюється 
на Автономну Республіку Крим та місто Севастополь, такими 24 судами можуть бути лише місцеві суди міста Києва, визначені 
Апеляційним судом міста Києва. Тому нам треба в цій частині 
привести законопроект у відповідність із згаданими законами.  
І наостанок. Комітет має застереження з приводу доціль -
ності встановлення 24 -годинного присічного строку для розгляду 
судами такої категорії справ, оскільки за фактом це може усклад -
нити розгляд питання. Якщо суди не вкладатимуться у ст роки, 
це  означатиме, що люди будуть позбавлені можливості відстояти 
свої права. Нам варто все ж таки адаптуватися до загальних 
строків. Ішлося про п’ятиденний строк. Я думаю, що під час роз -
гляду в другому читанні ми обов’язково це питання врегулюємо. 
Прошу підтримати позицію комітету і прийняти цей законопроект 
тільки за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Рад и України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”). Прошу 
передати слово Логвинському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Логвинський. Будь ласка.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Шановні колеги! Я хочу під креслити, що 
на цей законопроект ми чекали близько року. Це вкрай важливий 
законопроект, яким пропонується поновити права осіб, які нині 
захищають нашу державу, а також перебувають в Автономній 
Республіці Крим, на інших територіях, де проводиться антитеро -
ристична операція, у якості заручників.  25 Ці люди захищають державу, воюють за її незалежність. 
Саме тому вони стикаються з проблемами щодо неможливості 
поновлення документів та встановлення зазначених фактів. Якщо 
ми не змогли захистити належним чином прав а наших громадян 
під час анексії, то повинні потурбуватися про них тепер. Саме 
тому цей законопроект є вкрай важливим і потрібним. Прошу 
колег підтримати, проголосувавши за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Семенуха, “Самопоміч”. 
Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Сидорович, “Самопоміч”.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні  колеги! Вкотре ми стикаємося 
з  тим, що надзвичайно актуальна проблема щодо встановлення 
факту народження та смерті наших громадян, які опини лися на 
окупованих територіях, розв’я зується абсолютно некоректно. 
У   нас Крим і Донбас — території тимчасово окуповані чи вже 
назавжди? Якщо вони тимчасово окуповані, чому ми вносимо 
зміни до Цивільного процесуального кодексу України, а не до 
закону про особливий статус окупованих територій? Чому ми 
плутаємо окреме провадження з позовним провадженням? Яким 
чином можна в такій категорії справ допускати рішення до 
негайного виконання? Це однозначно може призвести до пору -
шення прав наших громадян.  
Фракція “Самопоміч” підтримає даний законопроект у пер -
шому читанні, однак він потребує дуже ретельного доопрацю -
вання. Є висновок Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради. Слава Богу, що в даному разі комітет 26 все ж таки спромігся хоча б час тково зрозуміти, що цей законо -
проект дуже далекий від досконалості.  
Якщо ми й далі так будемо рухатися до безвізового режиму, 
то ніколи його не отримаємо. Повторюю: права й інтереси наших 
громадян треба забезпечувати коректно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у мене є одна дуже важлива пропозиція. 
Ми можемо впливати на якість законопроектів, зокрема, шляхом 
внесення альтернативних законопроектів. Ми маємо таку можли -
вість. Впевнений, що нам треба частіше її використовувати. Таким 
чином ми зможем о поліпшити якість прийнятих рішень. Я закли -
каю це робити.  
Юрій Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виб орчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Шановні колеги! Зро -
зуміло, що прийняття закону, який передбачав би гарантування 
конституційних прав громадян, які перебувають на тимчасовій 
окупованій чи анексованій території, це дуже важливе питання, 
яке треб а вирішувати.  
Але в мене питання щодо стилю розгляду. Ми розглядаємо 
законопроект під кутом візової лібералізації. У пояснювальній 
записці навіть не вказано, на виконання якого пункту вимог ми 
приймаємо такий закон, тобто яке відношення він має до візової  
лібералізації. Водночас я бачу просування подібних законопроек -
тів, що відбувається в розрізі виконання Мінських угод, оскільки 
ми узаконюємо, імплементуючи в чинне законодавство, норми 
про якісь особливі режими регулювання правовідносин на окупо -
ваних та  анексованих територіях.  27 У мене таке відчуття, що ми вже не говоримо про повер -
нення територій, про те, що до кінця року нам мають повернути 
під контроль Луганську і Донецьку області. Ми говоримо про те, 
що має бути якась узаконена окупована територія, дл я якої ми 
повинні прийняти не тільки окремий закон про режим цих тери -
торій, а й усі нормативні документи, які регулюватимуть буквально 
все — тобто завтра в нас будуть трудові відносини, будуть сімей -
но-шлюбні відносини. Таким чином ми створимо якусь окрем у 
федеративну частинку або, можливо, навіть державне утворення.  
Я вважаю, що цей законопроект недосконалий, треба зрозу -
міти його ідеологію. Так само зверніть увагу на строк 24  години. 
Я не розумію, чому чинним законодавством має бути передбачено 
загальни й порядок щодо окремих проваджень для громадян, які 
проживають на неокупованій території, та пришвидшений порядок 
для цих територій. Це поки що незрозуміло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Рефат Чубаров. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Вер ховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”). Шановний Голово! Шановні 
колеги! Наша фракція також підт римує прийняття законопроек ту 
в   першому читанні. Ми проголосуємо за, тому що повинні 
системно захищати права громадян України, які перебувають на 
окупованій території, доти, доки не повернемо цих територій. 
Маю звернення і вимоги до уряду — розробити законопроект на 
захист прав гр омадян. Але не застосовувати ефективніших інстру -
ментів для захисту десятків  людей, кинутих у підвали ФСБ 
в Криму, — це неефективно і неправильно.  28 Пане міністре юстиції, я вимагаю, щоб ви разом із Прем’єр -
міністром днями обґрунтували правові підстави і від імкнули від 
електропостачання кримський півострів. Це буде попередженням 
за брутальне порушення прав людини, вимогою про негайне 
звільнення заручників у Криму. Як що цього не буде зроблено, 
а  лише бездіяльність у цьому напрямі, ми не підтримаємо прий -
няття .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова Комітету з питань європейської інтеграції Ірина Гера -
щенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
Народні депутати, займайте, будь ласка, свої місця.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Справді, законопроект 
кореспондується із зобов’яза ннями України щодо плану дій із 
візової лібералізації в контексті п’ятої доповіді Європейської комі -
сії, яка рекомендує забезпечит и виконання заходів у зв’язку 
з   переміщенням на окупованих територіях осіб, які виявилися 
заручниками ситуації.  
На засіданн і нашого комітету відбулося досить емоційне 
обговорення законопроекту. Ми повністю погоджуємося з коле -
гами паном Сидоровичем і паном Князевичем, що його треба 
доопрацювати до другого читання, зокрема деякі норми, насам -
перед щодо 24 -х годин. Може бути вне сено норму про пришвид -
шений розгляд у суді, але вона має бути реальною.  
Стосовно колег, які критикували Мінські угоди. Ви можете 
критикувати, але людям ми маємо допомагати. Якщо діти, наро -
джені на окупованій території, отримують довідки з якимось 
незроз умілим орлом і не можуть переїхати згідно з вашою ло -
гікою, ми маємо допомогти. Ми маємо забезпечити громадянам 
України, а на окупованих територіях їх залишається 2,5  мільйона, 
свободу пересування, а не заважати.  29 Ідеологія законопроекту правильна. Технічн о його треба 
доопрацювати у профільному к омітеті, а зараз — підтримати 
в першому читанні. Просимо голосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Займайте, будь ласка, свої місця. Друзі, є повне розуміння 
того, що за результатами розгляду в пер шому читанні ми прий -
мемо проект Закону “Про внесення змін до Цивільного проце -
суального кодексу України щодо встановлення факту народження 
або смерті на тимчасово окупованій території України” (№3171) за 
основу. Прошу підготуватися до голосування.  
Прошу голосувати і підтримати, шановні колеги.  
“За” — 300. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Насправді це наша спільна відповідальність за прийняття 
рішень, що дадуть можливість людям отримати безвізовий режим. 
Дякую за таку відповідальну позицію.  
 
——— ———————— — 
 
Шановні колеги, розглядається проект Трудового кодексу 
України ( №1658 ). Доповідає народний депутат України Денісова 
Людмила Леонтіївна. Будь ласка.  
Колеги, це дуже важли ве питання, ми розглядаємо його за 
повною процедурою, бо це проект системного Трудового кодексу 
України.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”). Шановний пане Голово! 30 Шановні народні депутати! На сьогодні трудове законодавство 
застаріле, оскільки трудові відносини в нашій країні регулюються 
Кодексом законів про працю, який діє ще з 1  червня 1972  року. 
Із  265 статей суттєво змінилося 235, до речі , деякі з них не раз. 
Крім того, до норм трудового законодавства відноситься низка 
спеціальних законів, постанов, актів колишнього Союзу РСР та 
навіть постанов Ради народних комісарів 1929, 1930,  1933  років, 
які суперечать одна одній та ускладнюють застосування його 
положень.  
Із 15  пострадянських держав, які колись входили до складу 
Радянського Союзу, лише Україна не прийняла нового законо -
давчого акт а, який регулює трудові відносини.  
Не раз до стін нашого парламенту вносилися законодавчі 
ініціативи щодо нового проекту. Той проект Трудового кодексу, 
який ми сьогодні розглядаємо, є документом, у якому відобра -
жено напрацювання всіх народни х депутатів — членів Комітету 
з  питань соціальної політики  Верховної Ради останніх трьох скли -
кань, усіх міністрів соціальної політики попередніх періодів, усіх 
соціальних партнерів, які беруть активну участь у розробленні 
даного акт а.  
Можна висловлювати критику щодо окремих положень 
даного проекту. Можна казати , що певні норми потребують 
доопрацювання, що треба краще виписати механізм реалізації 
та  захисту прав усіх інших суб’єктів трудових відносин. Однак усі 
сторони процесу усвідомлюють, що ми маємо прийняти єдиний 
документ, який буде комплексним, системним, усуне дублювання 
та трактування одних і тих само норм у різних законодавчих актах.  
Таким чином, до вашої уваги пропонується документ, який 
забезпечує кодифікацію та систематизацію всіх нормативно -
правових актів, якими регулюються трудові відносини; визнача є 
механізм реалізації конституційних прав громадян на працю, своє -
часне одержання винагороди за неї, безпечні та здорові умови 
праці, відпочинок; включає базові принципи і найважливіші норми 31 семи головних конвенцій Міжнародної організації праці, рати -
фіков аних Україною, Європейської соціальної хартії, міжнародного 
пакту про економічні, соціальні і культурні права.  
Даний проект складається із дев’яти книг, 398  статей. 
Це  системний документ, його положення повністю охоплюють усі 
сфери трудових відносин від початку укладення трудового дого -
вору, його дії та припинення.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що до його змісту повністю 
інкорпоровані всі норми законів про оплату праці, відпустки, охо -
рону праці. Зазначу, що ми максимально намагалися забезпечити 
баланс  прав і обов’язків працюючої людини, роботодавця та 
ефективний захист держави.  
Які гарантії працівника передбачено цим проектом кодексу 
та які основні його переваги порівняно з чинним законодавством? 
У проекті чітко визначається, що норми різних законів м ають 
неоднозначне множинне трактування, вони приймаються тільки на 
користь працівника. Уперше регламентовано права й обов’язки 
працівника та роботодавця. Певному праву працівника визначено 
певний обов’язок роботодавця і навпаки.  
Сучасною нормою є укла дення трудового договору лише 
в   письмовій формі. Це забезпечить працівнику гарантію щодо 
умов та оплати праці, матеріального забезпечення, більшого 
захисту його прав. Хочу зауважити, що передбачено пряму забо -
рону без згоди працівника змінювати умови трудово го договору. 
Тобто роботодавець не матиме права вимагати від особи вико -
нувати іншу роботу, змінювати умови праці, встановлювати нижчу 
заробітну плату. Окремо наголошу, особливо для критиків проек -
ту, що не стосується умов праці норма, згідно з якою робото да-
вець здійснює контроль за роботою працівника з використанням 
технічних засобів (стаття  30). У проекті чітко встановлюється, що 
такий контроль застосовується, якщо це зумовлено особливос -
тями виробництва. Ідеться про торгівлю, виробництво із викори -
станн ям дорогоцінних металів. Роботодавець на власний розсуд 32 не може приймати рішення про встановлення контролю. Якщо він 
це зробить, буде покараний.  
Водночас деякі громадяни нарікають на норму проекту 
Трудового кодексу, згідно з якою роботодавець у разі просто ю 
може перевести його у підпорядкування іншого роботодавця. Це 
лише в разі простою, якщо людина на це згодна, щоб забез -
печити її роботою і заробітною платою.  
Закріплено вичерпний перелік випадків, коли працівником 
може укладатися строковий трудовий догові р. Враховано новітні 
підходи щодо ефективного використання праці. Працівнику за 
погодженням із роботодавцем надається можливість самостійно 
визначати час початку роботи та час її завершення. Для найбільш 
вразливих категорій населення — жінок, які мають діт ей, пенсіо -
нерів, осіб з обмеженими можливостями — гарантуватиметься 
зайнятість у формі роботи вдома.  
Що стосується питань оплати праці, у документі запро -
поновано встановити заборону роботодавцю змінювати умови 
праці в односторонньому порядку, збільшити із 20 до 30  відсотків 
доплату за роботу в нічний час, із подвійного до потрійного — 
доплату за понаднормові години праці, збільшити вихідну допо -
могу при звільненні працівника за скороченням,  залежно від стажу 
роботи: до 5  років — у розмірі середньомісячно ї заробітної плати, 
до 10  років — у подвійному розмірі, більше 10  років — у розмірі 
трьох середніх заробітних плат. Новела проекту: збільшена із 24 
до 28  календарних днів мінімальна щорічна відпустка.  
Окремо хочу зупинитися на питаннях припинення трудового  
договору.  
Перше. У проекті передбач ено окрему норму, відповідно 
до  якої роботодавцю забороняється примушувати працівника до 
звільнення.  
Друге. У суспільстві є спекуляція стосовно того, що у проекті 
передбачається звільнення вагітних жінок. Однак сама ст аття  108 
має назву “Заборона звільнення вагітних жінок, жінок, які мають 33 дітей віком до трьох років, та одиноких матерів”. Підставою може 
бути лише ліквідація підприємства. Інших випадків не існує.  
Щодо лібералізації трудових відносин, то за даним проектом  
роботодавцям надаватиметься можливість самостійно приймати 
нормативні акти. Ця норма також була піддана критиці. А зараз 
вони не приймають таких нормативних актів? Це накази, розпо -
рядження, постанови правління. Запропоновано лише вживати 
інші терміни. За значу також, що запропоновано встановити норми 
праці, норми виробітку, норми часу, що надасть можливість робо -
тодавцю вимагати ефективної роботи, а працівнику — оплати.  
Внесенню на розгляд Верховної Ради України законопроекту 
передувала величезна робота з обговорення його положень 
центральними органами виконавчої влади, профспілками та робо -
тодавцями. Зокрема, його погодили чотири з п’ятьох українських 
об’єднань профспілок, які входять до спільного представницького 
органу. Це Федерація професійних спілок Ук раїни, Профспілка 
працівників Національної академії наук України, Федерація про -
фесійних спілок транспортників України, всеукраїнські об’єднання 
профспілок та Об’єднання профспілок “Єдність”, які представ -
ляють майже 9  мільйонів трудящих нашої держави.  
Положення кодексу ще треба вдосконалювати. Як один із 
авторів проекту та голова Комітету з питань соціальної політики, 
зайнятості та пенсійного забезпечення запевняю, що робота над 
проектом Трудового кодексу лише починається, до неї залучати -
муться усі сторон и соціального діалогу.  
У разі прийняття проекту Трудового кодексу за основу його 
обов’язково буде надіслано до Мі жнародної організації праці 
для експертного висновку. Відбудеться також широке обговорен -
ня з експертами, громадськістю, науковцями, фахівцями кадрових 
служб з метою прийняття документа, який відповідатиме умовам 
часу за міжнародними нормами. Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ставте запитання до доповідача. Запи -
шіться, будь ласка, на запитання. Відводимо 3  хвилини.  
Народний депутат Нечаєв.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Прошу передати слово Наталії Короле вській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”). Уважаемые коллеги! Ува -
жаемая Люд мила Леонтьевна! Скажите, как поможет принятие 
данного Трудового кодекса легализировать занятость в нашей 
стране? Мы можем написать красивый документ, но если мы не 
защитим людей, которые вынуждены работать нелегально, безус -
ловно, никакой закон действоват ь не будет.  
Какие инструменты предусмотрены в проекте и насколько 
действенны эти механизмы, отвечают ли вызовам времени?  
Спасибо.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Дякую, шан овна пані Наталіє, моя колего 
з  комітету. Ми, безумовно, обговорювали це питання, воно дуже 
важлив е. У даному проекті передбачається, що трудовий договір 
укладатиметься виключно в письмовій формі, тобто не буде 
більше умовного договору, за який роботодавець не несе відпо -
відальності, а працівник не виконує своїх обов’язків. У договорі 
буде виписано все : умови оплати праці, розпорядок дня, зокрема 
робота вдома тощо. Треба, щоб держава слідкувала за виконан -
ням трудових договорів. Створюється нова державна служба, яка 35 слідкуватиме за дотриманням прав наших працівників і виконан -
ням Трудового кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановна колего! Якщо говорити про 
прийняття проекту Трудового кодексу в першому читанні в рамках 
виконання Україною Плану дій щодо лібералізації ЄС візового 
режиму, він обов’язково повинен міст ити положення низки ди -
ректив Ради ЄС, які Україна зобов’язалася впровадити, зокрема 
Директиви Ради  2000/78 ЄС від 27  листопада 2000  року, що 
встановлює загальну систему рівного відношення у сфері зай -
нятості та професійної діяльності.  
Комітет з питань євр опейської інтеграції звернувся до авто -
ра проект у пана Гройсмана (пане Гройсман , я прошу звернути 
увагу на це запитання), до профільного комітету з проханням для 
стенограми внести обов’язково цю поправку, щоб прийнятий 
документ відповідав вимогам плану дій  щодо візової лібералізації 
стосовно заборони будь -якої дискримінації у сфері праці, зокрема 
порушення принципу рівності прав і можливостей.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Дякую за запитання. Я думаю, що це право 
народних депутатів визначатися щодо внесення поправок до 
статті 3.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Час на запитання до доповідача вичерпано.  
Для співдоповіді запрошую голову підкомітету Комітету з пи -
тань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
Олександра Дроздика. Будь ласка.  
 36 ДРОЗДИК  О.В., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні народні депу -
тати! Шановний головуючий! Шановні громадя ни України! Сього -
дні в нас на порядку денному дуже важливі питання, які ми маємо 
проголосувати і прийняти. Сер ед них одним із найважливіших 
є   прийняття в першому читанні проекту Трудового кодексу 
України.  
У документі, який вже доповіли, передбачаються о сновні 
механізми реалізації передбачених Конституцією України трудових 
прав і гарантій працівників, а також створення належних умов 
праці та забезпечення захисту інтересів працівників і робото -
давців в умовах ринкової економіки.  
Проектом Трудового кодексу пропонується комплексний 
підхід до вирішення соціально -трудових питань, кодифікація, 
уніфікація законодавчих актів з питань праці та інкорпорація 
їх   норм, що є його характерною особливістю. Норми проекту 
спрямовані на адаптацію трудового законодавства Ук раїни до 
Європейської соціальної хартії, Загальної декларації прав людини, 
Міжнародного пакту про економічні, соціальні і культурні права, 
конвенцій і рекомендацій Міжнародної організації праці.  
Потреба прийняття нового Трудового кодексу України обу -
мовлен а докорінними змінами всіє ї системи суспільних відносин 
у  країні у зв’язку з формуванням ринкових відносин та соціально -
економічними перетвореннями, які тією чи іншою мірою пов’язані 
з працею.  
Таким чином, виникло багато проблем та різних питань, які 
мают ь вирішуватися засобами трудового права. Підготовка нового 
кодифікованого акта, зокрема, пояснюється ще й тим, що стара 
законодавча база — Кодекс зак онів про працю прийнятий ще 
в  1971  році. Незважаючи на численні зміни, внесені до нього, він 
на даний час застарів та не відповідає сучасним економічним 37 умовам. У даному разі зусилля законодавців спрямовані на регу -
лювання відносин, що склалися в умовах ринкової економіки, на 
забезпечення соціального призначення трудового права, на за -
хист громадян у процесі р еалізації ними права на працю.  
Окремо хочу зупинитися на позитивних моментах даного 
проекту Трудового кодексу. Передбачена заборона дискримінації 
у сфері праці, зокрема, перелік існуючих ознак розширюється: вік, 
стан здоров’я, інвалідність, підозра чи наяв ність захворювання, 
сімейні обов’язки, намір звернення до суду чи звернення, а також 
участь у страйку. Запропоновано норму про збереження трудових 
відносин у разі ліквідації юридичної особи, якщо на її базі ство -
рено нове підприємство, яке продов жує ту сам у діяльність, що 
й ліквідоване.  
Позитивною є норма про обов’язковість укладення трудо -
вого договору саме в письмовій формі, а також перелік істотних 
обов’язкових умов трудового договору. Встановлено також пряму 
заборону застосування погроз, насильства, вв едення в оману чи 
інший спосіб примушення працівника звільнитися або припинити 
свої трудові відносини за власною ініціативою.  
Не допускається звільнення працівника у зв’язку з досягнен -
ням пенсійного віку. Збільшено розмір гарантованого підвищення 
оплати за роботу в нічний час із 20 до 30  відсотків тарифної 
ставки за кожну годину. Передбачається також, що несплата або 
несвоєчасна сплата роботодавцем внесків на загальнообов’яз -
кове державне соціальне страхув ання не може бути підставою 
для  відмови працівник у в наданні матеріального забезпечення та 
соціальних послуг із фондів загальнообов’язкового державного 
соціального страхування. Пропонується надати право профспіл -
ковим організаціям і об’єднанням безпосередньо звертатися до 
суду з метою захисту прав та інт ересів членів профспілок, а також 
у першочерговому порядку здійснювати виплату заробітної плати. 
Усі інші платежі, у тому числі за зобов’язаннями, забезпеченими 38 заставою, до бюджетів, фондів загальнообов ’язкового держав -
ного соціального страхування, держав них цільових фондів, не 
можуть здійснюватися за наявності заборгованості з виплати 
заробітної плати.  
Фактично до проекту кодексу інкорпоровано норми законів 
України “Про оплату праці”, “Про відпустки”, “Про колективні 
договори і угоди”, “Про порядок виріше ння колективних трудових 
спорів (конфліктів)”.  
Особливу увагу варто приділити також тому, що в даному 
проекті передбачається, що міжнародний договір, який регулює 
трудові відносини, згода на обов’язковість якого надана Верхов -
ною Радою України, є частиною національного трудового законо -
давства. Це новела проекту кодексу.  
Ми знаємо, що трудові спори вирішуються судами неодно -
значно. Дана норма, передбачена проектом, фактично унемож -
ливлює ці маніпуляції. У разі якщо нормою закону чи іншого акт а, 
на підставі  якого прийнято закон, передбачено неоднозначне 
трактування прав та обов’язків працівника і роботодавця, внас -
лідок чого є можливість прийняти рішення як на користь праців -
ника, так і на користь роботодавця, рішення прийматиметься саме 
на користь працівник а.  
Наголошу ще на кількох позитивних моментах і відкину не 
зовсім доречні зауваження до проекту кодексу. Ми чуємо багато 
критики . Але якщо розібратися, вона не зовсім відповідає дій -
сності, насамперед щодо нібито збільшення робочого часу до 
12 години на д ень, до 48  годин на тиждень, оскільки в частині 
першій статті  130 проекту кодексу чітко зазначено, що нормальна 
тривалість робочого часу становить саме 40  годин на тиждень. 
Основним режимом робочого часу є п’ятиденний робочий тиж -
день з однаковою триваліст ю щоденної роботи, який є базовим 
для обчислення норми робочого часу.  
Критикується також нібито запровадження довшого строку 
випробування під час прийняття на роботу — до шести місяців. 39 Це  також не відповідає дійсності, оскільки згідно зі статтею  41 
строк  випробування не може перевищувати трьох місяців, а для 
працівників за робочими про фесіями — одного місяця. Лише 
в  окремих випадках, а саме для керівників юридичних осіб, їхніх 
заступників, головних бухгалтерів та інших осіб, які займають ке -
рівні посади,  тривалість тако го випробування збільшується до  
шести місяців.  
Що стосується нічної роботи. Уже було зазначено , і я хочу 
наголосити на тому, що в даному проектів жодним чином не 
порушуються права жінок щодо залучення їх до роботи в нічний 
час. Чітко зазнач ено, що працівників із сімейними обов’язками 
можуть залучити до такої роботи лише за письмовою згодою. 
Визначено також чіткий перелік заборони залучення окремих 
категорій осіб до роботи в нічний час.  
Хочу зазначити, що новелою проекту кодексу є запро -
вадже ння нового виду роботи — надомної. Передбачено нові 
гарантії для працюючих жінок, неповнолітніх. Зокрема, у статті  195 
зазначено, що жінка, яка перебуває у відпустці по догляду за 
дитиною, має право на трудову діяльність. Вона може працювати 
вдома або непо вний робочий день. У такому разі жінка не втрачає 
права на отримання допомоги по догляду за дитиною. Я вважаю, 
що ці зміни дуже важливі.  
Справді, робота над розробкою даного проекту Трудового 
кодексу тривала останні 15  років. Комітет з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення двічі розглядав 
його на своїх засіданнях. Уперше — ще в лютому цього року, 
другий раз — у травні, фактично до його внесення на розгляд 
парламенту. На етапі підготовки були залучені всі соціальні 
партнери, їхні  слушні зауваження враховано вже в першому 
читанні. Тому прошу підтримати проект у першому читанні та 
долучитися до його підготовки до розгляду у другому читанні. Ми 
готові співпрацювати з усіма народними депутатами, соціальними 40 партнерами і на базі коміте ту створити новий професійний 
Трудовий кодекс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, запишіться, будь ласка, на запи -
тання до співдоповідача.  
Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборч ий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”). Прошу передати слово Андрію Іллєнку.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановний ко -
лего, я хочу поставити запитання, виходячи з того, що, на пре -
великий жаль, на сьогодні Укр аїна має найбільш неефективну 
і  найбіднішу в Європі економік у, побудовану на всевладді олігар -
хічних монополій. Власне, якщо мета проекту Трудового кодексу, 
справді, захищати працівників, то на першому місці мали б бути 
саме їхні інтереси, а не олігархів чи далеко не завжди чесних 
роботодавців.  
На превеликий жаль,  у цьому проекті ми бачимо дуже 
багато обмежень прав робітників. Це стосується, зокрема, одино -
ких матерів, жінок із дітьми, матерів, які мають дітей -інвалідів. 
Передбачена також можливість відеоспостереження за робочим 
місцем. Тобто запроваджується по сут і якийсь тотальний контроль 
над працівником. Поясніть, будь ласка, чому такі норми є у проек -
ті та чи справді він захищатиме інтереси працівників.  
 41 ДРОЗДИК  О.В. Річ у тім, що ваше запитання — це фактично 
продовження необґрунтованої критики даного проекту. Щодо 
нібито обмеження прав простих громадян і працівників, це не 
відповідає дійсності, оскільки відповідно до норм проекту кодексу 
для працівників передбачено перелік із 22  пунктів прав і 10  пунктів 
обов’язків, а для роботодавців навпаки — лише дев’ять пун ктів 
прав і сім пунктів обов’язків.  
Стосовно жінок . У проекті не лише зберігаються існуючі 
гарантії та соціальні права жінок, неповнолітніх, інших працівників, 
а навіть збільшуються. Я такі приклади вже наводив у своєму 
виступі.  
Щодо маніпуляцій із нібито наданням права стежити за 
працівником, це також не відповідає дійсності. Якби ви прочитали 
текст проекту, то побачили б, що у статті  30 чітко виписано, що 
роботодавець має право контролювати виконання працівниками 
трудових обов’язків з використанням техніч них засобів, якщо це 
зумовлено особливостями виробництва. Під час здійснення такого 
контролю не допускаються дії роботодавців, що принижують честь 
і гідність, або порушують інші права працівників. Також чітко 
зазначено, що такий контроль може відбуватися л ише після по -
передження, тобто працівник обов’язково має знати, що за ним 
здійснюється спостереження. Як співавтор проекту зазначу, що 
такий контроль встановлюється саме там, д е це, справді, треба 
робити, наприклад, у закладах торгівлі. За невиконання робо то-
давцем цієї норми передбачена відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за вичерпний коментар.  
Останнє запитання. Павло Унгурян. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатн ий 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні 
колеги! Шановні народні депутати! Я хочу подякувати 42 розробникам і авторам проекту Трудового кодексу і сказати, що 
за нього можна голосувати в першому читанні та доопрацьовувати 
до другого читан ня. Але звертаю вашу увагу на те, що нам 
намагаються шляхом внесення поправок нав’язати норму про 
спеціальний статус сексуальних меншин у трудових відносинах. 
Ми як країна з тисячолітньою християнською духовною історією 
цього не можемо допустити.  
Спеціаль ний статус сексуальних меншин неприпустимий. 
Вони на сьогодні не дискримінуються аж ніяк. Багато країн, які 
вступили до Європейського Союзу, такої норми не імплементу -
вали. Це Хорватія, Румунія, Угорщина, країни Балтії. У нас немає 
жодної дискримінації за будь-якими ознаками. Давайте дотриму -
ватися таких критеріїв. Давайте не змішувати проекту Трудового 
кодексу з нормами, які нам намагаються нав’язати через трудове 
законодавство.  
Буду дуже вдячний за відповідь.  
 
ДРОЗДИК  О.В. Дякую. Я відповім коротко. Нас правді в да -
ному проекті кодексу немає норм, про які ви сказали. Зазначу, що 
у проекті Трудового кодексу передбачено дотримання прав усіх 
без винятку осіб, незалежно від статі, віку, сексуальної орієнтації. 
Вони інакше виписані, але вони є, тому додатков их змін чи 
поправ ок не треба приймати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Гіршфельд. Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська область,  самовисуванець). 
Спасибо за слово. Я считаю, что этот проект действительно 
важен. Давно пришло время его разработать. Рассматривать 43 документ надо в треугольнике: профсоюзы — работодатели — 
главные участники социального диалога.  
На что я хочу обратить вни мание? Перед Украиной стоят 
серьезные экономические вызовы. От того, насколько взве -
шенно   мы примем решение о Трудовом кодексе, зависит, станет 
Украина экспортером рабочей силы или импортером. Ныне 
миллионы украинцев находятся в дискриминационных условиях , 
работая за границей. От того, сможет ли работодатель создать 
рабочие места, насколько уменьшится нагрузка на фонд зара -
ботной платы, насколько привлекательными будут условия труда 
в Украине, зависит экономический рост станы. Главный евро -
пейский вызов, к оторый стоит перед страной — обеспечить 
экономический рост, потому что у нас самые низкие показатели 
в Европе.  
Главная цель проекта Трудового кодекса — создать условия 
для экономического развития в Украине и новые рабочие места.  
Спасибо.  
 
ДРОЗДИК  О.В. К оротко прокоментую. Я повністю пого -
джуюся з вашою позицією. Справді, прийняття проекту нового 
Трудового кодексу — дуже важливий крок. Наш комітет дуже 
плідно працював із соціальними партнерами під час підготовки 
його до розгляду в першому читанні, працюватимемо й надалі. 
Проект фактично погоджений із соціальними партнерами.  
Стосовно зменшення навантаження. Для вирішення цього 
глобального питання треба спільно реформувати податкове зако -
нодавство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запишіться, будь ласка, на виступи від 
фракцій і груп. Відводимо по 2  хвилини. Нем ає заперечень? 
Регламентом передбачено до 3  хвилин. Відводимо по 3  хвилини 
на виступи від фракцій і груп. Запишіться, будь ласка, колеги.  
Олесь Довгий, “Воля народу”. Будь ласка.  44 ДОВГИЙ  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної полі тики (одномандатний виборчий округ 
№102, Кіровоградська область, самовисуванець). Прошу пере -
дати слово Анатолію Мусійовичу Гіршфельду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Мусійович Гіршфельд. Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. Спасибо. Я повторю, насколько важно 
принять сегод ня этот проект. Безусловно, мы его поддерживаем 
для того, чтобы доработать до второго чтения отдельные поло -
жения и нормы. Очень важно, чтобы в этом процессе приняли 
участие  Федерация работодателей Украины и профсоюзы, потому 
что они будут адекватно защища ть права как людей, которые 
дают рабочие места, так и профсоюзов. Но очень важно не 
ужесточить некоторые нормы, потому что нам надо вернуть мил -
лионы людей, которые находятся за границей в дискримина -
ционных условиях. Перед Европой стоит существенный вызов  
трудовой иммиграции.  
В Украине один из самых низких показателей ВВП на душу 
населения, правительство с трудом говорит о росте на уровне 1, 
2, 3  процентов. Этот рост определяется новыми рабочими мес -
тами. По сути перед Украиной стоит вызов — создать милли оны 
новых рабочих мест в течение трех — четырех лет. Я считаю, что 
кодекс  будет краеугольным в становлении экономического роста 
Украины и решении этой важнейшей проблемы.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, прошу вашої уваги! Мені 
дуже прикро, що в сесійній залі існують дві думки. Одна — для 
публіки, коли намагаються нав’язати абсолютно неєвропейські 45 норми, плескаючи одне одному. Друга — все-таки європейська 
думка людей, які не х очуть говорити на телевізійні камери, не 
хочуть зачіпати слизьких тем. Давайте заборонимо слухати музику 
Чайковського, читати Оскара Уайльда, якщо ми такі ханжі. Давай -
те згадаємо, що Азаров нав’язував суспільству думку, що Євро -
пейський Союз — це насампер ед якась інша орієнтація.  
Я хочу сказати, що спекуляції на такі теми — це абсолютно 
антиєвропейська, ганебна риторика. Більше того, намагання 
довести, що роботодавця має цікавити виключно сексуальна 
орієнтація, марні. Роботодавця має цікавити одна річ — як людина 
працює.  
Я ще раз хочу наголосити на дуже важливій нормі. 
Це  зобов’язання не Комітету з питань європейської інтеграції, не 
Ірини Геращенко, а держави Україна, яка взяла їх на себе, коли 
заявила, що Трудовий кодекс повинен містити низку положень 
Директиви Ради ЄС від 27  листопада 2000  року. Ми насправді 
говоримо про те, що як європейська країна просто не можемо 
дозволити будь -якої дискримінації. Це неправда, що когось 
виділяють, це спекуляції. Люди, які так кажуть, спекулюють на 
дуже важливих і вра зливих темах, зокрема релігійних. Наша 
держава багатонаціональна, з багатьма релігіями, ми маємо 
шанувати кожного громадянина України. Це питання абсолютно 
не стосується сімейних взаємин.  
Шановні, якщо ви такі ханжі, то, будьте ласкаві, не заводьте 
кохано к, будьте чемними у сімейних стосунках, не лізьте в чуже 
ліжко. А що стосується роботи, випишемо цю норму в європей -
ському варіанті.  
Забороняється будь -яка дискримінація у сфері праці, 
зокрема, порушення принципу рівності прав і можливостей, пряме 
або неп ряме обмеження прав працівників залежно від раси, 
кольору шкіри, політичних, релігійних та інших переконань, статі, 
гендерної ідентичності, сексуальної орієнтації, етнічного, соціаль -
ного та іноземного походження, віку, стану здоров’я, інвалідності, 46 підозр и чи наявності захворювання на ВІЛ/СНІД, сімейного та 
майнового стану, сімейних обов’язків, місця проживання, членства 
у професійній спілці чи іншому об’ єднанні громадян, участі 
у  страйку, звернення або наміру звернутися до суду чи інших 
органів за захист ом своїх прав або надання підтримки іншим 
працівникам у захисті їхніх родин за мовними або іншими 
ознаками, не пов’язаними з характером роботи або умовами 
її виконання.  
Це абсолютно європейська норма про те, що роботодавець 
має оцінювати людину виключно з а результатами праці, не 
дозволяти дискримінації по відношенню до громадянина України. 
Я думаю, що ми маємо підтримати цю норму. Прошу проголосу -
вати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податк ової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Ра-
дикальна партія. Шановні громадяни України! Особливо звертаю 
увагу тих, які, на щастя, ще мають роботу. У запропонованому 
проекті Трудового кодек су значно обмежуються трудові права, 
пільги та гарантії громадян України. Якщо говорити простими 
словами, цей проект Трудового код ексу — в інтересах олігархів 
та роботодавців, а не найманих працівників.  
Наприклад, спрощується процедура звільнення. Якщо на 
сьогодні працівник має бути попереджений про звільнення за два 
місяці, то відповідно до статті  88 проекту — за один місяць. Від -
повідно до статті  70 роботодавець може примусово переводити 
працівників в інші структурні підрозділи чи навіть на інші під -
приєм ства без їхньої згоди.  
Значно знижується рівень за хищеності трудових прав осіб 
з  інвалідністю і неповнолітніх громадян, які працюють. Зокрема, 47 знімається обмеження щодо заборони звільнення неповнолітніх 
працівників. Відповідно до статті  86 будь -який найма ний працівник 
може бути звільнений із вигаданих причин, якщо цього хоче 
роботодавець. Значно знижу ються соціальний захист і роль 
профспілок. Наприклад, відповідно до статті  389 проекту кодексу 
нівелюється діяльність комісії з трудових спорів. Відповідно до  
проекту, якщо хоча б один член комісії не підтримає рішення, 
воно вважатиметься неприйнятим. Як наслідок — це рішення 
ніколи не буде прийнятим. Запроваджується добровільність вико -
нання рішення комісії з трудових спорів. Отже, роботодавець їх 
просто не ви конуватиме. Так само змінюється строк звернення 
роботодавця до суду в питаннях стягнення із працівника мате -
ріальної шкоди. Нагадаю: відповідно до статті  233 чинного Ко -
дексу законів про працю України термін звернення до суду 
становить один рік у частині с тягнення матеріальної шкоди. Тепер 
знімається обмеження.  
Відповідно до статті  396 запропонованого проекту звужує -
ться коло осіб, які мають забезпечити право працівників у разі 
незаконного звільнення на отримання належних виплат, як це 
передбачено статтею  2401 чинного Кодексу законів про працю.  
Що стосується нічної роботи. На роботу в нічний час 
залучатимуть жінок із дітьми віком до трьох років. Щодо них 
знімаються обмеження.  
Щодо зменшення заробітку. Робітнику повідомляється про 
зменшення зарплати за один м ісяць, а не за два.  
Фактично вказаний проект Трудового кодексу запропоно -
вано в інтересах олігархів, а не найманих працівників. Саме тому 
фракція Радикальної партії за нього не голосуватиме! Ми катего -
рично проти обмеження прав найманих працівників!  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Юлія Тимошенко , “Батьківщина”. Будь ласка.  
 48 ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнськ е об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні друзі! Ідеться про Трудовий кодекс, мета якого — регулю -
вати баланс стосунків між роботодавцями і найманими працівни -
ками. Якщо документ розроблено правильно, баланс існуватиме. 
Якщо баланс порушено, це означає, що в п роекті виникли 
перекоси.  
Скажу лише, що сьогодні вранці профспілки делегували на 
засідання нашої фракції своїх представників, які повідомили нам, 
що цей проект Трудового кодексу розроблявся за часів керування 
Януковича роботодавцями без залучення профспіло к. А сьогодні 
цей проект кодексу внесено як перемогу.  
Я можу вам сказати, що в кожній цивілізованій країні існує 
принцип трипартизму, відповідно до якого роботодавці, проф -
спілки й урядовці зобов’язані знаходити компроміс щодо кожного 
питання, яке стосуєть ся трудових відносин. Якщо до розробки 
цього проекту Трудового кодекс у не були залучені працівники 
і профспілки, це означає, що документ однобокий.  
Прочитаю лише один абзац із звернення профспілок до 
Верховної Ради.  
“Прийняття Трудового кодексу в запропон ованій редакції 
призведе до трагічних наслідків для найманих працівників. Робо -
тодавці й нині не особливо церемоняться з найманими праців -
никами, а після прийняття кодексу в запропонованій редакції не 
матимуть жодних перешкод для утиску прав робітників ”. Це думка 
профспілок.  
У мене в руках порівняння висловлювань міністра соціальної 
політики Розенка до і після того, як він став міністром, стосовно 
проекту кодексу. Відмінність радикальна. Ще не будучи міністром, 
Павло Розенко казав, що у проекті кодексу “ существенное огра -
ничение ответственности работодателя перед работником и рас -
ширение круга его полномочий ”. Сьогодні він каже, що це буде 49 проривним документом, “ который обновит современную базу 
законодательства ”. Крім того, за його словами, такий Трудовий 
кодекс порушить баланс між роботодавцями і працівниками. 
І  в  той же час — що в ньому перегляд фундаментальних прав 
працівників на користь роботодавців.  
Хочу вам сказати, що в цьому проекті кодексу безліч норм, 
які зроблять працівників безправними. Водноча с від нас вима -
гають його прийняття як перший крок до отримання безвізового 
режиму.  
Наша фракція прийняла таке рішення. У першому читанні ми 
проголосуємо, заявляючи про його повну профнепридатність. Але 
під час підготовки до другого читання ми зобов’язані запросити 
профспілки і разом внести зміни і доповнення. Інакше це буде 
профанація.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Масоріна, “Народний 
фронт”.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальноде ржавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). 
Прошу передати слово Михайлу Хмілю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Хміль. Будь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Насамперед я хочу подякувати авторському 
колективу за титанічну працю, що вилилася в системний доку -
мент, яки й вперше за часи незалежності України намагається 
систематизувати та кодифікувати всі закони, які регулюють 50 трудові відносини. Нагадаю, що Україна — єдина країна з рес -
публік колишнього Радянського Союзу, яка живе за закон ом, що 
регулю є трудові відносини н еіснуючої держави, а саме : Кодекс ом 
законів про працю України 197 1 року.  
Ми сподіваємося на залучення інвестицій. Інвестор, який 
бере участь в економічних форумах або працює в Україні, не 
розуміє, чому він повинен жити і мати трудові відносини на основі 
законів неіснуючої країни. Багато апеляцій до того, що профспілки 
не погоджуються, не підтримують, неповною мірою підтримують 
або не брали участі в обговоренні даного проекту. Це не відпо -
відає дійсності. Чотири із п’ятьох об’єднань професійних спілок 
Украї ни, а саме: Федерація профспілок України, профспілка пра -
цівників Національної академії наук України, Федерація профе -
сійних спілок транспортників України, Всеукраїнські об’єднання 
профспілок і Об’єднання проф спілок “Єдність” брали участь 
у  підготовці цьо го масштабного проекту і надали свої позитивні 
висновки.  
Шановні колеги, були зауваження щодо встановлення камер 
і ведення відеоспостереження за найманими працівниками на 
робочих місцях. Хочу наголосити, що у проекті чітко виписано: 
лише з відома і зі згод и найманого працівника. А хіба зараз немає 
відеокамер у супермаркетах? Немає відеокамер у банках? Більше 
того, з метою профілактики правопорушень відеокамери встанов -
люються навіть у місцях громадського відпочинку, на вулицях, 
площах великих міст. Це щось інше? Я хочу закликати всіх, 
незалежно від партійної чи фракційної приналежності, підтримати 
проект кодексу в першому читанні в редакції, запропонованій 
авторським колективом, дати можливість направити його на 
експертизу до Міжнародної організації праці та  всім разом долу -
читися до його доопрацювання та розгляду у другому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Руслан Сидорович, “Самопоміч”. Будь ласка.  51 СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні колеги! У цій залі лунало багато 
критики щодо даного проек ту. Із низкою позицій насправді можна 
погодитися. Однак звертаю вашу увагу на те, що, на превеликий 
жаль, у парламенті восьмого скликання на пальцях однієї руки 
можна порахувати законопроекти, які фундаментально, докорінно 
можуть змінити правила функц іонування суспільних відносин 
у країні.  
Проект Трудового кодексу, безсумнівно, відноситься до 
одного з таких документів. Однак, враховуючи надзвичайно важ -
ливу суспільну значимість даного проекту, до його розгляду не 
можна підходити в пересічний спосіб. Що най важливіше в підго -
товці таких проектів? Це досягнення балансу суспільних інтересів, 
балансу працівників і роботодав ців. Я не до кінця погоджуюся 
з  тезою, яка тут пролунала, що в нас у роботодавцях найбільше 
зло. Хто створює робочі місця і забезпечує напов нення бюджету? 
Водночас ми повинні створити ефективний механізм захисту 
інтересів працівників, щоб вони відчували себе захищеними від 
свавілля роботодавців , які не хочуть рахуватися ні з законом, ні 
з мораллю.  
Хочу додати, що відповідно до статті  116 Регл аменту 
Верховної Ради України дається можливість продовжити строк 
внесення поправок. Я наполягаю на продовженні строку внесення 
поправок відповідно до статті  116 Регламенту. Треба дати можли -
вість Верховній Раді якісно працювати не місяць, не два, а що -
найменше три місяці, щоб вийти на збалансований проект, для 
цього створити робочу групу, до складу якої увійдуть всі народні 
депутати, які готові доопрацювати проект до другого читання, 
залучивши громадськість, експертне середовище. Як результат — 
отримаємо т акий Трудовий кодекс, який забезпечить рух України 
вперед, у європейське середовище. Продовжувати жити і пра -
цювати з радянським соціалістичним Кодексом законів про працю 
категорично неприпустимо. Від цього програють працівники, 
роботодавці, економіка, імі дж України.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемые при -
сутствующие! “Оппозиционный блок”, конечно же, за то, чтобы 
упростить визовый режим. Но мы должны понимать, что кроме 
визы человеку еще нужны деньги на поездку. Для этого ему очень 
важно иметь работу и своевременно получать заработную плату.  
Что касается проекта Трудового кодекса. Безусловно, 
трудовое законодательство у нас устарело, оно не соответствует 
вызовам времени. Надо принимат ь новый документ, но в то же 
время мы должны понимать, что кроме названия он должен иметь 
серьезнейшее содержание.  
Что мы видим в предложенном нам к обсуждению 
документе?  
Первое. Как уже говорили коллеги, просматриваются 
элементы трудового рабства, когда человека смогут передавать 
от одного работодателя к другому.  
Второе. Ущемление прав граждан — это прямое нарушение 
Конституции. Уважаемые коллеги, после принятия этого доку -
мента мы соберемся и пойдем в Конституционный Суд оспари -
вать его, потому что , проголосовав, мы нарушим Конституцию.  
Третье, очень важное — это нарушение прав профсоюзов. 
С  этой трибуны поднимался вопрос о трипартизме, необходи -
мости участия всех сторон социального диалога. К сожалению, 
этот принцип отсутствует.  
Хочу также показать в ам замечание Главного научно -экс-
пертного управления Аппарата Верховной Рады на 15  страницах.  
Уважаемые коллеги, страна находится в очень сложном 
положении. Сегодня в первую очередь нужно дать ответы на 
такие вопросы: как сохранить существующие рабочие ме ста, как 
защитить человека и не лишить его работы? Ведь каждый день 53 в  стране растет безработица. Данный проект кодекса на эти 
вопросы ответов не дает.  
Второе задание — легализация занятости. Сегодня мил -
лионы людей, к сожалению, вынуждены работать незако нно, без 
прав. К сожалению, в этом прое кте кодекса нет путей решения 
и этой проблемы.  
Третий вопрос. В стране катастрофическая задолженность 
по заработной плате. Нам в первую очередь нужно решить, как 
мы рассчитаемся с долгами, как предотвратим рост и кол лапс 
задолженности по зарплате, как защитим человека и его права. 
К сожалению, ответов на эти вопросы нет.  
“Оппозиционный блок” выступает за модернизацию тру -
дового законодательства, но, к сожалению, в данной редакции 
проект Трудового кодекса мы поддержива ть не будем.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція: відвести 10  хвилин 
на  виступи народних депутатів — по 2  хвилини. Запишіться, будь 
ласка, на виступи.  
Григорій Тіміш, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №203, 
Чернівецька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Прошу 
передати слово Сергію Капліну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради У країни з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”). Насам -
перед хочу передати вам позицію незалежних профспілок, 54 профспілок галузевих організаці й, Федерації профспілок України. 
Позиція така: даний проект — це не проект Трудового кодексу, 
а   декларація про повернення рабства в Україні. Дочекалися! 
Через кількасот років рабство повертається. Знову з’являються 
пани й наймити, які не отримуватимуть н і зарплат, ні пенсій, 
права яких будуть порушуватися. Прийняття такого документа, 
справді, на порушення Конституції. Партія простих людей і проф -
спілки збиратимуть підписи, необхідні для оскарження в Консти -
туційному Суді такого Трудового кодексу.  
Це не пе рша спроба уряду нехтува ти правами простих 
громадян — людей праці. Нагадаю, що кілька місяців тому було 
проведено таємне засідання уряду, на якому обговорювалося 
питання, по суті, знищення профспілок, наступної їх приватизації 
та створення підконтрольних п рофспілок. Я звернувся до Гене -
ральної прокуратури України, Служби безпеки України. На жаль, 
досі не розпочато проваджень, щ об міністри, які брали участь 
у цій ганебній політичній оборудці, були покарані.  
Наступне. Хочу сказати, що насправді цей проект код ексу не 
був обговорений із профспілками. Ті профспілкові об’єднання, які 
ви назвали, — далеко не повний перелік, а точніше, одна сота тих 
профспілкових організацій, які мали брати участь в обговоренні.  
Нагадаю представникам “Народного фронту”, що в Україні  
діє близько 100  галузевих профспілок і ще стільки ж незалежних 
профспілкових організацій. Фахівці висловилися категорично.  
І останнє. Користуюсь нагодою присутності міністра 
юстиції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лев Підлісецький, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦ ЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної   Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний 55 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Прошу передати слово  Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Шано вні колеги, пролунало багато зауважень до 
проекту кодексу, але все ж таки він об’єднав багато нормативно -
правових актів в один законодавчий кодифікований документ. 
Кажуть, що чинний на сьог одні Кодекс законів про працю 
є  архаїчним. У даному проекті кодекс у саме намагалися вре -
гулювати питання трудових відносин, наприклад, з фізичною 
особою — підприємцем, іноземного роботодавця на території 
України, відсторонення від роботи, випадки можливого викори -
стання праці дітей, наприклад, під час зйомок у кіно. Усі ці 
відносини врегульовані з метою приведення у відповідність із 
тими суспільними відносинами, що склалися на сьогодні.  
Безумовно, під час доопрацювання проекту кодексу (ми всі 
погоджуємося із потребою кардинального доопрацювання) ми 
повинні врахувати украї нські цінності, традиційні для нашої дер -
жави, дбати про права жінок, одиноких матерів, неповнолітніх, які 
залучаються до праці.  
Послідовна позиція фракції “Самопоміч” (Володимире Бори -
совичу, я наголошую на цьому), що для доопрацювання проекту 
Трудового к одексу нам потрібно не менше трьох місяців. Фракція 
“Самопоміч” готова підтримати документ у першому читанні за 
умови, що відповідно до статті  116 Регламенту буде продовжено 
строк внесення поправок не менше ніж до трьох місяців, щоб ми 
мали можливість залу чити до роботи всі експертні середовища, 
професійні спілки. Лише в такому разі ми готові підтримати за 
основу.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Радикальна партія. Шановний Володимире  Бори-
совичу! Шановні колеги народні депутати! Фракція Радикальної 
партії послідовно відстоює інтереси роботодавців, підприємців, 
промисловців, але добросовіс них роботодавців, підприємців 
і   промисловців. Ми жодним чином не допустимо ігнорування 
інтересів людей праці. Тому цей проект Трудового кодексу, який 
суттєво зміщує баланс і не є результатом відповідного суспіль -
ного, соціального діалогу, не може бути сьогодні підтриманий. 
Його треба ще раз ретельно обговорити із профспілками та 
працівниками.  
Водночас я хочу наголосити на важливішому питанні. Для 
того щоб було кому користуватися таким Трудовим кодексом, 
ми  маємо порушити питання номер один у країні — створення 
робочих місць. Це має бути питанням номер один для Прези -
дента, Прем’єр -міністра, Голови Верховної Ради, кожного міністра 
та депутата. Єдиний шлях України до Європи — залучення 
інвестицій та створення робочих місць.  
Скільки  разів ми зверталися до Прем’єр -міністра, скільки 
разів я виступав на засіданнях Національної ради реформ, звер -
таючись до Президента із закликами приймати реальні закони, що 
дасть можливість змінити ситуацію щодо сировинного експорту, 
перейти на випуск го тової продукції, залучати європейські інвес -
тиції, що ми потроху почали робити в деяких напрямах.  
Чому ми не розглядаємо питання запровадження програм 
тимчасової зайнятості, зокрема для учасників АТО, які повер -
таються додому? Я на Львівщині почув: поверн увся з АТО, мені 
пропонують роботу на 800  гривень — як я можу прогодувати свою 57 родину? Куди людині подітися, крім як іммігрувати з країни. То ми 
цього хочемо для нашої країни?  
Фракція Радикальної партії наполягає: пріоритетом мають 
бути робочі місця і щіл ьний суспільний діалог роботодавців, 
підприємців, працівників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Драюк, “Народний фронт”.  
 
ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”). Прошу передати 
слово Олександру Дроздику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Дроздик. Будь ласка.  
 
ДРОЗДИК  О.В. Я хочу зазначити, що критика окремих 
народних депутатів — це фактично маніпуляція нор мами якогось, 
можливо, іншого проекту Трудового кодексу, оскільки в даному 
проекті Трудового кодексу таких норм не існує. Це неправда. 
Якби народні депутати хоч іноді читали тексти внесених на роз -
гляд документів, не озвучували б таких нісенітниць.  
Стосов но профспілок . До обговорення цього проекту були 
залучені всі соціаль ні партнери. Профспілки, уряд і роботодавці 
повністю підтримують даний проект у першому читанні. Стосовно 
сказаного щойно представником так званих простих людей, що 
нібито профспілки не з алучалися до обговорення, і він як пред -
ставник профспілок має право озв учити їхню позицію, зазначу, 
що   жодні профспілки не уповноважували даного представника 
простих людей на озвучення в парламенті позиції профспілок, 
оскільки немає рішення профспілок щ одо його пред ставництва 
у   Верховній Рад і. Не треба маніпулювати тут яки мись текстами ! 
Якщо є рішення профспілок про те, що вони уповноважили вас 58 представляти в парламенті свої інтереси, покажіть текст (Шум 
у залі). 
Повторюю, що я активно запрошую у коміт ет усіх народних 
депутатів, соціальних партнерів, щоб вони долучалися до обгово -
рення та доопрацювання проекту до другого читання, підготовки 
відповідних поправок. Ми будемо брати активну участь у цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. 
Шановні колеги! Без сумніву, законодавство про працю — це ті 
найважливіші нормативні документи, наявність яких відрізняє су -
часне цивілізоване залучення робочої праці від рабовласницького 
ладу. Зрозуміло, щ о прийняття кодексу має стати консенсусом 
між працівниками і роботодавцем, коли будуть врегульовані пи -
тання якісної праці, належних умов, справедливої оплати. Для 
роботодавця також мають бути створені умови для розвитку 
робочих місць, впровадження новітні х технологій виробництва.  
Якщо ви поговорите з громадянами, то дізнаєтеся, що, на 
жаль, мало хто чув про те, що розробляється проект Трудового 
кодексу. Навіть у залі більшість народних депутатів лише сьогодні 
побачила його в порядку денному. Такий проект п отребує шир -
шого обговорення не лише в сесійній залі чи у фракці ях, 
а й у суспільстві.  
Зрозуміло, що без обговорення з профспілками, трудовими 
колективами, без проведення парламентських слухань такий до -
кумент не може бути предметом нашого розгляду. Фракці я Ра-
дикальної партії хотіла, щоб проект став свідченням консенсусу, 
переходу від соціалістичної до ци вілізованої форми виробництва 
і  залучення до праці. Таким чином він став би консенсусом для 
працівників і роботодавців. Працівник отримав би гідне робоче  
місце, гідну заробітну плату, а роботодавець — належні умови для 59 розвитку власного виробництва і залучення якісного трудового 
ресурсу.  
Вважаю, що цей проект має  бути суттєво доопрацьований 
із залученням широких верств громадськості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Шановні колеги! Прошу запросити всіх народних депутатів 
до зали . Займіть свої місця. Ми завершуємо обговорення проекту 
Трудового кодексу.  
Борислав Береза. Будь ласка, 1  хвилина.  
Шановні колеги, займайте свої місця! Буде заключне слово. 
Надамо по 1  хвилині міністру юстиції України та міністру соціаль -
ної політики України.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець). Шановні народн і 
депутати! Лаконічність — сестра таланту, тому буду дуже коротко.  
У цьому проекті дуже багато чого треба доопрацювати. Але 
зрозумійте, що Кодекс законів про працю України діє з 1971  року. 
Це радянський КЗпП, його треба змінювати. Представники “Опо -
зиційн ого блоку” казали, що стоять на захисті будь -яких інтересів. 
Мені цікаво, чому вони чотири роки взагалі нічого не робили і не 
казали ?  
Зараз потрібно проголосувати за цей проект, а в комітетах 
дуже ретельно доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колег и! 
Міністр соціальної політики України. Будь ласка, 1  хвилина.  
 60 РОЗЕНКО  П.В., м іністр соціальної політики України.  Шановні 
народні депутати! Я хочу кілька слів сказати з приводу обгово -
рення, тим паче що лунало вже й моє прізвище. Скажу кілька слів 
щодо п роекту і відреагую на виступи народних депутатів.  
Я звертаюся до фракції Радикальної парті ї: ви постійно 
говорите про необхідність залучення інвестицій для розвитку 
економіки України. Але треба чітко зрозуміти, що інвестори не 
можуть бути зацікавлені вклад ати гроші в українську економіку 
не  лише через умови ведення бізнесу чи зменшення податків, 
а й через конкурентні умови функціонування ринку праці в Україні 
порівняно з іншими країнами. Це надзвичайно важливо, тому що 
коли вони до нас приїжджають, а ми по казуємо їм Кодекс законів 
про працю України 197 1 року, вони кажуть: хлопці, у якій країні ви 
живете?! Треба змінювати ці умови! Це ж дуже важливе питання. 
Колеги, ми останні серед пострадянських країн, які змінюють цю 
систему. Ми з цією реформою запізнилис я на 14  років.  
Юліє Володимирівно, я звертаюся до вас. Я завжди сприй -
маю критику. Єдине, я хочу, щоб у критиці ми були коректними. 
Коли я критикував проект Трудового кодексу Януковича, усі 
цитати датувалися 2010  роком. Тоді в проекті Трудового кодексу 
Януковича було збільшення робочого тижня до 48  годин, проф -
спілки взагалі не брали участі у процесі підготовки. Справді, 
працівники перетворювалися на рабів, обмежувалися їхні трудові 
права. Усього цього немає у проекті Трудового кодексу, який ми 
розглядаємо , він суттєво “вичищений”.  
Я пропоную всім сьогодні прийняти його в першому читанні 
та разом з профспілками, роботодавцями на базі комітету із залу -
ченням фахівців довести до сучасного стану, щоб він, з одного 
боку, сприяв інвестиціям, з іншого — захищав трудові права гро -
мадян. Я повністю погоджуюся з тим, що трудові права громадян 
мають бути належним чином затверджені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  61 Міністр юстиції України Павло Петренко. Будь ласка, 
1 хвилина.  
Готуємося до голосування.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні кол еги! Шановний Голово! На -
справді предметом дискусії є питання , чи Україна продовжува -
тиме жити за совєтським Кодексом законів про працю 1970-х 
років, який є неефективним з точки зору захисту як працівника, 
так і роботодавця, чи Україна виконає своє зобов’я зання для 
отримання безвізового режиму? Насправді це не якісь вимоги 
європейських партнерів, це рекомендації базово змінити законо -
давство, щоб воно відповідало європейським стандартам.  
Я хочу підтримати виступи колеги міністра соціальної 
політики та коле г із Комітету з питань європейської інтеграції. 
Трудовий кодекс має захищати кожну людину, яка повинна оціню -
ватися саме за своїми професійним якостями, а не за якимись 
іншим категоріями, які визначає роботодавець. Такий кодекс саме 
й забезпечить більше га рантій захисту для простого громадянина, 
який вступає у трудові відносини з роботодавцем. Звичайно, його 
треба доопрацювати, створити робочу групу, яка до другого 
читання максимально змінила б його, щоб він захищав…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Якщо  дозволите, скажу кілька слів. З цієї 
трибуни пролунало, що працівника попереджають про звільнення 
за місяць, а не за два. Чули це всі? Цитую статтю  88: “Про 
наступне звільнення у зв’язку із скороченням роботодавець зобо -
в’язаний письмово попередити праців ника не пізніше ніж за два 
місяці”. Просто треба читати до кумент, а потім коментувати. 
Це перше.  
Далі, шановні друзі. Бул о зауваження, що буде рабство 
в  Україні. Ми чули про повернення рабства. Передбачається, що 
роботодавець має право в разі простою тимч асово перевести 62 працівника на іншу роботу. На заперечення процитую статтю  68: 
“Роботодавець має право тимчасово перевести працівника на 
іншу роботу, в тому числі на вакантне робоче місце чи вакантну 
посаду, за його згодою”. Яке може бути рабство? У рабів н ічого 
не питають, а тут письмова згода потрібна. Це друге.  
Третє. Шановні колеги, було сказано, що дозволятиметься 
звільняти одиноких матерів. Стаття  108: “Забороняється звіль -
нення вагітних жінок і жінок, які мають дітей віком до трьох років 
або дитину -інваліда, за ініціативою роботодавця, крім випадків 
ліквідації юридичної особи”. Якщо підприємство ліквідовано, не 
може бути інших питань. Далі — пряма норма, слухайте: “Забо -
роняється звільнення одиноких матерів, які мають дітей віком до 
15 років, крім випа дків ліквідації юридичної особи”.  
І ще одне, щодо нічних, надурочних робіт тощо. Шановні 
колеги, у статті  291 чорним по білому записано, що проектом 
передбачено обмеження залучення жінок до нічних, надурочних 
робіт, робіт у вихідні дні, дні державних і ре лігійних свят. Такі 
жінки залучаються до роботи лише за їхньою письмовою згодою. 
Іншого бути не може , і це, навпаки, захищає права жінок і пов -
ністю врегульовує стосунки між роботодавцем і працівниками.  
Було багато слушних зауважень, пов’язаних з тим, що т реба 
не два, а три тижні на внесення поправок. Дуже слушна про -
позиція — під час підготовки до другого читання максимально 
залучити широкий загал, експертів, громадськість і профспілки. 
Хоча я можу зазначити, що цей  проект погоджений із чотирма 
з п’ятьох п рофспілок, про що є письмове підтвердження в самому 
комітеті. Це свідчить про те, що ми маємо діалог, і цей діалог має 
бути ефективним, зокрема, під час підготовки до другого читання.  
Я прошу вас зараз сконсолідуватися, бо це надзвичайно 
важливо, і взяти участь у голосуванні. Окремо була пропозиція 
Ірини Геращенко щодо внесення змін у редакцію першого 63 читання. Шановні колеги, я зараз поставлю цю пропозицію на 
сигнальне голосування, а народні депутати мають визначитися.  
Ірина Геращенко. Будь ласка, 1  хвилин а.  
Займайте свої місця, колеги.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, це не пропозиція Ірини 
Геращенко, я ще раз наголошую на цьому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, пропозиція, озвучена Іриною 
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це пропозиція Комітету з питань євро -
пейської інте грації, Міністерства закордонних справ України та 
Міністерства юстиції України. Я прошу міністра юстиції підняти 
руку на підтвердження, що це правда. Прошу підняти руку заступ -
ника міністра закордонних справ Олену Зеркаль, яка представляє 
тут позицію мініс терства. Це спільна позиція людей, які відпо -
відають за євроінтеграцію. Просимо підтримати.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Тоді ми зробимо таким чином… Ще раз оголосити 
поправку?  
Голосуємо щодо прийняття за основу. Сигнальне 
голосування з у рахуванням пропозиції комітету і міністерств, яку 
оголосила Ірина Геращенко (Шум у залі). Давайте зробимо так: 
проголосуємо щодо прийняття за основу, а потім із пропозицією. 
Добре (Шум у залі).   
Давайте проголосуємо щодо прийняття за основу в редакції 
комітету. Потім я поставлю на голосування пропозицію про 
включення цієї поправки. Домовил ися? Будь ласка, три тижні, 
усе  буде зроблено. Звичайно, ми домовилися, але проголосуємо 
після цього, бо є процедура. Визначилися, що ставимо на 64 голосування ad hoc і нада ємо для внесення поправок три тижні, 
створюємо якісну професійну робочу групу і доопрацьовуємо 
з   жінками, робітниками, профспілками, експертами до другого 
читання. Домовилися?  
Отже, голосуємо щодо прийняття за основу, колеги. Голо -
суємо щодо прийняття з а основу в редакції комітету. Я окремо 
поставлю на голосування із поправкою. Зараз проголосуємо щодо 
прийняття за основу без поправки. Голосуємо, колеги. Прошу всіх 
підтримати проект Трудового кодексу за основу з урахуванням 
позицій, які я щойно озвучив. Г олосуємо! Голосуємо, колеги. 
Прошу підтримати.  
“За” — 258. 
Рішення прийнято.  
Проект Трудового кодексу прийнято за основу.  
Далі, колеги. Пропозиція комітету, озвучена Іриною Гера -
щенко, збігається з пропозицією Міністерства юстиції України та 
Міністерства  закордонних справ України.  
Будь ласка, голосуємо. Ще раз зачитати? Надайте 1  хви-
лину, щоб зачитати поправку. Треба врахувати цю поправку під 
час підготовки до другого читання.  
Ірина Геращенко. Будь ласка, ще раз зачитайте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні коле ги! Поправка звучить таким 
чином. Вслухайтеся, будь ласка. Абсолютно європейський 
варіант.  
Забороняється будь -яка дискримінація у сфері праці, 
зокрема, порушення принципу рівності прав і можливостей, пряме 
або непряме обмеження прав працівників залежно від  раси, 
кольору шкіри, політичних, релігійний та інших переконань, статі, 
гендерної ідентичності, сексуальної орієнтації (Шум у залі) , етніч-
ного, соціального та іноземного походження, віку, стану здоров’я, 
інвалідності, підозри чи наявності захворювання на  ВІЛ/СНІД, 
сімейного та майнового стану, сімейних обов’язків, місця 65 проживання, членства у професійній спілці чи іншому об’єднанні 
громадян, участі у страйку, звернення або наміру звернення до 
суду чи інших органів за захистом своїх прав або надання під -
тримки іншим працівникам у захисті їхніх прав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ця пропозиція озвучена Іриною 
Геращенко вже двічі. Я формулюю наступну пропозицію, друзі: 
розглянути можливість врахування цієї поправки до другого 
читання. Послухайте, колеги, я вважаю, що це буде нормально: 
розглянути можливість врахування цієї правки до другого читання. 
Далі визначимося вже в комітеті. Друзі, немає жодних заперечень.  
Прошу підтримати таке формулювання: розглянути мож -
ливість врахувати цю поправку під час підготовки до дру гого 
читання. Прошу підтримати. Голосуємо. Усе одно остаточне 
голосування — після розгляду у другому читанні. Ще будемо 
спілкуватися на цю тему. Будь ласка, голосуємо, друзі. 
Голосуємо!  
“За” — 117. 
Рішення не прийнято.  
Дана поправка не знайшла підтримки.  
Шановні колеги, на ц ьому відповідно до Регламенту 
я  оголошую перерву… Колеги, хвилину! Три тижні підготовки до 
другого читання. Хвилину, поверніться на місце, будь ласка! Три 
тижні на внесення поправок. Друзі, не два, а три тижні. Прошу 
підтримати. Більш р етельна підтримка, друзі! (Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію про продовження 
терміну внесення поправок до проекту кодексу з двох до трьох 
тижнів. Це дасть можливість кожному з вас внести свої поправки. 
Я прошу підтримати. Три тижні ad hoc.  
Голосуємо, колеги. Три тижні. Прошу підтримати. Три тижні 
ad hoc.  
“За” — 257. 
Рішення прийнято.  66 Дякую, друзі. Моїм розпорядженням буде створена відпо -
відна робоча група.  
Дякую.  
Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, з аймайте,  будь ласка, 
свої  місця, продовжуємо роботу. Шановні колеги, займайте, будь 
ласка, свої місця! Продовжуємо роботу! У нас сьогодні ще дуже 
багато роботи.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шан овні колеги! Відповідно до порядку ден -
ного переходимо до наступного питання. Розглядається проект 
Закону України “Про зовнішню трудову міграцію” ( №2330а ). За-
прошую до слова допов ідача — голову Комітету з питань соціаль -
ної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісову 
Людмилу Леонтіївну. Будь ласка.  
Це друге читання, товариство! Немає скороченої процедури. 
Ми переходимо до другого читання. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги! Для підготовки даного зако -
нопроекту до другого читання в комітеті було створено робочу 
групу за участю представників Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, Комітету з пи -
тань європейської інтеграції, М іністерства соціальної політики, 
Міністерства закордонних справ, Міністерства юстиції, Міністер -
ства фінансів, Державної міграційної служби та Державної 
фіскальної служби, Пенсійного фонду України, Державної служби 
зайнятості, профспілок, роботодавців, Упо вноваженого Верховної 67 Ради України з прав людини, Національного банку України, нау -
ковців, Світового конгресу українців в Україні, а також Головного 
науково -експертного та Головного юридичного управлінь Апарату 
Верховної Ради України.  
Робоча група провела чотири засідання, за результатами 
яких розроблено та представлено на ваш розгляд порівняльну 
таблицю, яка вам була роздана ще позавчора. Загалом до зако -
нопроекту надійшло 115  пропозицій від 14  народних депутатів, 
57 з яких враховано, інші відхилено з різн их підстав.   
ітету за участю представ ників міністерств 
і  відомств, працівники яких розробили положення проекту в ро -
бочій групі, а також представників  Світового конгресу українців 
в  Україні проведено 28  жовтня. У цілому законопроект, схвален ий 
комітетом до другого читання, доповнено такими нормами.  
У тексті законопроекту детальніше виписано понятійний 
апарат, встановлено, що трудовий мігрант — це особа, яка здій -
снює оплачувану діяльність, а не роботу, чим розширюється коло 
осіб, на яких пош ирюватиметься дія закону. Визначено категорії 
трудових мігрантів, які працюють на підставі трудового договору 
чи контракту, самостійно забезпечують себе роботою, надають 
оплачувані послуги, здійснюють іншу оплачувану діяльність, не 
заборонену законодавство м держави перебування, на яких поши -
рюватиметься дія закону. Встановлено, що Міністерство соціаль -
ної політики визначено не лише головним органом з реалізації 
політики зовнішньої трудової міграції, а й відповідальним за 
реінтеграцію трудових мігрантів, пов ернення їх в Україну. Визна -
чено обов’язок держави забезпечувати реалізацію передбачених 
законопроектом прав трудових мігрантів, а не лише рівність 
трудових прав. Більш чітко визначено права трудових мігрантів, 
соціальний захист, державні гар антії консульс ького сприяння, 
а також осіб, що здобувають освіту. Я дуже прошу вас підтримати 
даний законопроект у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, це надзв ичайно важливий законопроект. 
Я   прошу в залі уваги і тиші! Прошу поваги до промовця, до 
виборців, які делегували вас у парламент, і запрошую до профе -
сійної дискусії.  
Отже, це один із тих з аконопроектів, що розроблено 
на  виконання Плану дій щодо лібералізації ЄС візового режиму 
для України. До законопроекту внесено низку поправок, частину 
з   яких враховано комітетом, частину відхилено. Увага! Зараз 
пройдемося по тих поправках, які було відхилено. Якщо автори 
наполягатимуть, надаватиму їм слово.  
Поправка  11 народного депутата Гопко. Наполягає? Ні.  
Поправка  14 народного депута та Гопко. Наполягає? Ні.  
Поправка  15 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  16 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  17 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  18 Гопко. Не наполягає.  
Швиденько, поки не дійшла.  
Поправка  19 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  20 Гопко. Не наполягає.  
Поправ ка 21 Шухевича. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата Юрія 
Шухевича.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та інвалідів  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! 
Хочу подякувати в першу чергу тим організаціям трудових мі -
грантів, які також долучилися до опрацювання законопроекту, бо 
я в тісній співпраці з ними ті поправки розробляв.  
У чому су ть поправки? Зараз зачитають її текст.  
 69 ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. “Зовнішня трудова міграція — переміщення 
громадян України, пов’язане ”… Це поправка  6, ми повернемося 
до  неї, вона врахована редакційно, але не врахована… Пан Юрій 
просить її проголосувати.  
“Зовнішня трудова міграція — переміщення громадян 
України, пов’язане з перетинанням державного кордону з метою 
здійснення оплачуваної діяльності в державі перебування”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Людмило, прокоментуйте, будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги, комітет ві дхилив цю 
поправку, тому що запропонована термінологія була відхилена, 
оскільки виписані в законопроекті поняття “трудовий мігрант” та 
“зовнішня трудова міграція” ширші та поглинають їх. Запропо -
новані поняття “роботодавець”, “наймач”, “умови праці”, “охор она 
праці” не є предметом регулювання цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пане Юрію, наполягаєте на голосуванні? Ви мене чуєте? 
Наполягаєте?  
Я ставлю на голосування поправку  6 народного депутата 
Шухевича. Хто підтримує внесення даної поправки, прош у прого -
лосувати. Будь ласка. Комітет відхилив. Голосуємо.  
“За” — 125. 
Рішення не прийнято.  
Ми повернулися до поправки  6 і рухаємося далі.  
Поправка  22 народного депутата Крулька. Наполягає? Ні.  
Поправка  24 народного депутата Шухевича. Наполягаєте? 
Будь лас ка, визначатимемося шляхом підняття руки, а я нада -
ватиму вам слово. Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного 
депутата пана Юрія Шухевича.  
 70 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Поправка стосується того, що враховані 
трудові мігранти, але не враховані члени їхніх родин. То є по-
правка  23.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, поправка  23 — народного 
депутата Дроздика.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Поправка  23 не пана Шухевича і не стосує -
ться цього питання. Наголошую, що до законопроекту вносили 
одну поправку, і комітет її врахував, але статтю  2 “Сфер а дії 
закону” треба доповнити пунктом  5 частини першої, яким перед -
бачити, що дія закону поширюватиметься не лише на трудових 
мігрантів, а й на членів їхніх сімей. Тому я прошу поставити на 
голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми говоримо про поправку  23 Дроздика 
і Помазанова. Мені дуже цікаво , і це важливо відповідно до Регла -
менту, чи автори даної поправки вимагають голосування?  
Крулько. Будь ласка, 1  хвилина. Хоча це не передбачено 
Регламентом.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги, що 
пропонується? Колеги Д роздик і Помазанов внесли поправку  23, 
щоб визначити коло  осіб, на яких поширюватимуться норми 
закону про трудових мігрантів. Але у зв’я зку з тим, що цей перелік 
не є виключним, я цілковито підтримую колегу Шухевича щодо 
доповнення після пункту  4 пунктом  5: “членів сімей трудових 
мігрантів”, і в такому формул юванні прийняти цю поправку. 
Ми погоджуємося.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, зараз відбудеться голосування. Я прошу 
всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Я прошу пані Людмилу 
повторити для стенограми норму, запропоновану для голосу -
вання. Прошу народ них депутатів зайти до залу і зайняти свої 
місця.  
Будь ласка, пані Людмило.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. “Стаття  2 “Сфера дії закону”. Дія цього 
Закону поширюється на трудових мігрантів, які:  
1) працюють на підставі трудового договору (контракту);  
2) самостійно забезп ечують себе роботою;  
3) надають оплачувані послуги (виконують роботи);  
4) здійснюють іншу оплачувану діяльність, не заборонену 
законодавством держави перебування ; 
5) є членами сімей трудових мігрантів”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Товариство, голова комітету озвучила нов у 
редакцію поправки, яка консолідує весь зал і підтримана всіма 
фракціями. Нам важливо лише мати достатньо голосів для її 
підтримки. Тому ще раз прошу народних депутатів із кулуарів 
зайти до залу. Для нас зараз важливе позитивне, результативне 
голосування.   
Готові голосувати? Шановні колеги, я ставлю на голосування 
поправку  23 в редакції, яку щойно озвучила з трибуни голова 
комітету Людмила Денісова. Я прошу проголосувати за підтримку 
цієї поправки. Прошу взяти участь у голосуванні.  
Шановні колеги, голосує мо і підтримуємо. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
“За” — 246. 
Рішення прийнято.  
Потенціал потужний, дякую за підтримку. Рухаємося далі.  
Поправка  24 Шухевича. Увімкніть мікрофон Шухевича.  72 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Наполягаю! Ось у чому річ. Дія закону не 
поширюватим еться на трудових мігрантів, які шукають і знайшли 
притулок у державі перебування. Я вимагаю виключити слово 
“шукають”, тому що багато емігрантів приїжджають, подають 
документи, їм відмовляють, вони подають апеляцію. Тим часом 
вони живуть і працюють. Виход ить, що їх позбавляють цього 
права. Ви розумієте, люди добрі? Та там роками так живуть! Ми 
позбавляємо їх усіх прав. Вдумайтеся! Я прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пані Людмило, прокоментуйте.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Комітетом не була підтримана ця поправка , 
тому що пропозиція щодо непоширення дії закону на осіб, які 
шукають притулок у державі перебування, не може бути врахо -
вана, оскільки редакція уряду ширша. Крім того, метою перебу -
вання цієї категорії громадян України в іншій державі є отримання 
притулку , а не здійснення оплачуваної діяльності. Отже, грома -
дяни України, які шукають притулок в іншій державі, мають іншу 
мету та інші наміри перебування за кордоном, ніж ті, які 
виїжджають з метою здійснення оплачуваної роботи. Тому ми не 
підтримали даної попр авки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова комітету пояснила, чому дана поправка не була 
підтримана. Але я все одно ставлю на голосування поправку  24 
народного депутата Юрія Шухевича. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 155. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправка  25 народного депутата Мельника. 
Не наполягає.  
Поправка  28 Мельника. Не наполягає.  73 Поправка  29 народного депутата Шухевича. Не наполягає.  
Поправка  30 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка  31 Ме льника. Не наполягає.  
Поправка  36 Крулька. Іване, друже, поправка  36. Не напо -
лягає.  
Поправка  39 Шухевича. Між нами хтось стоїть. Будь ласка, 
нехай відійде, бо я вас не бачу. Не наполягає.  
Поправка  43 Шухевича. Не наполягає.  
Поправка  44 народного депутата Гопко. Не наполягає.  
Поправка  46 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  49 Гопко. Наполягає. Увімкніть, будь ласка, мікро -
фон пані Ганни.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ , політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доброго 
дня, шановні колеги. Мені взагалі не зрозумілі мотиви відхилення 
цієї поправки. Чому центральний орган у сфері культури може 
здійснювати заходи, спрямовані на популяризацію української 
культури та надбан ь народу, а органи у сфері освіти державної 
мовної політики здійснити не можуть?  
Пропоную підтримати цю поправку і викласти норму в такій 
редакції: “Центральні органи виконавчої влади, що реалізують 
державну політику у сфері освіти, культури та мистецтва,  дер-
жавну мовну політику, забезпечують здійснення заходів, спрямо -
ваних на популяризацію за межами України української мови та 
культурних надбань українського народу”. Прошу підтримати цю 
поправку.  
Дякую.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Автори пропонують покласти на Мініс терство 
освіти обов’язок здійснювати п опуляризацію освітніх послуг 74 за кордоном. Пропозицію відхилено, оскільки частиною четвертою 
статті  9 законопроекту вже передбачено, що центральний орган 
виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізовує 
державну  політику у сфері освіти і науки, здійснює міжнародне 
співробітництво з питань освіти та забезпечує реалізацію консти -
туційного права та обов’язкову загальну середню освіту трудових 
мігрантів і членів їхніх сімей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні? Н аполягає.  
Отже, комітет пояснив свою позицію, але тим не менше 
автор наполягає, і я ставлю на голосування поправку  49 народ -
ного депутата Гопко. Прошу проголосувати. Будь ласка, голо -
суємо.  
“За” — 165. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Поправка  50 народного депут ата Шухевич а. Не напо -
лягає.  
Поправка  52 народного депутата Шухевича. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Шухевича.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Пане головуючий! Прошу поправки  52 і 54 
об’єднати та дозволити мені виступити одразу щодо обох.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь л аска. 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Шановні панове депутати! У даній поправ -
ці вимагається під час укладання договорів про трудову міграцію 
оголошувати їх проекти для ознайомлення, особливо тим людям, 
які працюють в імміграції. Ми мали таку спробу у 2009  році, коли 
наш уряд хотів укласти договір з Італією, що позбавило б людей, 
які там працювали, права на пенсію згідно з італійським законо -
давством. Нам відповіли, що тільки  після ратифікації договору. 75 Ми   довідалися, повідомили міграційні служби, зуміли зупинити 
цей пр оцес. Такий договір позбавив би людей права на пенсії 
за  італійським законодавством. Тому я прошу вас уважно поста -
витися до цього і підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Можна я зачитаю цю поправку? Поправка 
стосується назви статт і 13. “Забезпечення права трудових мі -
грантів і членів їх сімей на інформацію та погодження проектів 
міжнародних договорів з питань за хисту прав трудових мігрантів 
і   членів їх сімей”. Ми відхили цю поправку, тому що порядок 
погодження, підписання і ратиф ікації міжнародних договорів та 
угод врегульовано спеціальним Законом “Про міжнародні дого -
вори України”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Комітет пояснив свою позицію.  
Пане Юрію, відповідно до Регламенту я мушу поставити на 
голосування окремо кожну поправку — 52 і 54 . Першою я ставлю 
на голосування поправку  52 народного депутата Шухевича. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 152. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  53 Івана Крулька. Не наполягає.  
Поправку  54 ми щойно обговорювали. Я лише п оставлю її 
на голосування. Отже, поправка Шухевича, яку ми щойно обгово -
рювали. Хто підтримує поправку  54 народного депутата Шухевича, 
прошу проголосувати.  
“За” — 156. 
Рішення не прийняте.  
Далі. Поправка  59 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  61 Шухевича. Не на полягає.  76 Поправка  62 Крулька. Іване, працюйте. Поправка  62 Крулька. 
Не наполягає.  
Поправка  64 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  65 Шухевича. Не наполягає.  
Поправка  66 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  67 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  68 Шухевича. Не наполя гає.  
Поправка  71 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  73 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  75 Гопко. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановні колеги!  Із незрозумілих причин 
комітет    відхилив поправку щодо перевезення в Україну тіла чи 
праху  померлого громадянина Ук раїни, яке має здійснюватися 
за    сприяння дипломатичних або консульських представництв 
України. Підкреслюю: формулювання досить гнучке і не означає, 
що наші дипломати мають возити труни. Але це означає, що 
консульське представниц тво Ук раїни за кордоном має сприяти 
в   міру можливостей перевезенню в Україну тіла чи праху по -
мерлого, якщо до консульства звернулися з цього приводу наші 
громадяни. Прошу підтримати в такій редакції: “за сприяння 
дипломатичних або консульських представн ицтв України”.  
Дякую.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Дякую. Вказані пропозиції відхилено, 
оскільки редакція законопроекту, прийнятого в першому читанні, 
ширша за варіанти, запропоновані народними депутатами, у тому 
числі пані Гопко. Урядовою редакцією передбачається, що пере-
везення в Україну тіла (праху) померлого здійснюється відповідно 
до законодавства. Крім того, якщо ми врахуємо зараз запропо -
новану поправку, то треба буде вне сти зміни до кількох законів. 77 Я  думаю, якщо ми маємо таку мету, треба розробити окремий 
документ, яким внести зміни до всіх законодавчих актів, що 
регулюють діяльність консульських і дипломатичних представ -
ництв Україн и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули думку комітету. Я ставлю на 
голосування поправку Ганни Гопко. Хто підтримує поправку  75, 
прошу  проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 173. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  76 Шухевича. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Шухевича.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Оскільки не проголосували попередню 
поправку пані Гопко, прошу вас, проголосуйте наступну по правку 
Крулька. Вони всі три практично  ідентичні — суто редакційні. 
Я прошу.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Можна, я прочитаю поправку, яка ставиться 
на голосування?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, пані Людмило, це ваш обов’язок.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. “У разі смерті трудового мігранта, що ста -
лася під час провадження ним трудової діяльності на території 
держави перебування, перевезення в Україну тіла (праху) помер -
лого здійснюється відповідно до законодавства дипломатичними 
або консульськими представництвами України”.  
Відповідь така само . Автор пропонує здійснювати переве -
зення відповідно до чинного законодавства. Якщо ми внесемо 
таку поправку, то треба буде внести зміни до всіх останніх 
законопроектів.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми почули аргументацію комітету. Я ставлю 
на голос ування поправку  76 народного депутата Шухевича. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 185. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  77 Крулька. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”, міжфракційне об’єд -
нання “Світове укра їнство”. Оскільки дві попередні поправки не 
набрали 226  голосів, я хочу, щоб зал дуже уважно послухав, про 
що йдеться. Це аналогічна поправка.  
Мова йде про те, що в разі смерті нашого співвітчизника — 
трудового мігранта за кордоном його тіло або прах переп рав-
ляється на територію України. Слова “відповідно до законодав -
ства” враховуємо, але “за сприяння” чи “за допомогою дипло -
матичних або консульських представництв”… Це не імперативна 
норма, але дуже важливо вказати, що дипломатичні представ -
ництва допомаг атимуть пере везти тіло загиблого українця 
в Україну і поховати тут.  
Я дуже прошу народних депутатів дослухалися і підтримати 
цю поправку. Це не імперативна норма, але дуже важлива для 
забезпечення прав трудових мігрантів та їхніх родин, які очікують 
на наш і дії. Прошу зал підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Людмило.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Я вже прокоментувала. Ця редакція була 
погоджена на засіданні комітету за участю представництва 
і   української діаспори. Тобто як визначиться зал. Просто тоді 
треба прийнят и й інші поправки.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я поставлю на голосування, 
не треба галасувати. Я ставлю на голосування поправку  77 
народного депутата Крулька. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
“За” — 214. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  79. 
Пані Людмило! Пані Людмило Денісова!  
Шановні колеги, не всі встигли проголосувати за поправку 
Івана Крулька. Я чую із залу голоси, тому повторно ставлю 
поправку на голосування.  
Нехай пані Людмила ще раз прокоментує, і ми поставимо 
повторно на голосування .  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. “У разі смерті трудового мігранта, що 
сталася під час провадження ним трудової діяльності на території 
держави перебування, перевезення в Україну тіла (праху) помер -
лого здійснюється відповідно до законодавства за допомогою 
дипломатичних або консульських представництв України”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Назвіть номер поправки.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Поправка  77. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  77. Отже, шановні колеги, я став -
лю ще раз на голосування поправку  77 народного депутата 
Крулька. Комітет у цілому не заперечу є. Правильно? Не запе -
речує. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 264. 
Рішення прийнято. Вітаємо автора поправки.  
Рухаємося далі. Поправка  79 Крулька. Наполяга єте? Увімк -
ніть мікрофон, будь ласка.  80 КРУЛЬКО  І.І. Фрак ція “Батьківщина”, міжфракційне об’єд -
нання “Світове українство”. Хочу сказати, що законопроект до 
другого читання було дуже детально доопрацьовано, зокрема 
Світовим конгресом українців. Ми знайшли компроміси щодо всіх 
норм, тому я знімаю наступні п оправки , відхилені комітетом, 
і пропоную прийняти законопроект у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, я хочу підтвердити, 
що цей законопроект, як майже всі законопроекти в рамках 
лібералізації безвізового режиму, пройшли дуже важкий шл ях. 
Комітет провів величезну узгоджувальну роботу зі Світовим кон -
гресом українців, міжнародними та українськими експертами. 
Те, що ми маємо на руках — результат дуже важкої роботи народ -
них депутатів у комітетах, із громадськими структурами. Дякую 
пану Кр ульку за зняття поправок. Ми сьогодні обмежені в часі, 
попереду ще багато законопроектів, тому рухаємося далі. Да -
вайте розглянемо поправки швидко і лаконічно.  
Поправка  80 народного депутата Продан. Наполягає? Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, цим законопроектом Україна як держава вперше 
визнає наявність трудових мігран тів за кордоном, визначає їхні 
права, гарантує їм та їхнім сім’ям виконання рамкових зобов’я -
зань, що треба було зробити багато років тому. Я хочу подякувати 
комітету і міністерству. Дуже прошу всіх підтримати цей законо -
проект у другому читанні та в цілом у. Він, справді, потрібен.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вашу поправку ми голосувати не 
будемо.  
Поправка  82 Гопко. Не наполягає.  81 Поправка  83 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  84 Продан. Не наполягає. Дуже добре.  
Поправка  90 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  91 Гопко. Н е наполягає.  
Поправка  96 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  97 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  98 Шухевича. Наполягає. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Хочу подякувати залу за те, що під -
тримали поправку Крулька. Хочу також подякувати українцям  за 
кордоном, які багато працювали над цим законопроектом. Дякую. 
Я знімаю всі свої наступні поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую, пане Юрію.  
Поправка  99 Брензовича. Не наполягає.  
Поправка  101 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  102 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  106 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  108 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  112 Гопко. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГОПКО  Г.М. Колеги, знімаю всі свої наступні поправки, 
але прошу повернутися до поправки  5.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви забули всім подяку вати.  
 
ГОПКО  Г.М. Я всім дякую і з німаю всі наступні поправки, 
їх  там ще доволі багато. У чому суть поправки  5? У запропоно -
ваному комітетом визначенні зовнішньої трудової міграції дуже 
чітко зазначено, що це переміщення громадян України, пов’язане 
з пер етинанням державного кордону України з метою здійснення 82 оплачуваної діяльності в державі перебування, не забороненої 
законодавством цієї держави.  
Ми пропонуємо вилучити слова “не забороненої законодав -
ством цієї держави”. Зрозуміло, що всі апріорі мають д отриму -
ватися законодавства держави перебування. Давайте будемо 
розумно формулювати норми закону, не шкодячи власній державі 
і громадянам. Це також позиція і Світового конгресу українців — 
визначити трудову міграцію як здій снення оплачуваної діяльності 
в  державі перебування. Крапка. Тому що всі наші громадяни 
мають дотримуватися законодавства. Прошу цю поправку під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З вашого дозволу, ми завершимо розгляд 
цих поправок, а потім повернемося до поправки  5, на якій ви 
наполягаєте. Домовилися?  
Поправка  113 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  114 Гопко. Не наполягає.  
Поправка  115 Гопко. Не наполягає.  
Ми завершили розгляд усіх поправок. Залишається лише 
поправка  5. Я дуже прошу висловитися з цього приводу голову 
комітету. Я бачу логіку в т ому, що говорить пані Ганна, але нехай 
прокоментує комітет.  
Шановні колеги, за кілька хвилин відбудеться надважливе 
голосування. Я прошу всіх із кулуарів зайти до залу. Прошу 
cекретаріат Верховної Ради повідомити народних депутатів у бу -
фетах, закликати д о залу і підготуватися до голосування.  
Будь ласка, пані Людмило, прокоментуйте.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Про що йдеться? Ми обговорювали це 
питання дуже ретельно на засіданн і комітету. На жаль, вас там 
не   було. Думку комітету підтримав Світовий конгрес українців . 
Людина, яка шукає роботу чи здійснює оплачувану діяльність, 83 повинна дотримуватися законодавства держави перебування — 
займатися роботою, що не заборонена в цій державі. Тому 
поправку було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я поставлю на голосування, але надам ще 
30 секунд для репліки пані Ганні. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Пані Людмило, я шалено вдячна вам за роботу 
і   за те, що ви долучили до неї Світовий конгрес українців. 
Я,  справді, не була присутня на засіданні комітету, тому що 
в мене було дуже багато міжнарод них делегацій. Але мій помічник 
відвідував усі засідання і брав участь у доопрацюванні.  
У чому важлива суть цієї поправки? Якщо ми не вилучимо 
цієї фрази, це означатиме, що всі громадяни, які працюють не 
зовсім легально, не є трудовими мігрантами. А це не  так. Тому 
Світовий конгрес українців просить усе -таки врахувати цю неве -
лику поправку. Я думаю, що і пан Крулько, і решта авторів 
погодяться.   
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Про що йдеться? Людина працює, вона 
може не укладати трудового договору. Вона самозайнята, але 
вона не може займатися роботою або надавати послуги, які 
заборонені в цій державі. Лише про це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, позиції зрозумілі, можемо 
голосувати.  
Шановне товариство, хто підтримує поправку  5 народного 
депутата Ганни Гопко, прошу проголосува ти.  
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 262. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо автора поправки. Дякуємо голові комітету, народ -
ним депутатам за активну роботу.  84 Перед голосуванням слово надається міністру соціальної 
політики України Розенку, 1  хвилина.  
За хвилину гол осування. Прошу всіх зайти до залу!  
 
РОЗЕНКО  П.В. Я скажу дуже коротко. Хочу всім шановним 
народним депутатам нагадати, яка важка дискусія була в нас під 
час прийняття цього законопроекту в першому читанні. Навіть за 
основу цей законопроект ми тоді прогол осували не з першого 
разу. Але тоді уряд і комітети пообіцяли об’єднатися  і спільно 
з громадськими організаціями доопрацювати цей законопроект.  
Справді, так і відбулося. Комітет провів титанічну роботу, 
залучивши Світовий конгрес українців, народних депут атів, орга -
нізації мігрантів. Сьогодні ми вже маємо досконаліший документ, 
який варто підтримати. Він по суті та за формою реформа -
торський. Уперше питання порушено на законодавчому рівні, 
затверджено саме розуміння трудової міграції та захисту прав 
мігран тів. Я прошу підтримати і дякую всім за роботу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую міністру за коментар. Справді, працю -
вали спільно. Я дякую всім, хто дол учився до якісної підготовки 
до другого читання. Прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про зовнішню трудову міграцію” ( №2330 а) у другому чи -
танні та в цілому. Прошу підтр имати, колеги. Голосуємо!  
“За” — 304. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку.  
 
——————————— — 
 85 Шановні колеги, є кілька організаційних питань, які ми 
маємо вирішити. Але перед тим  послухайте дуже уважно. 
Ми  маємо проголосувати одне рішення, маємо розглянути  низку 
законопроектів, таблиці до яких вам роздані.  
У мене є пропозиція проголосувати за продовження вечір -
нього засідання, як передбачено Регламентом, щоб  працювати 
до  вичерпання питань, пов’язаних з безвізовим режимом, рентою 
на газ, мораторієм на прод аж землі, вибор ами у Маріуполі.  
Я прошу підтримати цю пропозицію, колеги, 226 -ма голо -
сами. Прошу голосувати, друзі, щоб на вечірньому засіданні ми 
продовжили розгляд цих питань. Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 304. 
Рішення прийнято.  
Друзі, дякую вам  за підтримку.  
Шановні колеги, послухайте далі. Не розходьтеся, будь 
ласка.  
Я прошу розглянути можливість включення до порядку 
денного законопроекту №3191, внесеного бюджетним комітетом. 
Прошу підтримати пропозицію про включення до порядку ден -
ного. У нас до перерви ще 10  хвилин. Проект Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “ Про Державний бюджет України 
на  2015  рік” щодо видатків Державного управління справами” 
(№3191 ). Прош у голосувати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято. Ідемо працювати в комітет.  
Друга позиція. У нас є ще два законопроекти, які ми 
голосували, але не включили до порядку денного сесії. Це проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо невідворотності покарання осіб, які вчинили тяжкі та особ -
ливо тяжкі злочини” ( №3196 ). Прошу підтримати пропозицію про 
включення до порядку денного. Голосуємо, друзі. Прошу під -
тримати.  
“За” — 192. 
Рішення не прийнято.  86 І останній документ, який не набрав необхідної кількості 
голосів. Проект Закону “Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України щодо строків досудового розслі -
дування” ( №3197 ). Друзі, прошу підтримати. Визначайтеся.  
“За” — 164. 
Рішення не прийнято.  
Також не набрав необхідної кількості голосів.  
 
————————————  
 
Далі, друзі. У нас є низка проектів постанов щодо форму -
вання коміте тів Верховної Ради України. Ми завжди повторюємо, 
що комітети дуже повільно формуються. Я вважаю, що задо -
вольнити право кожного народного депутата працю вати в тому 
чи іншому комітеті — це наш обов’язок.  
Шановні друзі, увага! Я хочу внести на ваш розгляд п роект 
постанови №3115  і надати можливість Ірині Степанівні Луценко 
працювати у складі Комітету з питань податкової та митної полі -
тики. Це питання пройшло розгляд у комітеті. Я про шу його під -
тримати. Готові? Трохи тихіше, будь ласка! Прошу, трохи тихіше! 
Зараз будуть інші проекти постанов, їх тут чотири або п’ять. 
Це п’ять різних проектів постанов. Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 216. 
Рішення не прийнято.  
Ще раз, колеги. Дуже у важно.  
Це проект постанови №3115 Верховної Ради України про 
членство в комітетах. Мова йде про народного депутата України 
Ірину Луценко. Прошу підтримати пропозицію. Прошу голосувати. 
Я прошу всіх колег із всіх фракцій і груп підтримати. Будь ласка, 
голосу ємо. Прошу підтримати, друзі!  
“За” — 202. 
Рішення не прийнято.  87 Зрозуміло, немає необхідної кількості голосів у залі. Це кад -
рове питання, ми зможемо ще повернутися до його розгляду.  
Шановні колеги, у нас є низка законопроектів, над якими ми 
будемо працюват и на вечірньому засіданні. Усі таблиці роздані, 
прошу ретельно з ними попрацювати.  
Відповідно до доручення прошу Першого заступника Голови 
Верховної Ради України Андрія Володимировича Парубія зібрати 
ще раз робочу групу з представників фракцій та груп, про йтися 
ще раз по всіх цих законопроектах, зокрема, за участю Міністер -
ства юстиції, узгодити всі позиції для результативного голосу -
вання.  
Дякую, колеги. Ранкове пленарне засідання оголошується 
закритим. О 16  годині я прошу прибути без запізнень. О 16  годин і 
ми продовжимо нашу роботу.  
Дякую, шановні колеги.  
 
 88 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГОЛУБОВ  Д.І. (одномандатний виборчий округ №136, 
Одеська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу не 
враховувати мого голосу в результатах поіменного голосування 
під час голосування поправки, озвученої народним депутатом 
Геращенко  І.В., під час розгляду у другому читанні проекту 
Трудового кодексу Укр аїни ( №1658 ) на пленарному засіданні 
5 листопада 2015  року” . 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : 
“В  связи с технической ошибкой я не проголосовал за законо -
проект №3155 . Прошу зачесть мой голос “за” . 
 
СОТНИК  О.С. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “О б’єднання “Самопоміч”) : “У зв’язку 
з  тим, що під час голосування у другому читанні законопроекту 
№2330а  не спрацювала моя картка, прошу вважати мій голос 
“за”. 
 
СЮМАР  В.П. (загаль нодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу зараху -
вати мій голос “за” під час голосування проекту Трудового 
кодексу України №1658  від 2 7 грудня 2014  року з урахуванням 
підтримки мною поправки, озвученої народним депутатом Іриною 
Геращенко, про неприпустимість дискримінації, зокрема за 
сексуальною орієнтацією, оскільки моя картка народного депутата 
України не спрацювала через технічні несп равності системи 
“Рада” . 89 ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій 
голос “за” під час голосування законопроекту №1658 ”. 
 
 