є  
(П’ятниця, )  
 
 
Виступи народних депутатів України з приводу  
 інциденту, що стався у Верховній Раді України  …2 
 
 
Година запитань до Уряду  …8 
 
 
Інформація про з міни у складі депутатських  
 фракцій  і груп  …38, 56 
 
 
Оголошення депутатських запитів  …38 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  …56 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійни й зал Верховної Ради України  
, 10 годин а 10 хвилин  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична п артія “Народний фронт”) . Шановні колеги , прошу 
заходити до зал у, підготуватися до початку роботи. Прошу 
працівників секретаріату запросити депутатів до зал у. Голови 
фракцій, прошу запросити депутатів до зал у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Пр ошу 
підготу ватися  до реєстрації. Учора був надзвичайно напружений 
день в українському парламенті. Шановні народні депутати, 
я  прошу вашої уваги! У кулуарах стався інцидент. Я  ще раз хочу 
підкреслити, що є абсолютно неприпустимим, коли будь -які непо -
розумі ння вирішуються шляхом фізичного впливу між народними 
депутатами, а тим більше коли мова йде про чоловіка та жінку. 
Я   категорично засуджую будь -які прояв и насильства, будь -яке 
насильство що до людини, а особливо  щодо  жінки. Я думаю, що 
абсолютно всі прису тні в цій залі сповідують такий підхід.  
Тому я закликаю, щоб було всебічно розслідувано те, 
що  вчора відбулос я, і український парламент цілком адекватно, 
спираючись на результати розслідування, зробив відповідні 
висновки. Ще раз хочу підкреслити: неприпус тимий будь -який 
фізичний вплив народних депутатів од ин на одного, як і взагалі 
в суспільстві.  
І ще одна позиція. Зараз я надам слово  представникам 
жіноцтва. Але, шановні колеги, хотів би повернутися до питання 3 вчорашнього порядку денного — щодо безвізового  режиму. Ми 
вчора, щоб не втратити важливі рішення, перенесли на вівторок 
розгляд п’я ти законопроектів, пов’язаних з  безвізовим режимом, 
питання ренти на видобуток газу і питання мораторію на продаж 
землі. Я  прийняв таке рішення, тому що бачив безрезультат ність 
голосування . І тепер  дуже прошу не втрачати п’ятницю, суботу, 
неділю і понеділок, а використати їх для напрацювання спільної 
позиції депутатських груп і фракцій, потрібної для консолідо -
ваного голосування  цих питань у вівторок, щоб ми могли надати 
всі можливості, які відкриває безвізовий режим, українцям — 
вільно пересуватися територією Європейського Союзу, без віз. 
Це відповідальність кожного народного депутата України, кожного , 
хто голосує “за” або “проти”. Є чіткі директиви Європейського 
Союзу , є проекти законів  — будь ласка, опрацьовуйте їх. Я хочу 
наголосити, що вже четвертий тиждень ці закони знаходяться 
у   стінах українського парламенту. Прошу також консолідовано 
підійти до голосування питан ь щодо зниження ренти на видобуток 
газу та щодо продов ження мораторію на продаж зем ель сільсько -
госпо дарсько го призначення . Це наш обов’язок.  
Тому звертаюс я до керівників фракцій, до всіх народних 
депутатів: забезпечте присутність народних депутатів у вівт орок, 
а  до вівторка забезпечте участь народних депута тів у засіданнях 
комітетів і тематичних робочих груп для відпрацювання спільної 
позиції.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації.  
Прошу увімкнути систему “Рада”. Реєструємося.  
Зареєструвалися 294  народні депутати. Ранкове засідання 
Верховної Рад и оголошу ється відкритим.  
Перед тим як ми розпочн емо годину запитань до Уряду, 
я  хочу надати можливість виступити жінкам українського парла -
менту, зокрема Ользі Черваковій. Будь ласка, 3 хвилини.  Прошу 
вашої уваги, шановні колеги ! 
 4 ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”). Доброго ранку, шановні колеги! 
На жаль, я змушена констатувати, що сьогодні шній ранок не 
добрий. Учора стався прикрий, ганебний інцидент, коли депутат 
Тетерук вдарив пляшкою по голові нашу колегу Олександру 
Кужель, жінку, якій 62  роки. Жінки парламенту і всі, хто обурений 
цим інцидентом, прошу вас зараз вийти сюди і стати на підт римку 
такої позиції, що ми вважаємо це неприпустимим. Учора Олек -
сандра Кужель доставлена в лікарн ю, у неї діагностовано струс 
мозку, в неї отака ґуля на лобі, вона дуже погано почувалася, у неї 
тиск був 220.  
Ми зараз зібралися для того, щоб опитати свідкі в цього 
інциденту. Степан Кубів — люди на, яка не належить до жодної 
із  фракцій, до яких належать депутати, які брали участь у цьому 
конфлікті, — підтвердив, що вчора, дійсно, ніхто не напоровся на 
пляшку, ніхто сам не наскочив , а дійсно, був удар цією пля шкою  
по голов і. Тому особливим цинізмом є всі спекуляції на тему, що 
хтось якось напоровся на пляшку, нач ебто, воно само якось 
сталося. І  так 40  разів — до струсу мозку.  
Шановні колеги, я закликаю вас утриматися від  таких 
розмов взагалі. Ми — політична ел іта, ми подаємо приклад усьому 
суспільству. Суспільство дивиться на нас і поводиться так само, 
як поводимося ми. Якщо ми будемо демонструвати приклади 
насильства і якщо ми будемо взагалі допускати, що таке можливо 
в нашому суспільстві, то нічого в цій  країні не буде. Це стосується 
і жінок, і чоловіків , це не залежить від статі чи віку. 
Півтора рок у тому відбулася Революція гідності. Люди 
стояли проти насильства. Те, що відбувається зараз у парламенті, 
не має жодного стосунку до  гідності.  
Ми, народні депутат и, які обурені такими вчинками, внесли 
два проекти  постанов  Верховної Ради. Перш им ми закликаємо 5 депутата Тетерука, який вдався до таких дій, добровільно скласти 
депутатські повноваження за дії, несумісні із статусом народного 
депутата, за груб е порушення депутатської етики.  
Другий проект постанов и — про зняття депутатської  
недоторканності з депутата Тетерука, для того щоб могло 
відбутися всебічне розслідування абсолютно без емоцій , і щоб 
правоохоронні органи дали свою оцінку тому, що  відбулося.  
Я хочу виб ачитися перед українськими виборцями, які, на 
жаль, стали свідками такої ганебної і такої жалюгідної поведінки 
українськ ого парламентарі я (Шум у залі).  
Шановні колеги! Наші колеги вимагають, щоб прозвучало, 
що всі учасники цього конфлікту поводилися негід но. І це дійсно 
так. Жоден депутат — жоден! — не має права на агресивну 
поведінку. Будь -хто, хто називає себе народним депутатом, має 
тримати себе в руках, незалежно від того, чоловік  це чи жінка.  
Але ще раз повторюю, що така моя особиста позиція: гово -
рити про те, що хтось когось спровокував, жінка спровокувала 
чоловіка вдарити її пляшкою по голові — це те саме, що 
виправдовувати ґвалтівника, який каже, що його спровокувала 
дівчина, бо була в короткій спідниці. Дякую за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Є ще один виступ. Андрій 
Тетерук у залі, він просить слова. Будь ласка , з місця . 
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний Голово Верховної Ради України ! 
Шановні народні депутати України! Шановний український народе! 
З того інциденту, який стався вчора, я обов’язково зроблю 
висновки. Але головне, що ми повинні сьогодні знати, особисто 
політична еліт а, яка присутня в цьому парламенті, що у всіх своїх 
діяннях, у всіх своїх словах треба  зберігати внутрішню гідність 6 і  казати правду. Понад усе  — понад емоції, по при події, що відбу-
ваються.   
Мені надзвичайно прикро, що такий інцидент став можли -
вим, незал ежно від того, яка сторона брала в ньому участь.  
Учора за заявою партії “Батьківщина” розпочалися слідчі дії 
Генеральної прокуратури. Я цілком відкрито і чесно пояснив усе, 
що відбувалося до і після початку тих подій. Я цілком відкрито 
і чесно готовий спі впрацювати зі слідчими органами для того, щоб 
українське суспільство зрозуміло, за яких обставин відбувся цей 
інцидент. Я дуже прошу всіх народних депутатів, по -перше, 
зберігати спокій, по -друге, не переходити на персональні образи, 
по-третє… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Друзі! Друзі! Колеги! Шановні колеги, 
заспокойтес я. Сила полягає в тому, щоб не кричати, а вміти 
слухати. Заспокойтес я! 
 
ТЕТЕРУК  А.А. Дякую. По -третє, нам усім потрібно розуміти, 
що хоч би що відбувалося, хоч би  чиї плани руйнувалися, у нас 
одна мета — розбудовувати нашу Україну таким чином, щоб ми 
мали європейське майбутнє. Слідство покаже, хто є винним. 
І  я  готовий понести покарання у разі своєї провини. А сьогодні 
нам потрібно забезпечити прийняття всього пакет а законопроек -
тів, яке було зірван о вчора.  
Я ще раз приношу свої офіційні вибачення суспільству за те, 
що люди стали свідками такого інциденту. Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас є година  запитань 
до Уряду.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 7 відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). До-
рогі колеги! Я думаю, що було б правильно зараз на дати слово 
Олександрі Володимирівні Кужель, щоб вона відповіла на те, що 
було сказано. Але її просто немає в залі, бо вчора її забрала 
“швидка допомога ”, у неї діагностовано струс мозку. І це людина, 
яка вдвічі старша за людину, яка вдарила її пляшкою. Це те саме, 
що маму свою вдарити.  
Тому якщо у нас як у парламенту є моральні сумніви щодо 
того, хто винний, то я звер нуся до Олександри Володимирівни 
Кужель, щоб вона відкликала всі свої заяви до міліції . Бо хіба 
можна , з точки зору моралі , таке розслідувати , з’ясову вати, як 
бив, під яким кутом ? Я думаю, треба попросити, щоб вона відмо -
вилися від будь -яких своїх заяв. І я хочу сказати, якщо така 
ситуація, то, може, їй перед паном Тетеруком вибачит ися за те, 
що вона його спровокувала ?  
Я можу сказати, що якщо таке допускається, це означає, що 
ми допускаємо це  стосовно своїх матерів, стосовно своїх дружин. 
Поставте себе на місце чоловіка або двох синів Олександри 
Володимирівни. Як ви відреагували  б, якби вашу дружину, сестру 
або маму вдарили скляною пляшкою по г олові? І я дякую Степану 
Кубіву, чия гідність чоловіка і людська просто дозволила йому 
дати правдиві покази. І він сказав, що бив він не горлечком 
випадково, а дном пляшки.  
Тому якщо у парламенту є моральні сумніви, Олександра 
Володимирівна на прохання на шої фракції відкличе всі з аяви. 
Не  треба, щоб міліція це розслідувала, треба просто бути людьми 
в цій ситуації. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми завершили обговорення цього 
питання, колеги.  
 
————————————  8 У нас зараз година запитань до Уряду. Запрош ую до слова 
віце-прем’єр -міністра Геннадія Зубка, який коротко надасть 
інформацію про події на сході України. Ви знаєте, що Прем’єр -
міністр перебуває у відрядженні.  
Геннадій Зубко. Будь ласка, 10  хвилин. І потім по 10  хвилин 
буде надано для виступів мініс трам Ігорю Жданову і Юрію Стецю. 
Прошу . 
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України — міністр 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
госпо дарства України . Шановні народні депутати! Шановний 
головуючий ! Шановна президіє ! Шановні колеги! П о-перше, 
я  хотів би всіх трохи заспок оїти. По -друге, нагадаю, що ми  разом 
живемо не тільки у В ерховній Раді, а живемо разом у країні, 
стосовно якої вчинено військову агресію, перед якою сьогодні 
постали питання, які мають бути розглянуті і у Верховній Рад і, 
і   в   уряді, і всіма обласними, районними радами. Нагадаю, що 
після диверсії в місті Сватов ому Луганської області склалася не -
проста ситуація , і люди на сході України очікують на підтримку — 
ваших рішень, прийняття законів, які сприятимуть стабілізаці ї 
ситуації.  
Щодо міста Сватов ого. Післ я диверсії, яку було вчинено 
на  військових складах, одразу почала працювати комісія, прове -
дено експертизу, яка встанови ла кількість пошкоджених будинків 
(індивідуальних об’єктів, багатоповерхівок ) та соціальних об’є ктів. 
Саме експертна комісія склала дефектні акти і провела обс тежен -
ня, які допомогли встановити розмір і обсяг пошкоджень, а  також 
відшкодувань, які потрібно направити з резервного фонду, і таку 
допомогу місцевому бюджету має на дати уряд.  
На сьогодні си туація стабільна , і я дякую всім службам, які 
долучилися до аварійно -рятувальних робіт та відновлення систем 
життєзабезпечення. Вже наступн ого дня було відновлено водо -
постачання, водовідведення, газопостачання, електропостачання, 
а також подача тепла.  9 Я також хотів би подякувати всім мешканцям Сватов ого, які 
виявили громадянську позицію . Розуміючи, що є диверсі я, є біда, 
вони не допустили ні фактів мародерства, ні посилення про -
тестних настроїв і разом, як одна команда, з правоохоронними 
органами, з Держа вною службою надзвичайних ситуацій відпра -
цювали, щоб подолати перші наслідки катастрофи.  
На сьогодні ситуація під контролем, в місті Сватов ому вже 
працюють будівельні компанії, які долучилися до відновлення 
20 соціальних об’єктів, 59  багатоповерхівок та понад 540  інди-
відуальних житлових будинків, що зазнали  пошкоджень  під час 
цієї диверсії.  Робота, яка проводиться будівельними бригадами, 
розписана за графік ом, к ожен об’єкт взятий під увагу. До вико-
нання робіт залучен і працівники  Укрзалізниц і, вони допом агають 
відбуд овувати пошкоджені об’єкти. Уже відновлено залізничний 
рух, відновлено постачання продуктів , паливно -мастильних ма -
теріалів тощо. Щодня потяг іде із Сватов ого до Куп’янськ а, 
в принципі, відновлена нормальна життєдіяльність міста.  
На сьогодні є проблеми у школярів. Діти вимушені 
навчатися у дві зміни , тому що пошкоджені школи №1 і №8. Там 
роботи вже ведуться , і я думаю, що буквально за два тижні ми 
зможемо повністю відновити життєдіяльність шкільних навчальних 
закладів.  
І ще хочу звернутися з проханням. Є народні депутати, 
безпосередньо обрані в мажоритарних округах у Східній Україні, 
в  Донецьк ій та Луганськ ій областях, є  народні депутати України, 
які представляють Дніпропетровськ, Запоріжжя, Харків. Я дякую 
харків’янам за те, що вони активно долучилися до аварійно -
рятувальних робіт і, крім того, що надали своїх експертів, органі -
зували бригади з ремонту газової магістралі для відновлення 
газопостачання. Я просив би просто об ’єднатися і попрацювати 
разом з нашими міжнародними партнерами, щоб гу манітарн а 
допомог а, яку вони надають , була сконцентрована і  цілеспрямо -
вано направлена  саме у Сватівськ ий район і міст о Сватове. На 10 сьогодні нагальних проблем, критичних, які заважали б функціону -
ванню місту, немає. Але як буде відновлена життєдіяльність м іста, 
як буде відновлена інфраструктура, залежить від спільної роботи 
і уряду,  і народних депутатів, й інших урядових агенцій.  
Тому я хотів би ще раз подякувати мешканцям Сватов ого, 
подякувати всім рятувальни кам за спільну активну роботу і запев -
нити, що сьогодні і уряд, і Верховна Рада — разом з  громадянами  
України , які проживають у Луганській області. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова Ігоря Жданова. Будь лас ка.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України. Шановні 
народні депутати! Шановні громадяни України! Дозвольте допо -
вісти вам про те, що відбувається в Міністерстві молоді та спорту, 
які реформи там здійснюються.  
Перше. Незважаючи на досить складну ф інансово -еконо -
мічну ситуацію, держава зберегла великий спорт. Це підтверджує 
успішний виступ України на перших Європейських іграх у Баку. 
Українці завоювали 46  нагород: 8  золотих, 14  срібних і 24  бронзові 
медалі. Це п’яте місце за кількістю здобутих медал ей серед 
50 країн Європи.  
Протягом року наші спортсмени здобули на міжнародних 
змаганнях понад 1900  медалей , у тому числі  більш як 650  золотих 
нагород , отримано 101  ліцензію на участь в Олімпійських іграх , що 
відбудуться  2016  року в Ріо-де-Жанейро.  
Уряд т а Президент Україн и роблять усе можливе для 
підтримки наших провідних спортсменів. За дорученням Прем’єр -
міністра та Президента України Мінмолодьспорту вдвічі збільшило 
розмір преміальних на Європейських іграх. Наші спортсмени 11 тепер отримують 50  тисяч грив ень за “золото”, 40  тисяч гривень  — 
за “срібло” і 25  тисяч гривень — за “бронзу”.  
Урядом встановлено 75  стипендій для видатних тренерів 
з  олімпійських та паралімпійських видів спорту. Президент видав 
укази про підтримку 250  видатних олімпійців і паралімпі йців. 
Друге. Велика увага приділяється оновленню спортивного 
інвентарю та форми, що не робилося впродовж останніх чотирьох 
років. Акце птовані пропозиції щодо спортивно го інвентарю на 
14 мільйонів гривень, у тому числі для спортивної гімнастики, 
стрибків у воду, боротьби, польової стрільби та інших видів 
спорту. Оголошено тендер на закупівлю спортивної форми майже 
на 5  мільйонів гривень.  
Третє. Ми працюємо над збереженням масового та дитячо -
юнацького спорту в Україні. Ви знаєте, в ДЮСШ займаються 
500 тисяч ю них українців, це базові осередки дозвілля, форму -
вання фізичної культури та здорового  способу життя, це перший 
крок на шляху до спорту вищих досягнень. У 2015  році 534  ДЮСШ 
переда ні з фонду соціального страхування на баланс місцевих 
бюджетів. Це був дуже складний процес, але нам вдалося 
уникнути системних помилок під час його проведення, зберегти 
школи та забезпечити їх фінансування, у тому числі з  вашою 
допомогою, коли з Державного бюджету України було виділено 
субвенцію у 100  мільйонів гривень на підтрим ку дитячо -юнацьких 
спортивних шкіл.  
Хотів би доповісти, що завдяки зусиллям міністерства 
вперше за останні роки у Київській палац спорту повернувся лід, 
почався повноцінний юнацький чемпіонат України з хокею. Такий 
чемпіонат взагалі вперше за роки  незалежн ості провод иться на 
великому льоду . Тренуються дитяч о-юнацьк і спортивні школи 
“Сокіл”, “Україночка” та інші. Проводиться чемпіонат України 
з  баскетболу. Плануємо провести чемпіонат України з фігурного 
катання не десь на задвірках, а на центральній арені — в Київ -
ському палаці спорту.  12 Четверте. Міністерство розробило та активно впро ваджує 
в  життя дорожню карту реформ у сфері фізичної культури та 
спорту. Ключова мета спортивної реформи — побудова європей -
ської моделі відносин держави і спорту. Зокрема, міні стерство 
відмовляється від надлишкових функцій, які непритаманні міні -
стерствам в інших країнах. Відпов ідні законопроекти розроблені 
і  подані на розгляд Верховної Ради. Прохання до народних депу -
татів — розглянути та прийняти їх.  
П’яте. Мінмолодьспорту за працювало в максимально про -
зорому режимі . Ми перейшли виключно на електронні закупівлі, 
якщо об сяг закупів лі не перевищує  200 тисяч гривень. Публікуємо 
на сайті інформацію про всі витрати міністерства, бюджетні 
програми, н акази про проведення змагань та  зборів, які мають 
фінансове навантаження, публікуємо також всю фінансово -госпо -
дарську звітність державних підприємств. Запроваджено автома -
тичну і прозору формулу фінансування олімпійських видів спорту. 
Тобто не я як міністр розподіляю кошти між різними ви дами 
спорту , це робиться автоматично , з урахуванням досягнень 
спортсменів та кількості учасників і прихильників виду спорту. 
Розроблено та затверджено Національні антидопінгові правила, 
які вже схвалені Всесвітнім антидопінговим агентством.  
Шосте. Ми йдемо  до підвищення автономії національних 
спортивних федерацій. Зараз  ми проводимо пілотний проект 
федераціями баскетболу, важкої атлетики, легкої атлетики, 
стрибків у воду. Ці громадські організації отримали більше повно -
важень, але й нести муть більшу відпові дальність за  витрачання 
державних коштів та за результати, яких досягають  спортсмени . 
Сьоме. Міністерство розробило дорожню карту реформу -
вання молодіжної сфери. Це результат спільної роботи з “Реані -
маційним пакетом реформ”, Центром підтримки реформ при 
Кабінеті Міністрів України і молодіжними громадськими органі -
заціями. Урядом також схвалено Концепцію державної цільової 
соціальної програми “Молодь України” на 2015 –2020  роки.  13 Вперше за останні шість років у 2015  році за підтримки ООН 
проведено ґрунтовне с оціологічне дослідження “Сучасна молодь 
України”, що дало нам можливість детальніше ознайомитися 
з проблемами молоді . 
Восьме. Міністерством за підтримки Програми розвитку 
ООН запущено інноваційні проекти  в молодіжній сфері: 
“Sportyfy”   — сайт, який має на меті донести інформацію про 
найближчу спортивну інфраструктуру ; програма “Молодіжний 
працівник” — спільні трен інги для державних службовців і  моло-
діжних лідерів ; портал “Моя кар’єра”, де молоді люди можуть 
пройти профорієнтаційні тести і отримати інформац ію щодо своїх 
здібностей і кар’єри.  
Дев’яте. Вперше за останні роки ми провели некорумпо -
ваний, цілком прозорий конкурс на підтримку молодіжних проек -
тів. Але ми будемо змінювати систему підтримки молодіжних 
організацій і вже пода ли відповідні пропозиції щодо зміни сти -
пендії Кабінету Міністрів і премій Кабінету Міністрів  для молоді, 
а  також системи грантів Президента на підтримку обдаро ваної 
молоді.  
Ми також звернулися до Прем ’єр-міністра з проханням 
розглянути так ий шлях , як фінансування молодіжних орга нізацій 
шляхом створення ендаументів. Тобто виділяються  певні кошти  
молодіжній організації, вона їх кладе на  депозит у державний банк 
і отримує відсотки,  за рахунок яких фінансує свої проекти.  
Міністерство працює над підвищенням мобільності україн -
ської м олоді. Останнім часом укладено угоди про молодіжні 
обміни між Україною та Польщею і Литвою, що дасть можливість 
нашій молоді більш вільно подорожувати Європою, здійснювати 
спільні проекти з молодіжними  організаціями Литви і  Польщі. Ми  
також працюємо над уг одами з іншими європейським країнами.  
І останнє. Міністерство відіграє активну роль у національно -
патріотичному  вихованні молоді разом із Міністерством освіти  14 і  науки . Ми створ или спеціалізований відділ національно -патріо -
тичного виховання. Спільно з Міно борони відрод или спартакіад у 
серед допризовної молоді. Спільно з Міністерством освіти і науки 
проводи мо військово -патріотичн у дитячо -юнацьк у гру “Сокіл”.  
Наступний рік має стати роком  відновлення  спортивної 
інфраструктури України. Хоч як утопічно це звучить, але пере-
буваючи в регіонах , я постійно стикаюся з одним: руйнуванням 
стадіонів, руйнуванням басейнів і постійним и проханнями допо -
могти у  відбудові спортивних споруд. Нам вдалося цьо го року за 
підтримки Фонду регіонального розвитку, Міністерства регіон аль-
ного розвитку, а також пана віце -прем’єр -міністр а Геннадія Зубка, 
завдяки діяльності Хмельницької обласної державної адміністрації 
виділити 5  мільйонів гривень на реконструкцію обласного стадіону 
“Поділля”.  
Міністерство також виділило 2,5  мільйона грив ень на відбу -
дову стадіону “Авангард”  у Чернігові , там  покладено легкоатле -
тичні доріжки.  
Моя мрія, яку, я думаю, ми спільно з вами будемо реалі -
зовувати, — щоб у кожному обласному центрі діяв повноцінний 
стадіон, де можна було б і в футбол  грати, і щоб було легкоатле -
тичне  ядро. Це перший крок на шляху  до відновлення спортивної 
інфраструктури. Сподіваюся на плідну співпрацю.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Запитання будуть потім, але ви, 
будь ласка, приготуйтес я до них.  
А зараз я надаю слово мініс тру Юрію Стецю. Ви будете 
з місця виступати, пане Юрію?  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я., міністр інформаційної політики України . Я хочу 
звернутися до  головуючого і до народних депутатів. Сьогодні 
питання стосуються суспільного телебачення. У нас це питання 
курує заступник мі ністра Артем Біденко . Тому я просив би, щоб 15 він зробив доповідь, а потім я готов ий відповісти на запитання 
стосовно роботи міністерства, якщо можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Парламент не заперечує проти вашої 
пропозиції.   
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу до  трибуни заступника міністра 
інформаційної політики України.  
 
БІДЕНКО  А.І., заступник міністра інформаційної політики 
України  — керівник апарату . Шановні народні депутати , доброго 
дня! Щодо запитань, які наді йшли до  Міністерств а інформаційної 
політики стос овно початку роботи суспільного мовника.  
“Чи були зроблені розрахунки, яке фінансування необхідно 
для запуску та роботи суспільного мовника?”  
Для визначення реальної потреби в бюджетному фінансу -
ванні суспільного мовника на наступн ий рік Національна теле -
радіокомпанія України склала розрахунки з урахуванням всіх 
телерадіоорганізацій, які мають увійти до суспільного мовника, 
і  під час підготовки  бюджетного запиту до проекту Державного 
бюджету України на 2016  рік надала цю інформацію головному 
розпоряднику коштів — Держкомтелерадіо. Власне, ці цифри від 
Держкомтелерадіо отримало Мініс терство інформаційної політики.  
Обсяг реальної потреби фінансування із загального фонду 
державного бюджету України для успішного запуску та початку 
роботи суспільного  мовника на  належному рівні має становити не 
менше 2,5  мільярда гривень.  
Водночас частиною третьою статті  14 Закону Украї ни “Про 
Суспільне телебачення і  радіомовлення України” встановлено, що 
забезпечення діяльності Національної суспільної телерадіокомпа -
нії України здійснюється за рахунок коштів державного бюджету 
протягом чотирьох років з дня набрання чинності цього закону.  16 Держава забезпечує належне фінансування НСТУ, що стано -
вить не менш як 0,2  відсотка видатків загального фонду Держав -
ного бюджету України за поп ередній рік. Відповідно на 2016  рік 
ця  сума має становити 1  мільярд 75  мільйонів гривень, тобто на 
50 відсотків менше, ніж розраховано Національною суспільною 
телерадіокомпанією.  
Друге запитання : “Яке фінансування реально передбачене 
для суспільного мовни ка на наступний рік?”  
Цифри також надані Національною телекомпанією України та 
Держкомтелерадіо і опрацьовані разом з нашим міністерством. 
Під час підготовки бюджетного запиту до проекту Державного 
бюджету України на 2016  рік Мінфіном надано Держкомтелера діо 
граничний обсяг бюджетного фінансування за програмою “Вироб -
ництво та трансляція телерадіопрограм для державних потреб”. 
Згідно з цією програмою планується фінансування суспільного 
мовника для створення та діяльності Національної суспіль ної 
телерадіоко мпанії України в  обсязі 661  мільйон гривень. Це знач -
но менше тієї суми, яка була пр орахована і яка виписана у відпо -
відному законі, а якщо точніше, то в 3,7  разу. Також це в 1,5 разу 
менше за визначений обсяг фінансування, передбачений, власне, 
частиною т ретьою статті  14 Закону “Про Суспільне телебачення 
і  радіомовлення України”.  
Таким чином, граничним обсягом не враховані видатки 
відповідно до цього закону в сумі 381  мільйон гривень. Такий стан 
забезпечення фінансування початку роботи суспільного мовника  
у   2016  році розглядався на погоджувальній раді у Міністерстві 
фінансів України за участю представників Мінфіну, Держком -
телерадіо, НТКУ, інших телерадіоо рганізацій, які мають увійти 
до  суспільного мовника.  Наше міністерство також надало свої 
пропозиції  і коментарі щодо запланованих видатків. Було прийня -
то рішення вжити заходів для досягнення обсягу фінансування 
в  2016  році до встановленого рівня, тобто 0,2  відсотка видатків 
загального фонду державного бюджету на попередній рік.  17 Крім того, проведено до даткові зустрічі в Кабінеті Міністрів 
України та Міністерстві фінансів, де до питання  поставилися 
з  розумінням та підтримкою. Наразі Національна теле радіокомпа -
нія України очікує, що під час розгляду Державного бюджету 
України на 2016  рік бюджетне фінансу вання для успішного запуску 
та початку роботу НСТУ затвердять саме в тому обсязі, який 
передбачений нормою закону, а саме 0,2  відсотка видатків за -
гального фонду Державного бюджету  України за попередній рік.  
Наше міністерство повністю підтримує ці очікуван ня і робить все 
можливе, щоб суспільний мовник стартував і був запущений саме 
з цими бюджетними видатками, що передбачені законом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, прошу сідати.  
Зараз ми маємо 30  хвилин для запитань народних депутатів 
до членів Кабінету Міністрі в України. Прошу приготуватис я до 
запису. І хочу нагадати, колеги,  що це  запитання не від фракцій, 
а   від депутатів. Я буд у діяти згідно з Регламентом і  згідно із 
запис ом, тому якщо потім будуть  запитання, чому від нашої 
фракції нікого нема є, вони будуть неактуальними.  
Приготувалис я до запису? Приготувалис я. Прошу провести 
запис на запитання до уряду. Будь ласка, записуємос я. Дякую.  
Фірсов Єгор Павлович,  “Блок Петра Порошенка ”. Будь 
ласка.  
 
ФІРСОВ  Є.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Уважаемые коллеги ! Уважаемое правительство ! У меня 
несколько вопросов по Донецкой области. Больше года назад 
заработало Государственное аге нтство Украины по вопросам 
восстановления Донбасса . Точнее, не заработало, а было созда -
но. Более четырех месяцев назад назначен руководитель агент -
ства, но ни штатного расписания, ни работников, ни помещения 18 агентство не получило. Ну, о чем говорить, если  на са мом деле 
у  руководителя агентства нет  даже собственной мотивации — 
у  человека нет зарплаты.  У меня вопрос к правительству: когда 
приблизительно заработа ет Государственное агентство по вопро -
сам восстановления Донбасса и мы уже полноценно сможем 
увидеть результаты?  
И второй вопрос: какая социально -экономическая ситуация 
в Сватово? И особенно интерес ует вопрос по поводу перебоев 
в информационной политике? Какие каналы смотрят люди? И по -
казывают ли украинские каналы на этой территории?  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую, шановний народний депутате , за 
запитання. По -перше, можу сказати, що, дійсно, таке агентство 
створен о, призначено його керівника, який має пропозиції щодо 
двох своїх заступників. Приміщення, в якому він працює, належить 
Міністерству регіонального роз витку , будівництва та житлово -
комунального господарства України . Ви знаєте, що створення 
будь-якого центрального органу виконавчої влади — це проблема 
процедурна. Це стосується не тільки Державного агентства 
України  з питань відновлення Донбасу, а й інших новостворених 
центральних органів виконавчої влади. Потрібно приблизно три 
місяці для того, щоб створити агентство і затвердити бюджетний 
розпис, передати кошти з Міністерства фінансів, які потрібні і на 
виплату заробітних плат, і на виконання повноважень.  Але я ска -
жу, що на с ьогодні агентство вже працює, є  бюджетний розпис. 
І  найголовн іше, що Вадим Олегович Черниш бере дуже активну 
участь у роботі з підготовки документів і  співпрацює з агентства -
ми, які працюють для відновлення Донбасу. На сьогодні він б ере 
активну участь у переговорах щодо Мінських домовленостей 
у  групах, які працюють у різних напрямах — соціальних, еконо -
мічних. Він бере дуже активну участь в переговорах з нашими 
міжнародними партнерами, які надають не тільки гуманітарну, 
а  й  технічн у допомогу. Ви знаєте, що саме завдяки його роботі 19 уряд Швейцарії постачає реагенти для комунального підприєм -
ства Компані я “Вода Донбасу ”, якому вже поста влено близько 
300 тонн реагентів. Крім того, він куру є проекти Європейського 
інвестиційн ого банку, по в’язані з  відновленням  Донбасу. Отже, 
активна участь цього агентства почалас я.  
Що стосується міста Сватов ого. Ситуація соціально стабіль -
на завдяки спільній праці мешканців міста, українців, які займають 
активну патріотичну позицію , та всіх органів держав ної влади , 
зокрема  органів виконавчої влади. Я вчора спілкувався з  Євгеном 
Вікторовичем Рибалком, Сват івським  міським головою , з головою 
районної ради, а також з головою Сват івської районної державної 
адміністрації паном Озеровим . Ситуація на сьогодні цілк ом ста -
більна, практично вистачає і продуктів харчування, і  паливно -
мастильних матеріалів, працюють підприємства, діти ходять до 
школи, до дошкільних навчальних закладів. Тому , з точки зору 
соціальної ситуації , усе цілком нормально.  
Я хотів би лише попрос ити, щоб наші міжнародні партнери, 
які також готові долучитися до гуманітарної допомоги, трохи пере -
направляли свою допомогу з окупованої території на ту територію 
в Луганській області, яка під контролем української влади.  
Щодо інформаційної політики, я д умаю, можна надати слово 
Артему Біденку. Є міністр інформаційної політики України Юрій 
Ярославович Стець. Думаю, що він доповнить.  Дякую.  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. Дякую, пане Геннадію. У нас під час створення 
міністерства за моїм наказом було створено Комісію з питань 
забезпечення стабільного функціонування системи Національного 
телебачення і радіомовлення. Я скажу декілька слів, з чим ми 
прийшли і що ми побачили . Ми побачили саботаж Концерну РРТ, 
який стосувався відновлення телерадіомовлення українських теле -
каналів та  радіостанцій на периметрі зіткнення і на тимчасово 
окупованих територіях. Перше, що ми зробили, ми його вигнали. 
Створивши цю комісію, яку очолила мій заступник Тетяна Попова, 20 ми провели низку робіт з відновлення мовлення, у тому числі 
щодо припинення мов лення телеканалів так званих ЛНР і ДНР.  
Є велика кількість інформації, яка подається під грифом 
“ДСК” (для службового користування), яку я зараз не можу 
публічно озвучити, але я готови й прийти на засідання фракції 
і  зробити повну доповідь, у тому числі з  усіх питань, що стосую -
ться і відновлення мовлення, і проблем, які з цим пов’язані. Проте 
є й така інформація, яку ми могли б зараз доповісти. Я просив би 
надати слово заступни ку міністра, яка займається і опікується 
саме відновленням мовлення українських  телерадіомовників на 
Донбасі, Тетяні Поповій. Якщо дозволите, пане головуючий, вона 
присутня, надайте їй слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Хоча, в принципі, треба більш 
стисло давати відповіді. Але давайте ще надамо слово заступнику 
міністра. Будь ласка.  
 
ПОПОВА  Т.В., заступник міністра інформаційної політики 
України . Шановний головуючий! Шановні пан ове народні депу-
тати! Стосовно Донецької області, як я розумію, було запитання 
від депутата, тому я відповім . У Маріуполі, Красноармійську та 
Краматорську Доне цькою філією Концерну РРТ введено в експлу -
атацію телепередавачі для трансляції Донецької ОДТРК . 
У Краматорську Донецько ю філією Концерну РРТ змонтова -
на тимчасова 34 -метрова опора, відновлено трансляцію 12  телеві -
зійних та 5 радіопрограм .  
У Волновасі Дон ецько ю філією Концерну РРТ змонтовано 
та  введено в  дію телепередавачі телекомпаній  “5 канал ”, “Студія 
1+1”, “Україна” , “Еспресо  ТВ”, Донецьк ої ОДТРК, УТ -1 і радіо  Fm-
передавачі “Радіо 24 ” і “ТАВР -медіа”.  
В Артемівську Донецько ю філією Концерну РРТ збільш ено 
потужність передавачів “УТ-1”, “Студія 1+1” і “5 канал ”.  21 У Світлодарську замість “ТЕТ” тепер мовить Дон ецька 
ОДТРК, у Костянтинівці введено в дію FM-передавач радіокомпанії 
“Люкс ”.  
Це те, що стосується Донецької області. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую ва м.  
Отже, Логвинський Георгій Володимирович, “Народний 
фронт”.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань пра в людини, національних меншин 
і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, полі тична партія “Народний фронт”).  Прошу 
передати слово депутату Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична парті я “Народний фронт”).  Доброго 
дня! У мене запитання до пана Зубка. Пане Геннадію, послухайте, 
будь ласка. Згідно з субвенціями до мого виборчого округу  — 
для   селища міського типу Головне Любомльськ ого район у — 
направлено 1 мільйон 200  тисяч гривень, призн ачені для ремонту 
будинку культури. На жаль, до сьогодні роботи не розпочато. Три 
тижні тому я попередив керівництво обласної державної адміні -
страції, відділу культури, щоб вони щось робили, аби ці гроші не 
повернулися знову в бюджет . То я вас дуже прошу , візьміть це 
питання на олівець, попередьте голову обласної державної адміні -
страції, заступника, що якщо вони не використають цю субвенцію 
в розмірі 1 мільйон 200  тисяч у моєму виборчому окрузі, як я про -
поную, то  хай голови летять, хай люди йдуть з  робот и. Прошу вас 
взяти це на контроль. Дякую.   22 ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати ! Я хотів би взагалі 
звернутися до вас всіх і сказати, що спільна наша праця зосе -
реджена саме на тому, що спочатку ми знайшли кошти в бюджеті 
2015  року, потім ви  разом з обласни ми конкурсними комісіями 
працювали над тим, щоб відібрати інвестиційні проекти, потім 
уряд разом з вами, з бюджетним комітетом ці кошти спрямував 
саме в ті округи, на ті території, де такі проекти мають бути 
реалізовані. Міністерство регіонального розвитку  тримає під 
контролем кожен такий об’єкт. Але скажу так: є 785  проектів, які 
фінансуються з Фонду регіонального розвитку, ще є близько 
400 об’єктів (це стосується капітальних видатків), які фінансуються 
безпосередньо Міністерством фінансів України. Тому я прошу, 
щоб ми спільно здійснювали контроль за виконанням цих 
проектів.  
Те, що голова обласної державної адміністрації, який 
підписував, направляв ці проекти і просив кошти на їх здійснення, 
буде відповідальний за цей процес, — це однозначно. Але нам 
потріб но покарати когось чи виконати проект ? Тому я прошу 
упродовж цих двох місяців, які залишилися до кінця року, коли 
може бути проведена активна фаза будівельних, відновлювальних, 
а також монтажних робіт, щоб ми всі разом до цього долучилися 
і   допомогли, мо жливо , на місц ях головам рай онних державних 
адміністрацій використати ці кошти. А вже потім, виходячи з того, 
чим ми допомагали, як ми разом працювали, будемо вирішувати 
кадров і питання.  
Тому дякую за співпрацю і розраховую, що ми і в областях 
таку співпр ацю доведемо до кінця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 23 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую, 
шановні колеги. На жаль, немає Прем ’єр-міністра України , тому 
звертаюся до пана Зубка. Насправді я погоджуюсь із паном 
Фірсовим, що новостворене Державне агентство України з питань 
відновлення Донбасу дуже потрібне , і очолю є його фахов а 
людин а, але не має м ожливості нормально працювати.  
Так само не працює Державна служба України з питань 
Автономної Республіки Крим та міста Севастополя . І чи не 
соромно уряду не мати публічної позиції з питання Криму, де 
сьогодні ґвалтують , знущаються над кримськими татарами?   
Так само не працює Національне агентство України з питань 
розвитку та європейської інтеграції, не проводить екс пертизу 
європейських законів. І  той безлад, який ми бачили в сесійній залі 
упродовж цього тижня, відбувається тому, що в уряді немає  
нормальног о органу, який проводив би експертизу нашого зако -
нодавства на предмет відповідності європейському. Скажіть, будь 
ласка, чи ви усвідомлюєте, що вам потрібно змінити , власне , 
філософію роботи уряду? Коли це буде зроблено?  
І тепер ще два конкретн і запитання.  Пане віце-прем’єр -
міністре , у Світлодарськ ій лікарн і страйкують лікарі, вони 10 міся-
ців не отримують заробітн ої плати. Заборгованість становить 
4 мільйони. Це  відбувається тому, що лікарня відноситься до 
Дебальцівської міської ради. Коли будуть виплачені  гроші? Це 
перше запитання.  
І друге  — запитання від колежанки пані Пташник до міністра 
освіти. Що відбувається з інститутом імені Михайла Бойчука? Про 
це запитують студенти. Його приєднали до університету імені 
Бориса Грінченка. Чи будуть там враховані пра ва студентів? 
Дякую.  
 24 ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати, я хотів би ще раз 
нагадати, що у вас є пропозиція підготувати кандидатуру віце -
прем’єр-міністра з євроінтеграції, який працюватиме саме над 
тим, щоб скоординувати роботу всіх центральних органів ви конав -
чої влади, а також міністерств, які співпрацюватимуть у напрацю -
ванні змін до законів, які стосуються євроінтеграції, які стосуються 
виконання директив Європейського Союзу, а також які в принципі 
дадуть можливість посилити взаємодію уряду і Верховної  Ради.  
Щодо взагалі роботи центральних органів виконавчої влади, 
які мають займатися такими пит аннями, як Державне агентство 
України з  питань відновлення Донбасу, Державна служба України 
з питань Автономної Республіки Крим та міста Севастополя . Ви 
знаєте, що для цього було призначено людину, яка є представ -
ником кримськотатарської мен шини, і яка на сьогодні працює 
і  займається цими питаннями. Тому в питаннях, які стосуються 
роботи і співпраці, я хотів би, щоб ми не шукали якихось 
розбіжностей, а знайшли ту  спільну точку, де ми можемо разом 
працювати і допом агати од ин одному.  
Щодо Світлодарської лікарні. На жаль, немає віце -прем’єр-
міністра Кириленка, так? Сандро, є інформація? Надаси? Світло -
дарська лікарня. Зараз я передам слово міністру охорони 
здоров ’я, щоб він надав інформацію.  
Але я хотів би, щоб ми чітко розуміли, що на сьогодні 
практично є співпраця з Державним агентством з питань віднов -
лення Донбасу, яке  разом з вами, пані Ірино, і працює в робочих 
групах щодо Мінських домовленостей , і бере участь у двох дуже 
важливих соціальних проектах — щодо комунального підприєм -
ства Компанія “Вода Донбасу”, для того щоб відновити поста -
чання води на нашу територію, а також щодо постачання води 
в Луганській області.  
Тому я думаю, що якщо ми вибудуємо нормальну співпрацю, 
знайдемо ті точки, які ми визначимо пріоритетними, це дасть 25 нам  можливість рухатис я швидше. І дякую за пропозиції щодо 
співпраці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Підлісецький Лев. Так, перепрошую. Будь ласка, завершіть 
відповідь.  
 
КВІТАШВІЛІ  О., мініст р охорони здоров ’я України . Мы каж -
дый месяц проводим ревизию бюджета, получаем  информацию 
из зоны АТО, приграничной  зоны. Я не знаю, почему эта больница 
не получила деньги, я это выясню. Каждый месяц мы добавляем 
деньги… Мы обязательно это исправим.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Пані Ірина ще ставила запитання до міністра 
освіти? Дякую.  
Отже, Підлісецький Лев Теофілович.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (зага льнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Прошу передати слово Андрію  Журжію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народного депутата Журжі я увімкніть 
мікрофон.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Добрий день, колеги! У мене запи -
тання до міністра фінансів пані Яресько. Пані Наталіє, два 
запитання.  26 Перше. Ми вже два мі сяці тому чули про те, що Мінфіном 
напрацьовано податкову реформу і проект бюджету на 2016  рік. 
Коли парламент побачить пропозицію Мінфіну стосовно подат -
кової реформи? Коли парламент побачить законопроект “Про 
Державний бюджет України на 2016  рік”? У нас надто мало часу 
для того, щоб дійти спільної позиції і опрацювати такі документи. 
Тому ми просимо вас якомога швидше їх внести.  
Друге запитання. Ми підпорядкували Державну фіскальну 
службу Міністерству фінансів. Скажіть , будь ласка, скільки має 
ще  відбути ся скандалів для того, щоб ми побачили подання на 
звільнення голови Державн ої фіскальної служби? Це ваша відпо -
відальність. На сьогодні роботи — нуль. З “Укрнафт и” 10 мільярдів 
не стягується. Податкова міліція робить вигляд, що працює , 
щодня показує нам, с кільки порушує кримінальних справ, але не 
може показати жодної завершеної кримінальної справи щодо 
конвертаційних центрів, щоб хтось був притягнутий до  відпові -
дальності. Тобто відбув ається профанація, як і раніше…  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України . Щи ро дякую. Щодо 
першого запитання. Ми якраз готуємо остаточний варіант бюдже -
ту, який має показати зменшення витрат на ту податкову рефор -
му, яку ми  підготували. Поки що в уряді немає остаточного 
варіант а, який ми могли б подати. До того ж документ має бути  
узгоджений з Міжнародним валютним фондом, тобто я можу його 
подати тільки після узгодження. Сподіваюся, що цей процес 
закінчиться якнайшвидше, ми над цим працюємо щодня. Кон -
кретн ої дати я вам не назву, на жаль, але я з вами погоджуюс я, 
що маємо це зробит и якнайшвидше.  
Друге , про Державну фіскальну службу. Там  ситуація дуже 
скрутна. Взагалі , ви будете бачити багато скандалів кожного дня. 
Починаючи з того, що в контексті люстрації 42  відсотки , від най-
вищих  посадових осіб , мали б бути з вільнені . І це сканд ал, якщо 
цього не було зроблено рік -півтора тому. Починаючи з того, 27 процес реорганізації поволі просувається. Деякі законопроекти, 
які потрібні, знаходяться в парламенті, ми чекаємо на їх прийнят -
тя. Але без законопроектів додатково працюємо кожного дня.  
Зменшення кількості осіб в Державній фіскальній службі на 
30 відсотків — це приблизно 18  тисяч осіб до кінця цього року. 
Скорочення штату вимагає зміни бізнес -процесів у рамках т ієї 
реорганізації, яку ми обрали і над якою працюємо разом з наши -
ми міжнародни ми партнерами.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Макар ’ян Давид Борисович, “Блок Петра Порошенка ”.  
 
МАКАР’ЯН  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу передати слово 
Солов ’ю Юрію Ігоревичу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Іва но-Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Питання до міністра  соціальної політики. Шановний пане 
Павле, під час зустрічі з людьми у межах свого виборчого округу 
до мене масово зверталися люди щодо проблем з оформленням 
субсидій, зокрема щодо  двох питань.  
Перше. Люди звернулися ще в травні, червні, липні і до нині 
не отримали відповіді, чи їм можливо отримати субсидію, чи ні .  
І друга серйозна проблема. Люди приходять до управління  
соціального захисту в райдержадміністрації чи до органу місцево -
го самоврядування, а їх починають ганяти по різних водоканалах, 
обленерго, облгазах, що практично унеможливлює процес видачі 
субсидій. Прокоментуйте, будь ласка, це питання. Дякую.  
 28 РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України . Дякую 
за увагу. Я, нап евно, почну із загальної інформації щодо системи 
субсидій в Україні, як е становище на сьогодні. Станом на сього -
дні, уже понад 4  мільйони українських родин отримали субсидії за 
новою системою. То бто ми говоримо, що порівняно з  попереднім 
роком ефективність  системи субсидій зросла приблизно в 10  ра-
зів, тому що  на цей період минуло го року субсидії отримували 
лише 450  тисяч українських родин. На сьогодні вже  третина 
українських родин отриму ють субсидії.  
Хочу звернути увагу, що старт реформи системи субсидій 
почався п’ять  місяців тому. За ці п’ять місяців  Кабінет Міністрів 
України чотири рази вже змінював , удосконалював систему суб -
сидій, тому що ми відстежуємо проблеми. Ми їх бачимо, бо від 
міністра до головного спеціаліста їздимо по регіонах, вивчаємо 
питання , які турбують і людей, і соціальні служби, і намагаємос я 
вдосконалити механізм призначення  субсидій.  
Проте я хочу ще і ще раз сказати, що ми можемо дуже 
багато писати нормативних актів, можемо проголошувати пре -
красні реформи, але вони будуть здійснювати ся ефективно лише 
тоді, коли місцеві органи  влади, органи  місцев ого самовряду -
вання буд уть ставитися до тих реформ, як ставимось ми з вами, 
тобто відповідально і ефективно. Адже відповідальність за  при-
значення субсидій — це відповідальність  саме місцевих органів 
влади. І  тому (ви це знаєте, напевно, по своєму округу) є  райони, 
де налагоджена робота, де претензій немає, а є райони, де 
просто масово надходять скарги.  
Тому я ще і ще раз попереджаю і вже не раз про це казав, 
що індульгенції не буде ні для ког о. Я попереджав не  раз, що 
за   результатами призначення субсидій у 2015  році, які будуть 
у грудні або січні, я внесу на засідання Кабінету Міністрів України 
питання про персональну відповідальність г олів обласних і  район -
них державних адміністрацій за зри в призначення субсидій. Для 29 мене авторитетів немає. Тому я наголошую на персональній 
відповідаль ності чиновників за цей процес.  
Очевидно, що процес не  ідеальний, але ми за ним стежимо  
і  на нормативному рівні робимо все, щоб одержати субсидію було 
справді просто. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Оксан и Корчинськ ої увімкніть мікрофон.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикал ьна партія 
Олега Ляшка) . Запитання до міністра охорони здоров’я. Ша -
новний пане міністре ! Зараз в Україні критична ситуація з ліка -
ми  для хворих на гемо філію, імунодефіцит, в  лікарнях немає ліків 
для дорослих, хворих на онкозахворювання , і вже на 50  відсо тків 
немає ліків (за протоколом) для онкохворих дітей.  Що МОЗ на 
даний момент робить для того, щоб подолати кризу? Чому ще не 
оголошено тендери? Чи вибрані вже міжнародні організації і чи 
укладено з ними договори на закупівл ю ліків для онкохворих 
у нашій к раїні? Дуже вдячна за відповідь.  
 
КВІТАШВІЛІ  О. Спасибо за вопрос, хотя ответ вы очень 
хорошо знаете. Я еще раз повторю. Две недели назад МОЗ 
подписало договор с Программой развития ООН. Сегодня мы 
подписываем договор с Crown  Agents , а три недели назад под -
писали договор с ЮНИСЕФ. Деньги, 620  миллионов гривен, уже 
перечислены на счета ПРО ОН. После подписания договора 
с  Crown  Agents  750 миллионов гривен будут перечислены на сч ет 
Crown  Agents  и 850  миллионов гривен на сч ет ЮНИСЕФ. Это 
в  целом 2  миллиарда 19 7 миллионов гривен, которые будут пере -
ведены на счета международных организаций, которые будут 
закупать медпрепараты.  30 Насчет гемофилии, которая почему -то стала очень инте -
ресной темой за последние две недели, потому что каждый день 
приходят в МОЗ разные группы, которые, скажем прямо, по -
просту рекламируют свой товар. Тендер был проведен. Насколько 
я знаю, 19  октября завершены все процедуры, сейчас проводится 
процедура акцепта. Так что согласно нашей информации, кото -
рая, я надеюсь, намного точнее, так как  мы каждый день, каждую 
неделю проверяем, какая ситуация с лекарствами в стране, 
такого кризиса пока нет и не будет. Потому что то, что мы про -
вели уже абсолютно все тендера по местным закупкам , — это 
факт. Сейчас договора на стадии акцепта, после чего буд ет 
осуществлена закупка. А по поводу международных организаций 
я уже осветил. Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Тіміш Григорій Іванович. Будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
європейської інтеграції (одномандатний ви борчий округ №203, 
Чернівецька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Доброго 
дня! У мене комплексне запитання до міністрів фінансів, освіти 
і науки та охорони здоров’я.  
Шановн а пані міністре  фінансів! До  проект у Державного 
бюджету України на 2016  рік по давалися цифри Міністерством 
освіти і  науки та Міністерством охорони здоров ’я. Як мені відомо , 
є точна інформація, що  ви відхилили ці пропозиції і запропону -
вали скоротити видатки на освіту на 15  мільярдів гривень і видат -
ки на охорону здоров’я на 12  мілья рдів гривень. Скажіть , будь 
ласка, як их програм це торкнеться? Чи ми в галузі охорони 
здоров ’я будемо скорочувати ліжко -місця, чи недофінансуємо 
програми, про які щойно говорила моя колега пані Корчинська, на 
закупівлю ліків?  А в галузі освіти будемо  закри вати сільські школи 
і люди масово залишаться без роботи ? Дякую.  31 ЯРЕСЬКО  Н. Дякую за запи тання. Поки що Кабінет Міністрів 
нічого не  ухвалив . Тобто поки що ми не говоримо про якісь 
конкретні результати, про які я вам можу доповісти. Дійсно, ми 
намагаємося  зменшити наші видатки, але не на 15  мільярдів, а  на 
60 мільярдів. Як ви знаєте, наш бюджет створений із декіль кох 
сфер. Перша сфера — це національна оборона і правозахисні 
організації. Там я поки що не маю права і навіть не маю наміру 
зменшувати видатки.  Друга — це соціальні видатки, які, очевидно, 
ніхто не хоче зменшувати, а навпаки, у проекті бюджету, який був 
поданий вам 15  вересня і відкликаний, закладено подвійне підви -
щення соц іальної норми 1  травня і 1  грудня , загалом д о 12  відсот -
ків, що дорівнює інф ляції в наступному році.  
Щодо джерел фінансування. Є, наприклад, навіть у соціаль -
ній сфері можливості зробити ефективнішою нашу роботу  — 
недублювання програм , зменшення і верифікація всіх платежів. 
Там можна якісь гроші заощадити. Поки що ми не знайшли 
в Кабінеті Міністрів відповідь у цій сфері.  
Щодо освіти, охорони здоров ’я та інших галузей, які є най -
головнішими в бюджеті. Очевидно, ми очікуємо на якісь зміни, але  
вони мають бути під  структурні реформи, а не просто закриття 
якоїсь школи чи звільнення як ихось людей. Має бути поліпшення. 
Взагалі не обговорюється питання про зменшення кількості ліків, 
які закуповуються.  
Однак  (я просто додам коротко ) якщо ми хочемо бачити хоч 
якесь зниження податків, нам треба зменшити видатки. Іншого 
виходу немає , це мате матика. Де ми їх знайдемо? Це якраз та 
боротьба, яку ми всі ведемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, у нас залишилос я 3 хвилини. І народний 
депутат Купрієнко передає свій час Олегові Ляшку. І Кириченко 
передає, а в нас залишається 3 хвилин и. Намага йтеся вкластися 
в цей час , пане Олеже. Будь ласка.  32 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  У мене 
кілька запитань до предста вників уряду. Перше стосується варто -
сті житлово -комунальних послуг. Пане Зубко, до вас звертається 
лідер фракції щодо вартості житлово -комунальних послуг. Я про -
шу уваги, по телефону потім поговорите. Фракція Радикальної 
партії наполягає на тому, щоб уряд  збільшив норму споживання 
газу за пільговою ціною з 200  кубометр ів, як є зараз, до 400  кубо-
метрів. Ми вимагаємо від уряду прийняття відповідних рішень ! 
Очевидно, ви бачите, що біля Кабінету Міністрів третій тиж -
день поспіль стоїть Тарифний майдан, який в имагає прийняття 
парламентом, урядом і Президентом рішень, які дадуть можли -
вість знизити вартість житлово -комунальних послуг. Зокрема, це 
рішення, яке має ухвалити уряд, про збільшення обсягу газу за 
пільговою ціною з 200 до 400  кубометр ів.  
У мене до вас  і друге запитан ня. Скажіть, будь ласка, який 
у  нас період опалювального сезону? Адже в одному із інтерв ’ю 
Прем ’єр-міністр сказав, що опалювальний сезон триває шість 
місяців, а відповідно до постанови Ка бінету Міністрів України №74 
від 2  березня 2015  року опалювальн ий сезон триває сім місяців. 
То ви поясніть, будь ласка, грома дянам України: шість чи сім 
місяців триває опалювальний сезон?  
Ще одн е запитання — до міністра енергетики. Упродовж 
багатьох місяців я, виступаючи в парламенті, попереджав про 
катаст рофічну залежність від російських енергоносіїв , коли ви 
укладаєте корупційні договори, а Росія напередодні зими піднімає 
для нас ціну. Зараз Україна віднов ила постачання електроенергії 
з  Росії за вищою ціною, ніж була до сі. Ми стоїмо на порозі масо -
вих ві дключень електроенергії. Я запитую : що робить Міністер -
ство енергетики для т ого, щоб люди були із світлом у зимовий 
період?  33 І до міністра фінансів є запитання : коли ви припините 
порушувати закон і внесете на розгляд парламенту проект 
Державного бюджету?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте. І на тому завер -
шимо годину запитань до Уряду.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний Олеже Валерійовичу! Ви знаєте, я вам 
скажу, що не тільки Каб інет Міністрів бачить палатки, які стоять на 
Грушевського, їх бачать і у Сватов ому. Учора мене люди запиту -
вали, чи не можуть ті палатки пер еїхати разом з дровами, разом 
з   продуктами і водою, щоб допомогти обігрітися людям, які 
сьогодні потребують такої допомоги?  
Щодо співпраці Верховної Ради і уряду в питан нях, які 
стосуються того, щоб зроб ити справедливою і прозорою тарифну 
політику в державі Україна, то ви знаєте, що на сьогодні урядом 
запропоновано внести зміни до постанови №630, для того щоб 
люди конкретно платили не теплопостачальним компаніям за ту 
теплову енергію, яку вони віддають, а  з розрахунку температур -
ного режиму, який був у минулому місяці. Мають бути внесені 
зміни в розрахунки і зменшена оплата, якщо це був теплий місяць 
і погода давала можливість постачати менше теплової енергії.  
Друге питання. Я очіку ю на підтримку Верховної  Ради 
в  цьому питанні, зокрема розраховую, що буде прийнятий проект 
закону, внесений Президентом України, про прозорість нараху -
вання всіх тарифів  на послуги з централізованого опалення, водо -
постачання, централізованого гарячого водопостачання.  
Тепер за питання, яке ви ставили стосовно збільшення 
норми споживання газу за пільговою ціною з 200  кубометр ів до 
більшої кількості. Знаєте, це питання, яке, дійсно, можна обго -
ворювати, але в бюджеті 2015  року закладен і конкретні суми, які 
держава може собі дозвол ити виділити на споживання газу за 
пільговою ціною, враховуючи дефіцит бюджету НАК “Нафтогаз 34 України ”. Можемо дискутувати і в комітетах, можемо обг оворю -
вати це  питання, але на сьогодні  люди, які не можуть оплачувати 
комунальні послуги за рахунок своїх дох одів, захищені програм ою 
субсидій. Вам міністр соціальної політики може показати платіжки, 
які вже надходять до людей, де чітко видно, яку суму закриває 
держава за свій рахунок, для того щоб забезпечити виплат и по 
субсидія х.  
Норма у 200  кубів, яка  установ лена НАК “ Нафтогаз  України” , 
задекларована в меморандумі, підписано му з МВФ, на сьогодні 
залишається саме такою.  
На запитання щодо електроенергії відповість міністр палива 
і енергетики, якому я зараз передам слово. Але я хотів би, щоб 
ми всі зрозуміли, що  є Коаліційн а угода, яка була проголошена 
і  підписан а, сформ ована Верховною Радою. І згідно з  цією Коалі -
ційною угодою уряд діє у сфері тарифної політики в  напрямі 
програми субсидій.  Тому я хотів би, щоб ми шукали вихід 
з  непростого становища формування тарифної політики, зробив -
ши цей процес прозорим і справедливим, владнавши це таким 
чином, щоб ті люди, які на  сьогодні потребують допомоги в  оплаті 
житлово -комунальних послуг, таку допомогу отримали. Нам по -
трібно просто переходити до конструктивної розмо ви, не робити 
кроків, які заважатимуть і створюватимуть штучн і бар’єри для 
прийняття  рішень.  
Тепер щодо тривалості опалювального сезону. Є на сьогодні 
дуже простий механізм, встановлений урядовою постановою 
№630, де чітко регламентовано, коли починається опалювальний 
сезон. Це залежить насампере д від температурного режиму. 
Ми   не можемо сказати, що опалювальний сезон починається 
з  15 жовтня, бо якщо до 1  жовтня температура упродовж трьох 
днів буде нижч ою за  8 градусів, комунальні підприємства повинні 
включити опалення.  
Коли закінчиться опалювальний сезон? Він може бути 
закінчений і 1  квітня, якщо буде дуже тепла погода, але я вам 35 скажу із свого досвіду, що тільки Херсон і Одеса закінчували 
опалювальний сезон 5  квітня, на решті території  опалювальний 
сезон тривав  до 15 –20 квітня . Тому чи шість місяців , чи сім — 
визначається температурним режимом. І саме зміни до  постанови  
№630 дадуть  нам можливість проводити перерахунок оплати 
комунальних послуг з урахуванням температури. Я думаю, це 
дозволить не тільки зм еншити споживання природного газу, 
а  й  дасть можливість у холодну пору зібрати більш е грошей НАК 
“Нафтогаз  України ”, дефіцит бюджету якої на сьогодні поставив 
бюджет України в критичну ситуацію і у зв ’язку з чим ми постійно 
шукаємо кошти на оплату газу і  подолання цього дефіциту . 
Ще можу повідомити, що станом на 1  вересня 2015  року від  
населення зібрано 100  відсотків плати за житлово -комунальні 
послуги. Дисципліна простих українців на сьогодні набагато 
краща, ніж деінде, зокрема в уряді і у Верховній Раді . Тому я хочу, 
щоб ми перейшли до конструктивної розмови, щоб ті ситуації, які 
є на сході, були першочерговими і  пріоритетними для нас як 
українців, а також для парламенту і для уряду.  
Пане Демчишин, я прошу надати інформацію щодо 
електроенергії.  
 
ДЕМЧИШИ Н В.В., міністр енергетики та вугільної проми -
словості України . Пане Ляшко, хочу відповісти на два ваші запи -
тання. Перше запитання стосується підготовки до опалювального 
сезону, включаючи вашу риторику, що буквально вже почнуться 
відключення електричної е нергії. Хочу вас заспокоїти : на даний 
момент склади електростанцій забезпечені вугіллям щонайменше 
на 900  тисяч тонн більше, ніж минуло го року. Порівняй те: мину -
лого року було 1,6  мільйона , а сьогодні — 2,5 мільйон а тонн. 
Цього для початку опалювального се зону достатньо , щоб входи ти 
в нього із спокійною душею і  впевненістю в тому, що ніяких 
відключень не буде.  36 Друге запитання: чи достатньо коштів на цьому ринку для 
того, щоб підтримувати ці запаси і відповідно пройти опалюваль -
ний сезон? Хочу вам нагадати, що було залучено 2  мільярди 
гривень від “Ощадбанку ”, які витрачені на закупівлю вугілля. Із цих 
коштів ще 500  мільйонів зн аходяться у процесі залучення і витра -
чання. Тобто кошти ще направляються на додаткову закупівлю 
вугілля на енергоринок.  
Більше того,  рівень оплати рахунків, які отримують 
споживачі — і промисловість, і  населення — на сьогодні на рівні 
100 відсотків. Тобто всі кошти, необхідні для закупівлі вугілля, 
ядерного палива, газу, наявні. Отже, кошти повністю використо -
вуються на підтримання дос татньог о рівня запасів, для того щоб із 
впевненістю проходити опалювальни й сезон.  
Звичайно, є два фактори ризику. Перший — це можливість 
форс -мажорних випадків у постачанні газу з Російської Федерації, 
до чого ми також готуємося і підготувалися повністю. Для цього 
ми на даний момент  закупили на 1  мільярд кубічних метрів газу 
більше, ніж у попередньому опалювальному сезоні. З таким 
об’ємом, я впевнений, ми цей опалювальний сезон пройдемо без 
будь-яких несподіваних ситуацій. Про ситуацію з вугіллям я вам 
уже сказав. Ядерне паливо закуплен о на весь опальний сезон 
повністю. Тому ризику ні на газовому, ні на тепловому, ні на ринку 
електроенергії немає.  
Другий фактор — це проблеми, пов’язані з проведенням 
антитерористичної операції. Як розвиватимуться події, сказ ати на 
даний момент складно. Але за сьогоднішніх умов, за такого пере -
мир’я чи, можливо, миру, якого було досягнуто в Мінську, ніякої 
загрози з тієї території немає, принаймні за таких умов. Тому 
я впевнений, що до опалювальног о сезону ми добре підготовлен і. 
Тепер стосовно вашого коментар я з приводу постачання 
електричної енергії з Російської Федерації. Хочу вас поінформу -
вати, що на даний момент проводяться роботи з підключення 
високовольтної лінії “Рівненська атомна електро станція — Київ”, 37 для того щоб зб ільшити подачу електричної енергії з Рівненської 
атомної електро станції, що не було зроблено протягом останніх 
20 років. Ця лінія дасть можливість додатково постачати 1  тисячу 
МВт електроенергії. Також це надасть можливість двом атомним 
електро станціям, як і працюють в західному регіоні, у Рівному 
і   Хмельницькому, збільшити постачання електроенергії до цен -
трального регіону, де наявний дефіцит , у зв’язку з тим що 
Чорнобильську атомн у електро станцію ми закрили.  Робота з під -
ключення високовольтної лінії буд е заверше на 12  листопада. До 
цього моменту, щоб вирівняти графік споживання, ми отримуємо 
імпорт. Але тільки для того, щоб замістити цей один блок  
Рівненськ ої АЕС .  
На даний момент потужностей, які можуть використовува -
тися, цілком достатньо. У нас є зайві  потужності, які не викори -
стовуються.  Більше того, хочу нагадати, що насправді споживання 
електричної енергії на сьогодні зменшується порівняно з попе ред-
нім роком у середньому на 12  відсотків. Тому імпорт є  техноло гіч-
ним процесом. Це процес розподілу по тужності між синхронізова -
ними системами, у чому немає нічого поганого.  
Ще короткий коментар стосовно вартості. На сьогодні 
вартість електроенергії, яку ми отримуємо з Росії , не змінилася 
порівняно з  січнем , тоді як інфляція всередині країни становить 
більше 20  відсотків. Тому говорити про те, що ми завдаємо збит-
ки, руйнуємо електроенергетичний сегмент української економіки 
чи що відбуваються якісь інші зловживання, немає жодних підстав. 
Хочу вас запевнити, що достатньо силовиків, які цей процес від -
слідковують у щоденному режимі , — і ДФС, і СБУ, і прокуратура. 
Всі в курсі того, що відбувається в галузі енергетики. Якщо 
є факти зловживань, вони всі відслідковуються. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  38 Отже, година запитань до Уряду завершена , подякуємо 
членам  Кабінету Міністрів за участь у роботі Верховної Ради 
України. Дякуємо за ґрунтовні відповіді. Дякуємо, пане Геннадію, 
усім членам Кабінету Міністрів. Успіхів вам і всього найкращого.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, згідно з порядком денним зараз  маємо 
оголошення депутатських запитів. Проте спочатку я хотів би 
зробити кілька оголошень, на яких депут ати наполягали ще вчора.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
вихід народного депут ата України Шевченка Олександра Леонідо -
вича зі складу депутатської фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
вихід народного депутата України Ланьо Михайла Івановича зі 
складу депутатської групи “Воля народу”.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
вихід народного депутата України Рибчинського Євгена Юрійо -
вича зі складу деп утатської фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Згідно з поданою заявою та відпо відно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
вихід народного депутата України Батенка Тараса Івановича зі 
складу депутатської фракції  “Блок Пет ра Порошенка”.  
 
———————————  
 
Тепер переходжу до зачитування депутатських запитів. 
Шановні колеги, я почну із загальних запитів, бо голосів для 
голосування про направлення звернен ь до Президента в залі, 
очевидно, немає.  39 Отже, запит Віктора Развадовського — до голови Житомир -
ської обласної ради, голови Житомирської обласної державної 
адміністрації щодо відновлення освітлення вулиць у  селі Липн ому 
Любарського району Житомирської області ; 
Віктора Развадовського — до міністра охорони здоров ’я 
України, голови Жит омирської обласної державної адміністрації  
щодо без оплатної заміни лівобічного суглоб а Мельничуку Василю 
Миколайовичу, мешканцю села Ясногород а Романівського району 
Житомирської області;  
Богдана Онуфрика — до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального  прокурора України щодо неправомірних дій співро -
бітників СУ УМВС  України в Одеській області та прокуратури 
Одеської області;  
Станіслава Березкіна — до Прем ’єр-міністра України щодо 
недопущення безпідставного стягнення коштів з дитячих будинків 
сімейного т ипу Вільшанського району Кіровоградської області;  
Андрія Білецького — до голови Державної фіскальної служби 
України, голови Державної прикордонної служби України щодо 
недопущення в ’їзду на територію України автомобілів з реєстра -
ційними номерами самопрогол ошених державних утворень та 
переміщення товарів з самопроголошених державних утворень 
через митний кордон України;  
Дмитра Лінька — до Прем ’єр-міністра України, Секретаря 
РНБО  України, Голови Національного банку України, Голови 
Служби безпеки України щодо необхідності вжиття невідкладних 
заходів, спрямова них на допомогу від незаконного позбавлення 
права власності ЗАО “Слов’янськолія ”; 
Віктора Пинзеника — до викону вача обов’язків голови 
Державної служби статистики України стосовно надання інфор ма-
ції щодо зв ітності про зовнішню торгівлю України;  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо невико -
нання посадовими особами Державного управління справами 40 вимог Закону України “Про держ авну реєстрацію речових прав 
на нерухоме майно та їх обтяжень”;  
Ігоря Шурми — до Генерального прокурора України щодо 
надання неправдивої інформації посадовими особами Міністер -
ства охорони здоров ’я України;  
Федора Негоя — до Гене ральної прокуратури України 
про  бездіяльність Генеральної прокуратури України, прокуратури 
Херсонської області при проведенні перевірки щодо фактів 
незаконної діяльності голови Херсонської обласної державної 
адміністрації Путілова;  
Михайла Бондаря — до Прем ’єр-міністра України щодо 
належного фінансування вугільної галузі при формуванні Держав -
ного бюджету У країни на 2016  рік з урахуванням пропозицій 
Міненерговугілля;  
Андрія Помазанова — до голови Дніпропетровської обласної 
державної адміністрації щодо необхідності проведення службової 
перевірки керівництва Апостолівської районної державної адмі -
ністрації;  
Андрія Помазанова — до начальника Головного управління 
МВС України у Дніпропетровській області щодо необхідності 
проведення службової перевірки посадових осіб Апостолівського 
районного відділу Головного управління МВС України у Дніпро -
петровській області, ор ганізації ефективного кримінального роз -
слідування в рамках кримінального провадження;  
Олени Сотник — до Генерального прокурора України щодо 
проведення слідчими військової прокуратури в зоні АТО досу -
дового розслідування у кримінальному провадженн і, відкри тому 
за   заявою колишнього заступника прокурора Київської області 
Корнійця;  
Олеся Довгого — до Кабінету Міністрів України щодо 
надання субсиді й на придбання твердого палива населенню 
Кіровоградської області;  41 Михайла Бондаря — до Прем ’єр-міністра України щ одо 
внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет України 
на 2015  рік” щодо збільшення видатків Міненерговугілля за 
бюджетною програмою “Державна підтримка вугледобувних під -
приємств на часткове покриття витрат із собівартості готової 
товарної вугі льної продукції ”; 
Андрія Вадатурського — до міністра оборони України щодо 
надання  статусу учасника бойових дій колишньому військово -
службовцю;  
Сергія Кіраля — до Прем ’єр-міністра України, голови 
Державної  фіскальної служби України щодо реформування митної 
системи;  
Бориса Тарасюка — до міністра закордонних справ України 
щодо загадкової загибелі громадянина України Михайла Штокала 
на території Республіки Куба;  
Оксани Продан — до Прем ’єр-міністра України щодо 
забезпечення компенсації витрат роботодавців на в иплату се -
реднього заробітку мобілізованим працівникам;  
Ірини Луценко — до заступника Генерального прокурора 
України — прокурора Одеської області стосовно незаконної фінан -
сово-господарської діяльності підприємства, що займається реа -
лізацією безхазяйного майна та майна, що перейшло у власність 
держави, а також щодо протиправної діяльності працівників 
фіскальної служби;  
Ірини Луценко — до Генерального прокурора України щодо 
невиконань посадовими особами рішення суду;  
Ірини Фріз — до Уповнова женого Верховно ї Ради України 
з  прав людини щодо проведення незаконних обшуків помешкань 
працівників телеканалу “ATR” у Криму;  
Владислава Бухарєва — до Прем ’єр-міністра України щодо 
утворення у Сум ах вищого військового навчального закладу;  
Владислава Бухарєва — до Прем ’єр-міністра України щодо 
встановлення справедливих тарифів на житлово -комунальні 42 послуги, електроенергію та водопостачання для мешканців 
Сумської області;  
Леоніда Ємця — до голови Вищої ради юстиції, міністра 
внутрішніх справ України, голови Вищої кваліфік аційної комісії 
суддів України щодо судового свавілля;  
Андрія Немировського — до Прем ’єр-міністра України щодо 
соціального захисту бездомних г ромадян і безпритульних дітей 
у зв’язку з настанням осінньо -зимового періоду;  
Володимира Литвина — до Прем ’єр-міністра України щодо 
напрацювання та запровадження системи адресної фінансової 
допомоги для соціально незахищених категорій людей;  
Олександра Супруненка — до міністра юстиції України щодо 
надання роз ’яснення про порядок переведення дачних і садових 
будинків, що відповідають державним будівельним нормам, 
у житлові будинки;  
Миколи Люшняка — до міністра фінансів України щодо 
обов’язкового включення у захищені видатки державного бюджету 
коштів на функціонування та утримання відділення гемодіалізу;  
Василя Петьовки — до міністра освіти і науки України щодо 
виділення коштів Закарпатському машинобудівному технікуму для 
проведення ремонту;  
групи народних депутатів (Продан, Рибака, Тіміша) — до 
начальника  Чернівецької митниці, Державної фіскальної служби 
України щодо ста ну реалізації експерименту в Чернівецькій облас -
ті з фінансового забезпечення поточного ремонту автомобільної 
дороги загального користування державного значення Стрий — 
Івано -Франківськ — Чернівці — Мамалига (на Кишинів) (Н -10); 
Олексія Порошенка — до Прем ’єр-міністра України щодо 
медичної та психологічної реабілітації осіб, які демобілі зуються 
з військової служби;  
Михайла Головка — до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, Генерального прокурора України щодо 
перевірки фактів корупції;  43 Миха йла Головка — до Прем ’єр-міністра України, міністра 
охорони здоров ’я України, міністра соціальної політики України 
щодо індексації заробітної плати працівникам медичної галузі 
України;  
Івана Спориша — до Прем ’єр-міністра України, голови 
Вінницької обласної  державної адміністрації стосовно вирішення 
питання про виділення коштів для завершення робіт з будівництва 
газопроводу високого тиску в селі Сапіжан ці та прилеглих с елах 
Шаргородського району Вінницької області;  
Павла Дзюблика — до міністра внутрішніх спр ав України, 
голови Державної фіскальної служби України, голови Державного 
агентства рибного господарства України, Генерального прокурора 
України щодо неправомірних дій фізичної особи  — підприємця 
Петра Пшеничного;  
Олександра Дехтярчука — до голови Комітету  Верховної 
Ради України з питань бюджету, міністра фінансів України щодо 
передбачення у Дер жавному бюджеті України на 2016  рік коштів 
на придбання шкільних автобусів для забезпечення довезення до 
навчальних закладів учнів, які проживають у населених пункта х 
Рівненської області;  
Андрія Кота — до голови Львівської обласної державної 
адміністрації з приводу ненадання відповіді на депутатське звер -
нення щодо діяльності ТОВ “Стрийське АТП ”; 
Андрія Кота — до начальника Головного управління Міні -
стерства внутрішні х справ України у Львівській області щодо 
перевірки діяльності ТОВ “Стрийське АТП ”; 
Анатолія Кузьменка — до Прем ’єр-міністра України, міністра 
економічного розвитку і торгівлі України, міністра фінансів України 
щодо ігнорування урядовцями наростаючих пробл ем на Держав -
ному підприємстві “Криворізький гірничозбагачувальний комбінат 
окислених руд ” у зв’язку з недофінансуванням та відсутністю 
кваліфікованого кризового менеджменту з боку держави;  44 Івана Мельничука — до начальника Головного управління 
Держгеокадас тру у Вінницькій області щодо запровадження 
контролю за процесом розподілу земель та офіційного оприлюд -
нення списків осіб, які отримали у власність земельні ділянки як 
учасники бойових дій;  
Івана Мельничука — до Прем ’єр-міністра України, міністра 
енергети ки та вугільної промисловості України щодо вирішення 
питання проведення аукціону з реалізації скрапленого газу для 
потреб населення Вінницької області;  
Олександра Сугоняко — до Кабінету Міністрів України щодо 
недопущення об ’єднання управ лінь Пенсійного фон ду України 
в місті Суми та Сумському районі;  
Віталія Курила — до Гене рального прокурора України щодо 
незаконного відчуження нерухомого та рухомого майна дочір-
нього  підприємства Державної акціонерної компанії “Хліб України ” 
“Новоайдарський елеватор ” та при тягнення до відповідальності 
посадових осіб ДАК “Хліб України ”, причетних до даних дій;  
Володимира Литвина — до Прем ’єр-міністра України щодо 
отримання статусу учасника бойових дій;  
Олександра Марченка — до Голови Служби безпеки України 
щодо заходів з обме ження пропа гандистської діяльності Росії 
в Україні;  
Олександра Марченка — до Прем ’єр-міністра України щодо 
оформлення залізничних квитків державною мовою;  
Руслана Демчака — до начал ьника Державної екологічної 
інспекції у Вінницькій області щодо порушення органами місце -
вого самоврядування вимог екологічної безпеки та санітарного 
благополуччя населення ; 
Руслана Демчака — до голови Державного комітету телеба -
чення і радіомовлення Украї ни щодо трансляції українського 
телеканалу в медіапросторі Республіки Казахстан ; 45 Олександра Вілкула — до Генерального прокурора України 
щодо забезпечення захисту прав об ’єднання громадян — ошука -
них інвесторів будівництва житлового комплексу “Новая Победа ” 
в  місті Дніпропетровськ у, визнаних потерпілими у кримінальному 
провадженн і №1202040650000508;  
Олександра Вілкула — до Генерального прокурора України 
щодо відновлення порушених житлових прав мешканців будинку 
№1 по вулиці Толстого в місті Дніпропетровську  та забезпечення 
захисту їхніх прав у суді;  
Віктора Кривенка — до Міністерства внутрішніх справ Украї -
ни, Генерального прокурора України щодо зволікання досудового 
слідства з розслідування ДТП, внаслідок якої загинула людина;  
Віктора Кривенка — до голови К иївської міської державної 
адміністрації щодо недотримання законодавства про захист 
тварин від жорстокого  поводження у притулку для тварин в сели-
щі міського типу Бородянці;  
Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра України щодо 
незадовільного забезпечення досту пу до інформації про стан 
реалізації проекту “Модернізація системи соціальної підтримки 
населення України”;  
Юрія Павленка — до міністра оборони України щодо три -
валого невиконання посадовими особами Міністерства оборони 
України вимог законодавства України в питанні передачі в кому -
нальну власність територіальних громад Житомирської області 
земельної ділянки в с елищі міського типу  Озерн ому Житомир -
ського району ; 
Івана Рибака — до тимчасово го викону вача обов’язк ів 
голови Державної санітарно -епідеміологічної с лужби України, 
голови правління Приватного акціонерного товариства “Київстар”, 
голови Чернівецької обласної державної адміністрації щодо пере -
несення вишки стільникового зв’язку “Київстар”;  
Віталія Гудзенка — до Міністерства екології та природ -
них    ресур сів України щодо незадовільної роботи Державної 46 екологічної інспекції у Київській області щодо перевір ки екологіч -
ного стану та навколишнього середовища в м істі Узині Київської 
області;  
Олександра Кодоли — до голови Чернігівської обласної 
державної адмініс трації щодо недопущення закриття гуртків 
у Носівськ ій районн ій гімназії Чернігівської області;  
Олександра Кодоли — до голови Державної фіскальної 
служби України, міністра внутрішніх справ України щодо порушен -
ня законодавства під час проведення обшуків в ІТ-компаніях 
у містах Києві та Харкові;  
Дмитра Голубова — до міністра внутрішніх справ України 
щодо надання достовірної інформації, вжиття невідкладних захо -
дів до здійснення перевірки фактів погіршення криміногенної 
ситуації та спричиненої цим соціальної н апруженості напередодні 
місцевих виборів у м істі Одесі; 
Дмитра Голубова — до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції, голови Коміт ету 
Верховної Ради України  з питань науки і освіти, Прем’єр -міністра 
України, Генераль ного прокурора України щодо вжиття невідклад -
них заходів до унеможливлення погіршення стану сфери освіти 
та   науки, доведення до знищення вищих навчальних закладів 
в Україні, проведення перевірки з приводу скасування результатів 
виборів ректора Харківсько го національного університету радіо -
електроніки, ймовірного потурання посадових осіб Міністерства 
освіти і науки України, відновлення порушених прав трудового 
колективу, унеможливлення соціального конфлікту, виходу з адмі -
ністративно -управлінської кризи та , у разі підтвердження, при -
тягнення винних до відповідальності;  
Анатолія Денисенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
надання інформації про перераху нок пенсій громадянам України 
у зв’язку з підвищ енням соціальних стандартів;  47 Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пущення зміни кратності проведення медичних оглядів машиністів 
та помічників машиністів із щорічного на один раз на три роки;  
Андрія Шипка — до міністра оборони України щодо вирі -
шення питання виплати грошового забезпечення воїнам А ТО; 
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, міні -
стра освіти і науки України, голови Рівненської обласної дер -
жавної адмініст рації щодо буд івництва нового корпусу школи 
в селі Рокитн ому Рокитнівського району Рівненської області;  
Василя Яніцького — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, голови Рівненської обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питання  про відновлення роботи 
газової дільниці в с елищі міського типу Зарічн ому Рівненської 
області;  
Богдана Матківського — до Прем’єр -міністра України, 
Секретаря РНБО України щодо ліквідації наслідків багаторічного 
видобутку вуглеводн ів на території міста Борис лава;  
Ярослава Дубневича — до міністра оборони України, 
начальника Генерального штабу  Збройних Сил України, Головно -
командувача Збройних Сил України щодо реформування військо -
вої частини у бригаду армійської авіації та вручення бойового 
прапора;  
Тараса Бат енка — до Прем’єр -міністра України щодо блоку -
вання Міністерством фінансів України створення державного 
історико -культурного заповідника в с елі Стільськ о Миколаївського 
району Львівської області;  
групи народних депутатів (Геращенко, Іонова, Луценко) — до 
Прем’єр -міністра України щодо врегулювання питання утримання 
закладів бюджетної сфери, розташован их на територі ї міста 
Світлодарськ та селища міського типу Миронівський Артемівсько -
го району Донецької області;  48 Дмитра Добродомова — до міністра соціальної пол ітики 
України щодо осучаснення пенсійних виплат;  
Дмитра Добродомова — до голови Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів України, Генерального прокурора України щодо з во-
лікання з  розслідування м кримінального провадження за підозрою 
Постола  В.В. та Тогобецьког о М.В.;  
Івана Крулька — до Прем ’єр-міністра України щодо 
залучення громадськості до розроб лення  проекту Постанови 
Кабінету Міністрів України “Про затвердження Порядку ведення 
Реєстру неприбуткових установ та організацій, включення непри -
буткових підприємст в, установ та організацій до Реєстру”;  
Івана Рибака — до Прем’єр -міністра України, міністра фінан -
сів України, міністра інфраструктури України, голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації  щодо вжиття вичерпних заходів 
для забезпечення стабільної роботи дочірнього підприємства 
“Чернівецький облавтодор”;  
Олега Кулініча — до міністра охорони здоров’я України щодо 
відсутності в лікарнях вакцин для планової вакцинації новонаро -
джених та немовлят віком до одного року;  
Олега Кулініча — до Прем’єр -міністра України щодо 
приведення Типового договору оренди землі у відповідність із 
законодав ством ; 
Руслана Сольвара — до Головного управління державної 
санітарної епідеміологічної служби України в Київській області, 
Шпитьківської сільської ради Києво -Святошинського району Київ -
ської області, Києво -Святошинської  районної державної адміні -
страції стосовно необхідності вжиття заходів щодо забезпечення 
екологічно безпечних умов для життєдіяльності мешканців с ела 
Шпитьки Києво -Святошинського району Київської області у  зв’яз-
ку з порушенням санітарно -будівельних норм ТОВ “Агроленд”;  
Руслана Сольвара — до Кабінету Міністрів України, Київської 
обласної державної адміністрації стосовно необхідності ретель -
ного вивчення  пропозицій Фастівської районної ради Київської 49 області щодо перспективного плану формування територій гро -
мад Київської області;  
Олександра Ревеги — до Прем’єр -міністра України про 
надання права комунальним підприємствам водоканалізаційного 
господарства н аправляти частину незатребуваних населенням 
житлових субсидій на поповнення електронного рахунку в системі 
електронного адміністрування ПДВ;  
Валерія Пацкана — до начальника Головного управління 
Міністерства внутрішніх справ України у місті Києві щодо мож -
ливого факту підкупу виборців у м істі Києві;  
Геннадія Кривошеї — до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо порушення норм зако -
нодавства Богуславськ им міськ им головою Київської області  
Дяченком  В.М.;  
Юрія Бублика — до Генерал ьного прокурора України щодо 
протиправної бездіяльності працівників Печерського районного 
управління Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України у місті Києві під час проведення розслідувань у криміналь -
них провадженнях за фактом вчинення зл очинів громадянином 
Бородіним Вадимом Васильовичем з метою заволодіння майном 
Національного об ’єднання по племінній справі у тваринництві 
“Укрплемоб’єднання”;  
групи народних депутатів (Дубне вич, Пацкан та інші — 
всього 30  народних депутатів) — до Прем’єр -міністра України 
щодо збільшення соціальної норми споживання газу для населен -
ня під час оп алювального сезону з 1  жовтня 2015  року до 30  квітня 
2016  року; 
Андрія Іллєнка — до тимчасово го викону вача обов’язк ів 
голови Деснянської районної в м істі Києві держав ної адміністрації, 
голови Київської міської державної адміністрації щодо включення 
до Програми економічного і соціального розвитку м іста Києва на  
2016  рік проведення капітального ремонту житлового будинку по 
вулиці Мілютенка, 23;  50 Андрія Іллєнка — до першог о заступника прокурора м іста 
Києва, тимчасово го викону вача обов’язк ів голови Деснянської 
районної у м істі Києві державної адміністрації, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо надання інформації стосовно 
проведення реконструкції парку “Кіото ” у Деснянському районі 
міста Києва;  
Григорія Тіміша — до міністра освіти і науки України, міністра 
охорони здоров’я України, міністра соціальної політики України 
щодо можливого скорочення видатків з державного бюджету на 
потреби освіти, охорони здоров’я т а соціальної політики під час 
підгот овки Державного бюджету України  на 2016  рік;  
Григорія Тіміша — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів з метою затвердження урядом Державної програми під-
тримки  індивідуальних сільських забудовників на 2016 –2020  роки;  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України про 
забезпечення безкоштовними ліками громадян, які постраждали 
внаслідок аварії на ЧАЕС;  
Володимира Арешонкова — до віце -прем’єр -міністра 
України — міністра культури України про прискорення процед ури 
надання медичної субвенції Коростенському району Житомирської 
області за програмою “Медична субвенція з державного бюджету 
місцевим бюджетам”;  
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України 
щодо надання правової оцінки діям правоохоронних орган ів під 
час мирного протесту громадян під Верховною Радою України 
31 серпня 2015  року;  
Олега Осуховського — до Прем ’єр-міністра України, Гене -
рального прокурора України щодо виконання вимог Закону 
України “Про очищення влади ”; 
Андрія Шиньковича — до голови  Хмельницької обласної 
державної адміністрації про кризу на ринку праці Хмельницької 
області та вимогу поінформувати про дії місцевої влади  в цій 
сфері ; 51 Андрія Шиньковича — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України, Голови С лужби безпеки України , 
Генерального прокурора України  про захист прав мешканців 
будинку по вулиці  Зарічанській, 9 у м істі Хмельницьк ому; 
Ярослава Маркевича — до заступника Генерального проку -
рора України — головного військового прокурора щодо здійснення 
прокурорського нагляду за можливими неправомірними діями 
співробітників СБУ в інтересах Чернишенка  Ю.С.;  
Сергія Капліна — до прокурора Полтавської області щодо 
проведення перевірок фактів вимагання хабарів Полтавською 
міською радою від підприємців на ринках м іста Полтав и; 
Сергія Капліна — до Голови Верховної Ради України 
стосовно недопущення порушення Регламент у Верховної Ради 
України під час попереднього розгляду проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких  законів України щодо державної фінансової 
підтримки кредитних спілок з метою повернення депозитних 
вкладів (внесків)” ( №1517 ); 
Юрія Дерев’янка — до Кабінету Міністрів України щодо 
необхідності затвердження нових стандартів якісних та фізико -
хімічних показ ників природного газу, що постачається спожива -
чам, з метою забезпечення їх відповідності вимогам Європей -
ського Союзу;  
Юрія Дерев’янка — до Генерального прокурора України 
щодо протиправної бездіяльності Каб інету Міністрів України , Міні -
стерства енергетики  та вугільної промисловості України, Міністер -
ства економічного розвитку і торгівлі України в частині зволікання 
у перегляді стандартів якості  природного газу, що постачається 
споживачам;  
Ірини Суслової — до міністра фінансів України, голови 
Державного аге нтства автомобільних доріг України, міністра 
інфраструктури України щодо необхідності забезпечення достат -
нього фінансування поточного та капітального ремонтів, а також 52 експлуатаційного утримання автомобільних доріг загального кори -
стування у Львівській об ласті;  
Михайла Добкіна — до Генерального прокурора України 
щодо проведення досудового розслідування за фактами скоєння 
кримінальних правопорушень Харківською обласно ю виборчою 
комісією;  
Михайла Добкіна — до Генерального прокурора України 
щодо внесення відо мостей до Єдиного реєстру досудових розслі -
дувань за фактами перешкоджання законній діяльності регіональ -
ної організації Політичної партії “Опозиційний блок” у Харківській 
області;  
Олександра Домбровського — до Прем’єр -міністра України, 
міністра охорони зд оров’я України, міністра фінансів України, 
Вінницької обласної ради, голови Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення фінансування заходів з урочис -
того відзначення 100 -річного ювілею Вінницької обласної клінічної 
лікарні ім. М.І. Пирог ова; 
Олександра Домбровського — до голови правління 
Пенсійного фонду України, міністра соціальної політики України, 
начальника Головного управління Пенсійного фонду України у Він -
ницькій області, начальника управління Пенсійного фонду України 
у м. Вінниці,  голови Вінницької обласної державної адміністрації 
щодо встановлення пенсії за особливі з аслуги перед Україною 
Грушовому  В.О., яки й вихова в вісім дітей;  
Олексія Рябчина — до міністра внутрішніх справ  України 
щодо порушення законодавства голов ою Димитровсь кої міської 
виборчої комісії Донецької області Ганжи  Л.О.; 
Олексія Рябчина — до міністра юстиції України щодо пору -
шень законодавства під час здійснення виконавчого провадження;  
Якова Безбаха — до Кабінету Міністрів України, Національ -
ного банку України, М іністерства фінансів України, Міністерства 
внутрішніх справ  України, Генеральної прокуратури України щодо 
можливих неправомірних дій фінансової установи;  53 Едуарда Матвійчука — до Кабінету Міністрів України, 
Одеської міської ради, Одеської обласної державної  адміністрації 
стосовно необхідності об ’єктивного розгляду звернення Одесько -
го професійного ліцею технологій та дизайну Державного закладу 
“Південноукраїнський національний педа гогічний університет імені 
К.Д.  Ушинського” щодо необхідності невідкладного ко мплексного 
ремонту теплових мереж та забезпечення теплопостачання ліцею;  
Едуарда Матвійчука — до Кабінету Міністрів України, 
Одеської міської ради, Одеської обласної державної адміністрації 
стосовно необхідності об’єктивного розгляду колективного звер -
нення мешканців будинків  19, 21, 23, 31, 41, 43 квартал ів “А” і “Б” 
Київського району м іста Одеси щодо комплексного облаштування 
міжквартального проїзду в здовж лінії трамваю №13 між вулицею 
Академіка Корольова та проспектом Маршала Жукова;  
Ярослава Маркевича — до тимчасово го викону вача обов’яз -
ків голови Державної служби геології та надр України, викону вача 
обов’язк ів міністра екології та природних ресурсів України  щодо 
захисту прав власників земельних ділянок, розташованих на тери -
торії Торської сільської ради  Костянтинівського району Донецької 
області;  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення належних житлових умов для учасників антитерористич -
ної операції та сімей загиблих військовослужбовців;  
Сергія Рудика — до Голови Центральної виборч ої комісії 
щодо невідкладного оприлюднення результатів виборів Сміл янсь-
кого міського голови Черкаської області ; 
Володимира Парасюка — до міністра оборони України  щодо 
присвоєння звання “Герой України” (посмертно) бійцю доброволь -
чого батальйону “Кривбас” Георгію Тороповському за здійснення 
визначних геройських вчинків у боротьбі за суверенітет і терито -
ріальну цілісність України;  
Володимира Парасюка — до міністра оборони України  щодо  
зневажливого ставлення до українських військовослужбовців 54 керівництв а Міністерства оборони України, а саме невиплати 
заслужених премій солдатам військової частини — польова пошта 
В4680;  
Тетяни Донець — до міністра фінансів України щодо надання 
інформації стосовно податкових надходжень;  
Романа Семенухи — до Прем’єр -міністра Укра їни щодо 
визначення правового статусу курорту “Березівські мінеральні 
води” у Харківській області;  
Юрія Берези — до виконуючого обов’язки командувача 
Національної гвардії України щодо неефективного використання 
бюджетних коштів на закупівлю автомобільних к ранів за зави -
щеними цінами у Республі ці Білорусь;  
Юрія Берези — до началь ника Головного управління МВС 
України у Дніпропетровській області щодо численних скарг на дії 
начальника Васильківського районного відділу Головного управ -
ління МВС України у Дніпроп етровській області, полковника міліції 
Лушпая Ігоря Михайловича;  
Максима Бурбака — до міністра внутрішніх справ України 
щодо об’єктивного та неупередженого розслідування факту поже -
жі, що призвел а до пошкодження автомобіля депутата Чернівець -
кої міської ра ди; 
Юрія Бублика — до М іністерства внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України про ігнорування правоохо -
ронцями міста Полтави фактів підкупу виборців кандидатами на 
посаду Полтавського міського голови Олександром Мамаєм та 
Андрієм Матковським та інших порушень під час проведення 
місцевих виборів;  
Миколи Скорика — до голови Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг , щодо необхідності перегляду тарифів на газ, опалення та 
гарячу воду для нас елення;  
Сергія Власенка — до голови правління Національної 
акціонерної компанії “Нафтогаз України” щодо надання інформації 55 про умови реверсного постачання газу в Україн у та відмови нада -
ти запитувану інформацію керівництвом Н АК “Нафтогаз України”;  
Романа С еменухи та Вікторії Войціцької — до міністра 
оборони України щодо звіту про використання бюджетних коштів 
та коштів, наданих на благодійній основі , Міністерством оборони 
України;  
Дмитра Лубінця — до Мініс терства економічного розвитку 
і  торгівлі України, Ф онду державного майна України щодо кри -
тичної ситуації, що склалася на шахті “Білицька” Державного 
підприємства “Добропіллявугілля”, як а з 2010  року знаходиться 
в оренді у ТОВ “ДТЕК  Добропіллявугілля”;  
Ірини Єфремової — до Генерального прокурора України 
щодо неправомірного закриття кримінальної справи стосовно 
голови Лисянської районної державної адміністрації Черкаської 
області  Вельбівця  О.І.; 
Ірини Єфремової — до голови Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України щодо порушення норм законодавства суддею 
Печерського районного суду м іста Києва Тарасюк  К.Е. та притяг -
нення її до дисциплінарної відповідальності;  
Юрія Левченка — до Генерального прокурора України щодо 
неправомірних дій, бездіяльності працівників органів внутрішніх 
справ та невнесення до Єдиного  реєстру досудових розслідувань 
відомостей про кримінальне правопорушення, що полягає в під -
купі виборців на території округів №116–118 з виборів депутатів 
Київської міської ради кандидатами від партії “Єдність”;  
Андрія Антонищака — до Генерального прокуро ра України 
щодо притягнення до карної відповідальності осіб, винних в еко-
логічному забрудненні м іста Узина Київської області та прилеглих 
територій, що становить загрозу для життя та здоров ’я місцевих 
жителів;  
Ольги Червакової — до голови Національної ком ісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, щодо невиконання вимог, викладених у депутатському 56 зверненні до голови Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергет ики та комунальних послуг, 
Вовка Д.В.; 
Юрія Левченка — до міністра внутрішніх України щодо 
надання офіційних пояснень про вжиті заходи за заявами та пові -
домленнями про підкуп виборців на території округів №116–118 
з  виборів депутатів Київської міської ради кандидатами від партії 
“Єдні сть”, а також невідкладного в життя заходів для реєстрації та  
розслідування даного злочину.  
 
———————————  
 
І ще одне повідомлення. До Голови Верховної Ради України 
Володимира Гройсмана надійшла заява народного депутата 
України Михайла Івановича  Ланьо:  
“Відп овідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верхов -
ної Ради України повідомляю про свій ви хід зі  складу депутатської 
групи “Воля  народу” і відповідно до статті  13 Закону  України “Про 
стату с народного депутата  України ” та статті  60 Регламенту 
Верховної Р ади України повідомляю про своє входження до 
депутатської групи партії “Відродження”.  
Усі подані оголошення і запити  я оголосив. Згідно з Регла -
ментом  зараз оголошується перерву на 30  хвилин. О 12  годині 
35 хвилин розпочнуться виступи народних  депутатів  з різних 
питань , тому всі, хто має намір виступити, записуйтеся.  Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час перерви завершився , 
прошу депутатів за ходити  до сесійної зали, зай мати робочі місця. 
Ми продовжуємо нашу непросту, але таку важливу дія льність.  57 Зараз у нас час для виступу народних депутатів з різних 
питань. Прошу колег підготуватися до запису, сконцентруватися, 
зосередитися. Прошу провести запис на виступи.  
Оксана Корчинська, Радикальна партія, передає слово Олегу 
Ляшку. Олег Ляшко викор истає час двох народних депутатів  — 
Корчинської і Лінька , тобто 6  хвилин на виступ. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Дякую. Радикальна партія. Шановні громадяни 
України! Шановні колеги народні депутати! На превеликий жаль, 
вчорашній день в українському парламенті не відбувся як такий, 
який міг би стати історичним. Учора вранці Верховна Рада про -
голосувала за те, щоб розглянути законопроекти про скасування 
рентної плати на видобуток газу українського виробництва, щоб 
український газ йшов на потреби житлово -комунальн ого госпо -
дарства, про мораторій на продаж земель сільсько госпо дарського 
призначення. Але, на жаль, Голова Верховної Ради України Воло -
димир Гройсман свавільно, всупереч рішенню парламенту , закрив 
вчорашнє засідання і переніс розгляд цих вкрай важливих зак оно-
проектів на наступний тиждень.  
Чому фракція Радикальної партії звертає на це увагу? 
Майже три тижні в урядовому кварталі стоїть Тарифний майдан, 
тисячі громадян з усієї України з’їжджаються для того, щоб 
відстояти свої права жити в теплій оселі, мати можливість оплачу-
вати комуналку, годувати сім’ю, утримувати дітей. На превеликий 
жаль, нинішня грабіжницька політика, яку провод ить нинішня 
влада  — Президент, уряд, парламент, довела до того, що 
мільйони українців не мають можливості заплатити за комуналк у, 
мільйони українців не можуть прогодувати сво ї сім’ї, мільйони 
українців перетворилися на жебраків. І саме тому Радикальна 
партія та інші демокра тичні сили, громадяни України з  усієї країни 
з’їхалися сюди, до урядового кварталу, щоб вимагати від влади  — 
від парламенту, від уряду, від Президента — прийняття рішень, які 58 дадуть можливість істотно , радикально знизити вартість житлово -
комунальних послуг.  
Український парламент міг би прийняти таке рішення, але, 
на жаль, не прийняв. Тому що, очевидно, ті люди, які не хочуть 
приймати рішення, не усвідомлюють сво єї відповідальн ості перед 
мільйонами виборців, які нас сюди делегували. Яка сьогодні 
найголовніша проблема у людей? Платіжки. Вони із страхом 
чекають папірця з цифрою, яка там буде намальована.  
Сьогодні 4  мільйони українських пенсіонерів отримують міні -
мум — 1200  гривень , 1 мільйон пен сіонерів отримують пенсію 
менше 1  тисячі гривень, а за кому налку, за газ треба заплатити 
в  середньому за двокімнатну квартиру 2,5 –3 тисячі гривень. По -
стає просте запитання:  де людям взяти гроші? І як вони можуть 
сплачувати за комуналку, якщо в усьому світі максимум 15  від-
сотків доходів сім’ї витрачаються на оплату комунальних п ослуг? 
А ще батькам треба дітей годувати, до школи їх відправляти, 
пенсіонерам треба купувати ліки , а вони на сьогодні позбавлені 
можливості їх купувати. Тобто ми вимагаємо негайно припинити  
таку політику.  
І саме тому у Тарифного м айдану, у Радикальної партії 
є  чіткий план дій, що треба робити, щоб радикально з менш ити 
вартість житлово -комунальних пос луг.  
Безумовно, парламент має невідкладно прийняти рішення 
про скасування рентної плати на видобуток газу вітчизняного 
виробництва. На сьогодні ре нтна плата, яка становить до 70  від-
сотків, лягає в собівартість видобутого газу  і, як наслідок, зроста -
ють тариф и. Тому ми вимагаємо від парламентської більшості 
прийняти закон про скасування рентної плати на видобуток газу. 
Обов’язково вимагаємо прийняти закон про те, щоб газ україн -
ського видобутку спрямовувався на потреби житлово -комунально -
го господарства . Без імпортного газу, бо імпортний газ значно 
дорожчий  за український, і це впливає на зростання тарифів.  59 Ми вимагаємо прийняття в парламенті внесених нами зако-
нопроектів  щодо ліквідації НАК “Нафтогаз України” — корупційної 
контори, через яку щороку в имиваються сотні мільярдів гривень. 
Як наслідок, споживачі мають із власних кишень оплачувати 
корупцію, яка є сьогодні в НАК “Нафтогаз України”.  
Ми вимагаємо від Президента Порошенка скасувати свій 
Указ “Про затвердження Положення про Національну комісію, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг”, яку сьогодні очолює колишній менеджер фірми 
“Рошен” на прізвище Вовк. І тепер  ці порошенківські вовки 
встановлюють драконівські тарифи, разом із урядом грабують 
мільйони українських громадян. Адже кожному зрозуміло, що 
надвисокі тарифи — це похідн а від корупції, від зловживань на 
енергоринку, коли там сидять наближені до влади олігархи, 
зокрема російський олігарх Григоришин, вимивають через коруп -
ційні оборудки мільярди, а сплачувати за цю корупцію влади 
мають українські громадяни, в яких забирають із кишен і останнє.  
Ми вимагаємо від парламентської більшості прийняти закон 
про розкриття структури тарифів . Адже сьогодні ми не знаємо, за 
що ми платимо, людям “зі стелі ” пишуть платежі , і вони вимушені 
віддавати останні гроші.  
Ми вимагаємо від уряду невідкладно за рахунок коштів 
державного бюджету встановити в кожному багатоквартирному 
будинку лічильники обліку газу та енергоносіїв. Бо там, де стоять 
лічильники, як мінімум удв ічі знижуєть ся вартість житлово -кому-
нальних послуг.  
Так само уряд зобов’язаний (за це стоїть Тарифний майдан 
і цього чекають усі українці) підвищи ти соціальну норму споживан -
ня газу, що постачається за пільговою ціною, з 200 до 400  кубо-
метрів, бо за 200  кубометр ів собачу буду не обігрієш. Тому 
щонайменше 400 кубометрів газу  на місяць має бути за пільговою 
ціною.  60 Оце наші ключові вимоги, які , у разі їх прийняття і реалізації , 
дадуть можливість радикально з менши ти вартість житлово -
комунальних послуг.  
Я хочу попереди ти Президента, уряд і злочинну парламент -
ську більшість: якщо ви не виконаєте наш их вимог, якщо ви не 
виконаєте вимог Тарифного майдану, ми будемо порушувати 
питання про дострокові презид ентські та парламентські вибори 
і  відставку нинішнього уряду. Ми зуп инимо цю грабіжницьку полі -
тику, яку проводить нинішня влада, ми не дамо вам  обкрадати 
українських громадян ! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Замість депутата Кота виступає депутат Юринець, а потім 
Кривошея.  Пані Оксана вже вийшла. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань європейської інтеграції (одномандатний вибор -
чий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Доброго дня ! Шановна президіє! Шановні народні депу -
тати! Добігає кінця рік, присвячений великому українцеві, настав -
никові багатьох поколінь — митрополиту Андр ею Шептицькому. 
Впродовж останніх десяти місяців по  всій України відбувається 
чимало подій, присвячених 150 -річчю від дня народження митро -
полита. Ми з нетерпінням че каємо п роголошення його святим.  
Завершальним заходом цьогорічних подій став міжнародний 
симпозіум, що відбувся наприкінці минулого  тижня в Національ -
ному університеті “Львівська політехніка”. На ньому зібралися 
представники багатьох церков, релігійних громад, різних націо -
нальностей, звучало чимало цитат митрополита. Я хотіла б на-
гадати одну з них: “Будьте взірцем, приймайте щодня Святе 
Причастя, працюйте чесно в своєму покликанні і більш нічого”.  
Чому я згадала саме ці слова митрополита? Бо є подія, яка 
минулог о тижня стала саме взірцем доброї роботи — повернення 61 з полону додому львів’янина Ореста Петришина. Він дев’ять 
місяців пробув у полоні, над його визволенням працювало багато 
людей, і нам вдалося це зробити тільки завдяки тому, що кожний 
із нас на своєму м ісці працював чесно в своєму покликанні і більш 
нічого. Від себе особисто, від родини Ореста Петришина дякую 
всім тим, хто долучився, зокрема Ірині Геращенко. Це дуже  важка 
і тривала праця. У заручниках залишається ще 139  наших хлопців, 
кожного з них чекаю ть удома. Наше завдання — повернути їх усіх 
додому, нічого важливішого для  нас сьогодні бути не може.  
А ще хочу додати стос овно тарифів. Наші депутати зверну -
лися з депутатським  запитом до Прем’єр -міністра України щодо 
підвище ння соціальної норми споживанн я газу для населення до 
400 кубометр ів. Таку норму ми також вимагаємо від Прем’єр -
міністра України.  
Цитую наостанок Шептицько го: “Єдність  держави, єдність  
церкви, єдність  нації. В єдності сила , добробут  і перемога ”. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кривошея, “Народний фронт”. Будь ласка, до трибуни.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”).  “Народний фронт”. Дякую. Доброго 
дня, шановна Україно! Доброго дня, шановний пане головуючий , 
шановні народні депутати! Ми дуже багато в цьому залі говоримо 
про діяльність Президента, Кабінету Міністрів, окремих депутатів, 
державних установ. Але ми дуже мало звертаємо увагу на  те, що 
твориться на місцях  — у виконкомах  районних, міських  рад. 
Чому я на цьому акцентую увагу? У моєму рідному місті 
Богуславі Київської області протягом останніх п’яти років міським 62 головою є пан Дяченко, який за п’ять років зробив із  міста 
“цукерочку ”, від якої  більшість містян плю ються. Наведу приклади.  
По вулиці Миколаївській, 25 пан Дяченко, керуючись неза -
конними рішеннями, встановив цілий ряд тимчасових споруд, пе -
регородивши прохід мешканцям цього будинку.  
На центральній площі м іський голова пан Дяченко своїм 
одноосібн им рішення м дозволив зробити парков ку. Шановні дру -
зі, Богуслав — це не Київ , там є достатньо  вільного місця, де 
можна облаштовувати місця для паркування і ставити автомобілі.  
Міський голова досить категорично не в иконує укази 
Президента України.  На сьогодні десятки учасників АТО, які 
повернулися із зони бойових дій, не можуть отримати не те що 
квартири, а навіть земельн ої ділянки. Прокуратурою Богуслав -
ського району разом з обласною прокуратурою вже навіть накла -
дено штраф на міського голову за те, що він не виконує відповід -
них рішен ь і постанов правоохоронних органів.  
Міський голово Дяченко, я прошу вас схаменутися, взяти до 
уваги мої зауваження, пропозиції і почати працювати на користь  
міста Богуслава ! 
Шановні д рузі! Шановні жит елі міста Богуслава! Сьогодні 
в  залі зачитано два мої депутатськ і запити до Генерально ї про-
куратур и та Міністерств а внутрішніх справ щодо можливих пору -
шень і можливої бездіяльності Богуслав ського міського голови , 
проведення перевірки ві дповідних звернень богуславчан, що на-
дійшли на мою адресу. І ще раз хо чу наголосити, що як депутат -
мажоритарни к я працюватиму в Богуславському районі, підтри -
муватиму ініціативу і допомагатиму всім мешканцям, яким небай -
дужа наша Україна і які готові боро тися з усією місцевою зло -
чинною  владою.  
Якщо у нас будуть у перспективі (а  вони будуть !) терито -
ріальні об’єднання громад, то ми повинні розуміти, що чиновники 
на місцях...  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто перебивав? Я не перебивав нікого.  
Давайте не 3 секунди, а надамо 15 секунд, і це буде пере -
мога. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Я хотів би звернути увагу, що тільки  ті 
чиновники, які будуть нести відповідальність не лише перед 
собою, а перед кожним громадянином, зможуть гідно нести честь 
чиновника і представника територіал ьної громади.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, Дехтярчук Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одном андатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановне товариство ! Звертаюся до вас з приводу ситуаці ї, що 
склалася в Рівненській області з довезенням до навчальних закла -
дів учнів, які проживають у віддаленій місцевості .  
На ви конання Указу Президента від 14  січня 2015  року “Про 
часткову мобілізацію” під час проведення мобілізаційно -технічних 
заходів з Рівненськ ої області в зону проведення антитерористич -
ної операції для забезпечення потреб Збройних Сил України, 
Національ ної гвардії, інших формувань, задіяних в АТО, було 
мобілізовано автобуси. З  трьох районів виборчого округу №154 
було поставлено 7 шкільних автобусів: 2 з  Дубенського району, 
2  з Млинівського району  і 3 з Радивилівського району. Як наслі -
док, значно усклад нилася ситуація з довезенням до навчальних 
закладів учнів населених пунктів о бласті, що негативно впливає 
на   навчально -виховний процес, викликає соціальне напруження 
серед батьків та педагогічних працівників.  64 Водночас пропозиція Міністерства освіти Украї ни щодо 
закупівлі необхідних шкільних автобусів на умовах співфінансу -
вання 50 на 50 не може бути реалізован а у зв’язку з відсутністю 
коштів у місцевих бюджетах. А вартість одного нового шкільного 
автобуса перевищує 1  мільйон гривень. Вважаю таку позицію н е-
припустимою, адже держава, вилучивши автобуси для потреб 
оборони країни, мала б повернути їх школам.  
Враховуючи вищевикладене, на в иконання частини третьої 
статті  53 Конституції України з метою забезпечення рівного 
доступу до якісної освіти шляхом створе ння належних умов для 
безперебійного і регулярного безоплатного довезення учнів, дітей 
та педагогічних працівників до навчальних закладів прошу під час 
формування Державного бюджету України на 2016  рік передба -
чити кошти на придбання шкільних автобусів для  забезпечення 
довезення до навчальних закладів учнів, які проживають, зокрема, 
у населених пунктах Рівненської області.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бю джету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  Я хотів би скористати ся нагодою , щоб п ідбити певні під -
сумки місцевих виборів, що відбулися в Україні.  
Передовсім я хочу вибач итися перед  мешканц ями селища 
Новоархангельськ а Кіровоградської області. У мене був агітацій -
ний тур по Україні, зокре ма в Кіровоградській області. Я  зазвичай 
намагаюся не запізнюватися на зустрічі, але тоді сталася технічна 
накладка, я запізнився на одну годину. Тому я  зараз ви бачаюся  
перед  мешканцями Новоархангельського та Новгородківського 
район ів, тому що вони мене чекали, а я, на жаль, запізнився.  Таке 
буває, перепрошую.  65 Щодо підсумків виборів. Товариство, коли я їздив по всій 
Україні, я намагався людям пояснювати,  що наспра вді це не 
вибори до органів місцев ого самоврядування , не вибори місцевих 
депутатів, не вибори мерів,  не вибори обласних депутатів, а це 
всеукраїнський референдум  про довіру чи недовіру діючо му 
режиму. Я змушений вже називати цю  владу режимом, це не 
влада, а режим . Тому що коли влада починає закривати своїх 
політичних опонентів безпідставно у в’язницю  — це вже режим. 
Раніше  був режим Януковича  — Азарова, сьогодні це режим 
Порошенка  — Яценюка, які, до речі, з точки зору  соціально -
економічної політики і з точк и зору голосувань або неголосувань 
у Верховній Раді, нічим не відрізняються.  
На превеликий жаль, хоч люди й висловили недовіру цьо му 
режиму у формі  неявки на вибори, бо ми всі добре знаємо, 
що  явка була ката строфічно низькою (приблизно 40  відсотків по 
країні), але, на жаль, саме за рахунок низької  явки цьому режиму 
якраз і вдалося протягти проплачених людей, які продають свій 
голос,  протягти певний результат за рахунок  лавок, майданчиків,  
фарбованих під’їздів, вкотре задурити певну частину українського 
народу і таким чином отримати все -таки певний результат на міс -
цевих виборах. Хоча,  слава Богу,  значно менший, ніж на парла -
ментських виборах.  
До чого я це все веду? Люди добрі ! Український народе ! 
Зрозумійте, нарешті, що поки ми не оберемо нормальну владу,  
нічого  в країні не  зміниться. Поки у Верховній Раді України не 
буде 226  порядних народних депутатів, які будуть готові голосу -
вати за  скасування угоди з Республікою Кіпр, через яку сотні 
мільйонів доларів виводяться щомісяця з України, які прого-
лосують за ліквідацію приватних монополій, за націоналізацію 
енергогенеруючих компаній і таке інше. Поки не  буде таких 
226 народних депутатів у Верховній Раді, нічого в Україні не 
зміниться. А для того, щоб були такі депутати, у нас є тільки два 
варіанти  — або рево люційний шлях, або еволюційний шлях.  
Я прошу додати мені 30  секунд.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Якщо ми не хочемо революційного шляху 
(мені люди казали по всій країні : досить революцій , ми стоми -
лися), — немає питань , тоді я вас закли каю, люди добрі : ходіть на 
вибори, обирайте нормальну владу. Бо ніхто нам не спустить 
з   неба — ні чорт, ні янголи  — нормального Прем’єр -міністра, 
нормальних депутатів, поки ми їх  самі не оберемо.  
Тому, дай Бог, ця Верховна Рада незабаром піде в небуття,  
будуть перевибори , і я закликаю, щоб явка була не  40 відсотків, 
а 90 відсотків , і люди обрали собі нормальну владу . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сотник Олена, фракція “Самопоміч”.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейсько ї інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”).  Шановний народе України! Я вийшла сьогодні на цю 
трибуну з однією простою місією: за 3 хвилини пояснити, що 
насправді відбулося вчора з таким важли вим для народу і очіку -
ваним пакетом законопроектів з безвізової лібералізації. Ми 
зараз бачимо багато різних формулювань і трактувань того, що 
вчора відбувалося, на кшталт “парламент провалив”, “все про -
пало”. Я хочу пояснити.  
На сього дні в парламенті є 1 7 законопроектів, що сто-
суються виконання технічних умов безвізового режиму. Крім того, 
ці технічні умови містять  цілий ряд вимог до Президента, до 
Генеральної прокуратури, до уряду, які вони мають виконати до 
листопада , — це зміна комісії на вибори антик орупційного проку -
рора, це ефективна робота Управління боротьб и з відмивання м 
доходів, одержаних злочинним шляхом,  це обрання  антикоруп -
ційного прокурора, відставка нинішнього Генерального прокурора , 
заміна його на людин у, якій довірятиме суспільство.  67 Ось у мене в руках отриманий на мій запит план роботи 
уряду. У цьому плані не згадано жодного законопроекту  з тих, які 
три тижні тому внесені до парламенту стосовно візової лібера -
лізації. Це о значає, що уряд непрофесійно, в  останній момент 
готував ці документ и, подав їх вкрай низьк ої якості, і ми змушені 
були три тижні над ними працювати.   
Ми їх відпрацювали, підготували відповідні поправки  (Шум 
у залі). Я прошу  не маніпулювати , є депутати, які читають закон о-
проект и і над ними працюють. Але  замість того, щоб вчора ці 
закони були прийняті, уряд  поставив їх під  загрозу , коли  депутати 
із фракції “Народний фронт”  почали вимагати голосування попра -
вок для підтвердження, чим повністю була знівел ьована робот а 
комітетів і депутатів.  Саме це стало  причиною  ситуації, як а від-
булася вчора в  парламенті.   
Я закликаю уряд до професійної роботи, до консенсусу. 
Головною  метою ма ють бути добробут людей  і досягнення візової 
лібералізації, а не протягнення під гаслами візов ої лібералізаці ї 
приватних інтересів.  Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Кириченко  передає  слово  Юрію Шухевичу.  
Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатоман датний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний український народе! Верховн а Рада 
України 14  січня 2015  року прийня ла закон №1086. Про що  там 
йшлося? Йшлося про те, що жінки, які досягли  55-річного віку  
і  мають  30-річний трудовий стаж, за умови звільнення з роботи, 
мають право дострокового виходу на пенсію.  
Ця норма після Тігіпківської реформи зберігалася до 
минулого року. Але  оскільки закінчилося право виходу на пенсію, 68 Верховна Рада прийняла цей закон. Президент наклав на нього 
вето. За півмісяця після накладення вето він мав бути внесений 
до зали парламенту для подолання вето. Досі він не внесений. 
Жінки, які сьогодні не можуть знайти роботу в такому віці  та 
мають 30 -річний трудовий стаж, щороку втрачають 10  відсотків 
своєї пенсії. Вони виходять на пенсію, втрачаючи кошти, бо ніхто 
їм потім пенсії не перерахує і коштів не відшкодує. Оскільки не 
подолано вето, вони не можуть вийти на пенсію і мусять чекати до 
60 років.  
У цьому законі є ще одна норма. До 31  грудня 2015  року 
при  виході на пенсію можна надавати інформацію про свій заро -
біток за будь -які п’ять років підряд до 2000  року. Після 31  грудня 
2015  року люди  будуть позбавлені т акого права. Уявіть собі, міль -
йони жінок, які будуть виходити на пенсію і подадуть документи 
після 31  грудн я, матимуть пенсію в 2,5 –3 рази, а то й  ще меншу.  
Отже, у зв ’язку з тим, що досі всупереч закону не вноситься 
цей закон для подолання вето, я закликаю всіх людей, насам -
перед усіх пенсіонерів, звертатися з листами до керівництва 
Верховної Ради, до депутаті в, особливо мажоритарників, щоб 
вони наполягали, щоб керівництво Верховної Ради , врешті -решт, 
внесло цей законопроект для подолання вето. Підтримайте цих 
нещасних жінок, підтримайте пенсіонерів, які працювали і які 
достойні.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ге роям слава!  
Депутат Осуховський передає слово Головку. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єдн ання “Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні депутати! Шановні колеги! Насамперед хотів би звернути 
увагу на те, що, на жаль, у нашому парламенті депутати просто не 69 бачать та ігнорують проблему людей, які вже місяцями стоять біля 
стін Верхо вної Ради, так званий Фінансовий майдан, підтримуючи 
законопроект №1558 –1, який ми пр ийняли у першому, другому 
і  в  третьому читаннях , але Голова Верховної Ради України чомусь 
його не підписує, банально порушуючи Регламент, Конституцію 
і  всі норми законодавства. Тому ще раз хотілося б почути позицію 
Голови Верховної Ради  України , чому він не підписує цей закон 
і   не реагує на звернення тисяч людей, які страждають, яких 
викидають на вулиц ю із власних квартир.  
Я хочу наголосити ще на одній проблемі, яка турбує 
багатьох українців. Депутатів, які приїжджають у село, які знають 
проблеми села, люди насамперед запитують про законопроект 
№2089, який ми пр ийняли в першому читанні, — про п ідвищення 
мінімальної закупівельної ціни на молоко . Для села це дуже 
болюче , кричуще питання. Люди постійно з апитують:  коли ж депу-
тати, врешті -решт, звернуть увагу на проблеми села? Чому мо -
локо дешевше за воду? Чому вони мають важко працювати  за 
копійки,  якщо ціни на все зростають, підвищуються тарифи?  
Але що я бачу? І уряду, і депутатам, і Прем’єр -міністру 
байдуже. Прем’єр -міністр не знає, що таке проблеми села. Коли 
наш Прем’єр -міністр взагалі востаннє був у селі, бачив село? 
Можливо, хіба з вікна влас ного літака, пролітаючи над Україною . 
Замість того, щоб поїхати до людей і поспілкуватися, як їм сього -
дні живеться, які у них проблеми? Це не притаманно нинішній 
владі.  Тому ми закликаємо все -таки приверн ути увагу до україн -
ського села.  
Ще одна  болюча про блема  — газ. Адже пам’ятаєте, перед 
виборами Яценюк обіцяв, що газ власного видобутку він поверне 
українському народові. На жаль, минуло два роки його прем’єр -
ства, побачили, що це була чергова брехня перед виборами. 
Є  наш законопроект №2408а , який передбачає, що газ власного 
видобутку першочергово має спрямовуватися  на потреби просто -
го українського народу  — на ЖКГ тощо . Тому ми вимагаємо до 70 комплекту законопроектів про зменшення  ренти на видобуток 
природного газу розглянути наш законопроект про те, щоб газ 
власного видобутку  першочергово направити народу.  
Адже сьогодні в 7 разів підвищили ціну на газ, тарифи  зрос-
ли на 285  відсотків, кожен українець збіднів у 6 –8 разів, гривня 
знецінилася в 4  рази, астрономічними цифрами зростає  сукупний 
державний борг, сьогодні він сягає 95  відсотків ВВП. Це прак -
тично доводить нашу країну до зубожіння. Тому досить терпіти 
знущання Прем’єр -міністра над українським народом ! Коли він 
напише заяву, с кладе з себе повноваження і п рипинить  мучити 
простих українців? Слава Україні! У відставку цей уряд! Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антонищак передає слово Мусію. Будь 
ласка.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (о дномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець).  Доброго дня, 
шановні народні депутати , шановні виборці! Хочу звернутися до 
вас з приводу ситуаці ї, що склалася навколо так  званої реформи 
системи охорони здоров’я, яка п ередбачена Коаліц ійною угодою, 
яку вперто не виконує уряд. Вчора ми стали свідками звернення 
до міністра юстиції Петренка нашого колеги Кожем’якіна, який 
жорстко розкритикував  позицію, яку займає уряд , і непрофе -
сіоналізм  у підготовці законопроект ів для отримання  безвізов ого 
статус у, щоб ми могли їздити за кордон без будь -яких перешкод.  
Я хочу підтримати свого колегу і сказати, що аналогічна 
ситуація склалася і в охороні здоров’я. Міністр охорони здоров ’я 
вже рік обіцяє нам реформу системи охорони здоров ’я, а законо -
проект,  який він подав , передбачає внесення  змін до шести 
статей  одного закону  і взагалі не витримує жодної критики. 
Проект  підготовлений настільки непрофесійно, що на засіданн і 
Комітету з питань охорони здоров’я сам міністр визнав, що 71 запропонована  ним реформа (автономізація ) не відповідає очі -
куванням українського народу. Він сказав, що знімає критичні 
зауваження.  
Більше  того, протягом півроку ведеться системна дискреди -
тація Комітету Верховної Ради України з  питань охорони здоров’я 
міністром, Прем’єр -міністром  та іншими членами Кабінету Міні -
стрів, долученими до них “гранітоїдами” , які під виглядом Реані -
маційного пакет а реформ, взявши іноземні кошти, замість того 
щоб запропонувати реальні реформи у сфері охорони здоров’я , 
написати хоча б один законопроект за р ік, взагалі не здатні нічого 
написати. Це ганьба такому складу Кабінету Міністрів і такому 
міністру охорони здоров’я, яко го призначали як реформатора, 
а  він виявився медичним і політичним імпотентом, не  здатним 
навіть на  елементарну реформу охорони здоров ’я для україн -
ського народу.  
Саме тому Комітет з питань охорони здоров’я взяв на себе  
відповідальність за довгоочікувану реформу. Я прошу вас під -
тримати внесений головою комітету проект Постанови Верховної 
Ради України “Про проведення парламентських слух ань на тему: 
“Про реформу охорони здоров’я в Україні ”. 
Сьогодні запрошую залишки народних депутатів (на жаль, 
нас дуже мало) на концепту альний захід — “круглий стіл” у Комі-
теті з питань охорони здоров’я, де буде слухатися питання про 
засади державної полі тики у сфері охорони здоров’я. Це п’ятий 
концептуальний законопроект із всіх засад діяльності держав и. 
Враховуючи, що часу обмаль, хочу звернутися також до 
Комітету Верховної Ради України з  питань бюджет у. З ініціативи 
міжфракційного депутатського об’єднан ня “Захистимо вугільну 
галузь” внесено законопроект №3301  про виділення цього року 
з  державного бюджету 1  мільярда 800  мільйонів гривень на під -
тримку  вугільної галузі, щоб вона н е була знищена. Комітет 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 72 ядерної безпеки підтримав його прак тично одноголосно. У се -
реду, 11  листопада , бюджетний комітет буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  секунд.  
 
МУСІЙ  О.С. Я закликаю всіх ша новних народних депутатів  
підтримати цей законопроект, щоб не була зруйнована вугільна 
галузь . Його конче потребують українські шахтарі.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тіміш, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І. Дякую, ш ановний головуючий . Доброго дня усім! 
Шановні колеги! Шановні виборці! Ми сьогодні чули виступ 
міністра фінансів, відповід і на мої запитання щодо скорочення 
видатків на деякі галуз і. Скажемо так:  масштаби реформ, масшта -
би реорганізації і оптимізації вражають. Не  даремно я с ьогодні 
ставив запитання міністру фінансів, бо знаю, що ц е скорочення 
стосу ється малокомплектних шкіл у сільській  місцевості, лікарень, 
скорочення ліжко -місць то що.  
У моєму окрузі в Чернівецькій області склалася загрозлива 
ситуація щодо об’єднання територ іальних громад. Утворилися 
громади на добровільній основі, але через некомпетентн ість фа-
хівців обласн ої державної  адміністрації, які подали перспектив -
ний  план, що не відповідає дійсності , ці новоутворені  об’єдна ні 
громади, які вже обрали голів, не можут ь зареєструватися як 
юридичні особи. Якщо законопроект №3106  буде прийнятий у  тій 
редакції, в якій поданий, він перекресл ить усі надії цих новоутво -
рених громад, і вони не ста нуть юридичними особами.  
Тому хотілося б від імені всіх народних депутатів, які пред -
ставляють Буковину, Чернівецьку область, закликати уряд спільно 
з Чернівецькою обласною державною адміністрацією зібратися 
терміново цими днями на нараду і вирішити питання ре єстрації 73 новоутворених громад, тому що факт, який допустила обласна 
державна адміністрація , є неприпустимим . 
Також є програма “Власний дім”, про яку ми всі знаємо, 
щодо  підтримки індивідуального будівництва на селі. С клалася 
загрозлива ситуація, що  ця прог рама буде недофінансована 
наступно го року. Тому я  звертаюся до Прем’єр -міністра, щоб він 
повернувся лицем до сільського мешканця, який розраховує на 
кредити під 3  відсотки, а багатодітні сім ’ї можуть отримати навіть 
безвідсотковий кредит на будівництво. У Чернівецькій області по -
будовано і здано в експлуатацію понад 25  тисяч квадратних метрів 
житла, 42  будинки зара з будуються. Тому ця програма є дієвою 
і  буде діяти, якщо буде фінансування. Ще раз закликаю уряд 
підтримати цю програму, знаючи, що Мінрегіонбу д подав пропо -
зиції щодо її фінансування.  Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Герасимов передає своє слово депутату Лубінцю. Будь 
ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Добрый день, уважаемые коллеги! 
Добрый день, граждане Украины! Три недели удалось поработать 
у себя в округе, пообщаться с людьми и заняться их проблемами. 
К сожалению, не было времени заехать в Мариуполь, который 
находится рядом с моим округом, и разобрать ся, что там все -
таки произошло.  
Вы знаете, пленарная неделя началась с того, что пред -
ставитель “Оппозиционного блока” обвинил все демократические 
силы и власть в Украин е в срыве выборов в Мариуполе, было 
заявлено, что выборы необходим о как можно скорее провести 
15 ноября , внесен  соответствующий проект постановления.  74 Что же произошло на самом деле? Неужели власть и все 
мы, депутаты от демократических фракций, заставляли го -
родскую   ТИК заседать в здании, которое принадлежит компании 
“Метинвест”? Или мы заста вляли семерых членов этой ТИК  
в  нарушени е закона проголо совать за печать бюллетеней в  ти-
пографии “Газета “Приазовский рабочий”, которая принадлежит 
СКМ? Или, может, это  мы заставили их печатать бюллетени без 
трех членов Т ИК, без присмотра ? Фактически , печатали , сколько 
хотели, как хотели и довели ситуацию до маразма. За два дня до 
выборов большинство в Т ИК проголо совало: напечатайте бюлле -
тени в  государственной типографи и и проведите выборы. В итоге 
ЦИК отменила это постановление, сделал а все, чтобы выборы 
или состоялись недемократич но, или не состо ялись вообще. Это 
я отвечаю на вопрос, кто виноват в  срыве выборов.  
Вышло постановление ЦИК №525 от 5  ноября 2015  года. 
И что мы видим? Председателем ТИК назначена Татьяна Недавня. 
Она работала юристом по договору, ее наняла предыдущая 
председатель этой Т ИК Ирина Юрина. Все демократические силы 
заявили, что лично Ирина Юрина сделала все, чтобы выборы 
в  Мариуполе не состоялись. Фактически , ЦИК одних поменяла 
на  других, шило на мыло. Почему они так торопятся? Да все 
очень просто: заготовки есть, как нарисовать себе 80  процентов. 
Поэтому им необх одимо провести выборы только 15  ноября. Если 
мы все заинтересованы, чтобы в Мариуполе прошли демократич -
ные, честные выборы, наша задача — определи ть новую дату 
выборов, сформировать новые комиссии и проследить, чтобы 
выборы прошли честно, демократично и прозрачно. Мариуполь не 
удалось захватить военным путем, они хотят захватить его поли -
тическим путем. Наша задача — этого не допустить. Упадет 
Мариуполь, упадет Донецкая область — упадет вся Украина. 
Форпост Украины сейчас — город Мариуполь.  Слава Украине!  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Розенблат передає слово  Ревезі. Будь ласка . 
 
РЕВЕГА  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господар -
ства (одномандатний виборчий округ №63, Житомирська область, 
самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги, шановні виборці! 
Сьогодні група народних депута тів на чолі з Ярославом Дубневи -
чем звернулася до Прем’єр -міністра  щодо підвищення пільгов ої 
норми споживання газу із 200 до 400  кубометр ів з поступовим її 
зменшенням на 50  кубометрів щороку,  щоб наші громади за цей 
час змогли утепл ити свої будинки, замін ити вікна і економити 
тепло. Прошу вважати мій виступ депутатським  звернення м. 
Хочу також , шановні народні депутати, звернутися до 
міністра соц іальної політики. До мене зверну лося керівництво 
водоканал у. На сьогодні кошти, які надходять на підприємство  як 
субсиді я, мають цільове призначення — лише на погашення  
заборгованості з  оплати енергоносіїв, підприємство ці кошти 
більше ні  на що  не може використовувати.  Але воно м усить  
сплачувати податки, покращувати матеріальну базу. Тому я прошу 
вжити заходів, можлив о, внес ти зміну до постанови Кабінету 
Міністрів  України №20 від 11  січня 2005  року. 
До мене звернулися також  150 працівників Бердичівського 
машинобудівного заводу “Прогрес”, як им більше  трьох місяців не 
виплачу ють заробітн ої плати. Ця тенденція триває  протягом трьох 
років: відкривалися кримінальні справи, якимось чином закрива -
лися. Я просив би, щоб нарешті втрутилася Генеральна прокура -
тура і зробила все можливе, щоб людям дали заробітну плату. 
Завод “Прогрес”  виконує замовлення на десятки мільйонів до -
ларів, але підприємство  зареєстрован о в місті Києві, і всі кошти 
йдуть у місто Київ.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  76 Слово надається Кодолі Олександру Михайловичу, фракція 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”).  Ша-
новні колеги, сьогодні ми у  Верховній Раді заслуховували  інфор -
мацію Міністер ства інформаційної політики. Я як народний депу -
тат, який представляє Чернігівщину  — область, що межує з  двома  
країнами, хотів би привернути увагу до питання  інфор маційної 
безпеки у прикордонних районах  Чернігівщини. Адже  п’ять при -
кордонних районів нашої області  покриваються виключно росій -
ськими телесигналами. Українські канали фактично відсутні на 
територіях населених пунктів,  що розташовані за 20  кілометрів  
від   російсько -українського кордону, а це спричиняє засилля 
російської пропаганди держави -агресо ра з непередбачуваними 
наслідками.  
Важливо, що існують можливості для забезпечення жителів 
області належними інформаційними послугами.  Як мені відомо із 
загальнодоступних джерел, спеціалізоване державне підприєм -
ство “Концерн радіомовлення, радіозв’язку т а телебачення” не  
раз зверта лося до органів влади із зазначеного  питання. Дер -
жавне підприємство висловлювало готовність за рахунок плати за 
надані послуги побудувати необхідну інфраструктуру, але відпо -
відного дозволу так і не отримало.  
Внаслідок неналежн ої трансляції українських каналів пору -
шується інформаційна безпека мешканців Чернігівщини. Ситуація 
потребує невідкладних заходів реагування, спрямованих на забез -
печення інтересів держави та гр омадян у цій сфері. Саме тому 
я  звертаюся до Кабінету Мініст рів України, до Міністерства інфор -
маційної політики з вимогою вжити належних заходів  для поліп -
шення ситуаці ї. 77 І ще декілька слів с тосовно вчорашнього дня. Ми, колеги, 
можемо багато нарікати на недосконалість закон опроект ів, які 
готує Кабінет Міністрів , але у нас було три тижні, щоб їх детально 
опрацювати в комітетах Верховної Ради. Саме тому я закликаю 
всіх колег виявити мудрість і насамперед відповідальність перед 
українським народом у тому, щоб парламент наступного тижня 
все-таки ухвалив доленосні закон и для забезпечення візово ї 
лібералізації . Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Кишкар Павло Миколайович. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні друзі ! Дорогі 
вороги! Декілька питань, які й надалі залишаються в нашій 
державі. Перше — це війна. Вона нікуди не поділася, вона пере -
формувалася, змінила в так тичному плані свій перебіг. На сього -
дні зусиллями, і моїми в тому числі, затверджено нову редакцію 
Воєнн ої доктрин и України , Стратегію національної безпеки 
України . Залишається один маленький момент  — потрібно реа -
лізувати те, що ми самі написали . Всього -на-всього. Тому я  звер-
таюся до Кабінету Міністрів з вимогою невідкладного виконання 
вимог, п ередбачених цими двома стратегічни ми документа ми, 
з метою підвищення обороноздатності нашої держави.  
Ми часто чуємо від Кабінету Міністрів, що у нас немає 
грошей н а ті чи інші програми, на ті чи інші соціальні  заходи. Це, 
м’яко кажучи, неправда. Ми багато в чому не лише  не перешкод -
жаємо  корупції, а породжуємо нові й нові корупційні схеми.  
Є пречудовий приклад — Державне агентство України 
з  управління зоною відчуж ення. Дякувати Богу, змінили  керівника. 78 До того моменту все, що  знаходи ться в зоні ЧАЕС,  перетворюва -
лося на гроші  — ягоди, гриби, металобрухт, будівельні матеріали, 
ліс, — все ставало просто золотим потоком для людей, які керу -
вали цим державним а гентство м. На сьогодні повністю заборо -
нено вив езення лісоматеріалів і металобрухту із зони. Проводять -
ся слідчі дії щодо осіб, які офіційно уклали договір  з ДП “Чорно -
бильліс”  на 100 тисяч кубометрів, занизивши ціну  на ліс втричі.  
Багато схем, які я побачив, пере буваючи в  зоні, — це такий, 
знаєте, краш -тест для мізків, пострадянський формат, коли кра -
дуть всі — від керівника державного агентства до кухаря . До речі,  
у кожного ДП є свій гараж і своя їдальня.  
Ми опалюємо Чорнобиль незрозуміло навіщо, заради 
2 тисяч людей, які спокійно могли б розташуватися на території 
самої електро станції.  
Не вирішено питання завантаження заводів з переробки 
радіаційних відходів, побудованих на території ЧАЕС. НАЕК 
“Енергоатом” п ідійшла до цього питання креативніше  — виріш ено 
будув ати такі заводи на території кожної атомної електро станції 
в Україні. Якщо ви запитаєте: “Н авіщо ?” — відповідь дуже проста: 
неможливо вкрасти, якщо відходи будуть перероблятися на 
одному заводі. Краще красти , коли будуєш п’ять чи шість заводів. 
Це набагато  простіше для людей, які керують цими компаніями …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  секунд.  
 
КИШКАР  П.М. Є багато ідей, які ми передаємо в письмовому 
вигляді  на розгляд Каб інету Міністрів, — це і реформування 
грального бізнесу, і митниця, і реформа вугільної га лузі. Ми 
пишемо це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  79 Далі виступ Шухевича і  через один — Ленського, Радикальна 
партія. Вони обидва передають слово Галасюку , відповідно виступ 
буде не 3, а  6 хвилин. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Шановний народе України! Цього тижня ми в парламенті 
розглядали надзвичай но важливі закони щодо візової лібераліза -
ції. Проте я хочу наголосити, що значно важливішими сьогодні для 
країни є закони, які дадуть можливість забезпечити в Україні 
європейські умови життя, створити нові робочі місця, залучити 
інвестиції, побудувати сил ьну економіку на основі податкових 
надходжень від зростання підприєм ництва, а не від економічного 
падіння, як це відбувається сьогодні. Для того щоб це відбулося, 
потрібно зробити дві головні речі, без цього нічого не буде.  
Перше  — це радикальні інституцій ні реформи , повне пере -
завантаження судової системи, прокуратури і державної служби. 
Ті, хто цього не розуміє, або не живуть в  Україні, або живуть 
у якомусь паралельному світі. Коли мені кажуть, що Венеціанська 
комісія не до кінця погоджує такий радикальни й підхід, то не їй 
жити в Україні. Кожна людина в Україні знає, що таке судова 
система, яка як не на 90, то на 80  відсотків є абсолютно недо -
лугою, корумпованою, неефективною, яка не захищає законність.  
Тому сьогодні влада має почути вимогу громадянського 
суспільства,  усіх громадян і підприємців. На кожній конференції, 
спілкуючись із бізнесом, ця вимога звучить однією з перших  — 
забезпечити зак онність у державі. Не просто 10  відсотків суддів 
замінити, поміняти обличчя чи зробити якісь формальні , косме -
тичні речі, а повністю перезавантажити систему.  
Хочу наголосити, що , окрім перезавантаження судової і  про-
курорської системи, нам потрібно зробити те саме з державною 80 службою. Саме тому фракція Радикальної партії внесла проект 
постанови №2552а , що передбачає істотне реформування дер -
жавної служби, а не так, як зараз, — скорочення на 5 –10 відсотків, 
а система та сама. Нам потрібні нові правила гри, жорстка відпо -
відальність, нова структу ра органів влади, здатн их забезпеч увати 
реалізацію державної політики, у тому числі економічної, в  інтере -
сах України, в інтересах кожного громадянина. Система управ -
ління в державі має працювати на громадянина, на підприємця, на 
платника податків, а не пр оти ньог о, як це відбувається сьогодні.  
Тому фракція Радикальної партії внесла на розгляд 
парламенту законопроекти №3309  і №3310  щодо персональної 
майнової відповідальності кожного перевіряючого в країні. Це 
стосується не лише податківців, а будь -якого контролера, який 
може накласти штраф на підприємця, щоб він знав, що якщо 
застосує  штраф незаконно, необґру нтовано, то відповідати ме 
всім своїм майном, а не так, як сьогодні, коли він захищений 
недолугим законодавством.  
Отже, ц е перше — радикальне перезавантаження і забезпе -
чення законності в У країні.  
Друге  — створення якісно нових економічних умов. Немає 
далі шансу країні дрейфувати так, як це відбувається сьогодні. 
Ми  дрейфуємо вже до прірви. Для того щоб змінити ситуацію, 
потрібно невідкладно розглянути питання радикальн ої лібералі -
зації податкової системи . Це законопроект №3357 , внесени й до 
парламенту 115 -ма народними депутатами . Тому ми маємо його 
розглянути якнайшвидше , наступного тижня, і спільно з Міністер -
ством фінансів доопрацювати до другого читання. Це низка інших 
вагомих за конопроектів, зокрема про експ ортно-кредитне агент -
ство, внесений членами фракції Радикальної партії, для того 
щоб   надавати здешевлені кредити виробникам -експортерам, щоб 
допомогти українському вир обничнику вийти на  закордонні ринки 
не політичними деклара ціями, не просто якимись галочками 81 в рейтингах, а реальними грошима, як це роблять всі європейські 
держави , як це р облять Сполучені Штати Америки.  
Надзвичайно важливо невідкладно скасувати додатковий 
імпортний збір на сировину, яку використовують українськ і вироб -
ники. Уряд каже нам, що зробить це через декілька місяців . Однак  
декілька місяців — це ціла вічність для українських виробничих 
підприємств. Ми маємо це зробити вже цього тижня , розумієте, 
не можна це відкладати!  
Мене взагалі дивує ситуація, коли у  Верховній Раді пустий 
зал, коли керівництво Верховної Ради не в повному склад і. Я за-
питую: у нас що , немає важливих економічних закон опроект ів? 
Чому ми не працюємо в п’ятницю повний день? Треба змінити 
Регламент? Давайте змінимо. Треба працювати на вихід них? 
Давайте працювати. Скільки ж можна робити вигляд, що в країні 
нічого не відбувається?  
Потрібно прийняти цілу низку галузевих законопроектів: про 
підтримку сільськогосподарського виробника ( №2585 ), вітчизняної 
металургії ( №2031а ), деревообробної галузі  (№2617 ), меблевої 
промисло вості (№2618 ). Скільки можна відкладати розгляд цих 
законопроектів ? І таких надважливих економічних проектів на -
копичилося вже майже 30! Їх прийняття дасть змогу змінити 
траєкторію  розвитку України — із занепаду на розвиток. Скільки 
можна експортувати за кордон сировину, талановитих людей, 
а потім купувати там готову продукцію за міжнародні  кредити? Це 
ганьба для керівництва держави — консервувати таку ситуацію. 
Нам потрібні радикал ьні трансформаці йні зміни заради європей -
ського добробуту ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Войціцька Вікторія Михайлівна передає слово Єгору 
Соболєву.  Будь ласка.  
 82 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Вчора фракція “Самопоміч” почала обговорювати 
перехід в опозицію. Насправді в цьому рішенні, як і в нашому 
рішенні досі працювати в коаліції, є дуже багато плюсів і дуже  
багато мінусів. Основна проблема  цього парламенту, цієї прав -
лячої коаліції, цього уряду  — що під гаслами про європейську 
Україну, про прот идію корупції, про інтеграцію з  Європейським 
Союзом і скас ування віз діються, робляться і  маються на увазі 
зовсім протилежні речі.  
У коаліції є люди, завдяки яким досі на посаді Михайло 
Охендовський  — символ фальсифікації виборів, який знову прова -
лив завдання провести чесні вибор и. Те, що сталося в Маріуполі 
і  Красноармійську, нічим не відрізняється від того, що було  в часи 
Януковича, окрім, можливо, одного: люди піднялися і не допусти -
ли великих фальсифікацій. Але роль ЦВК була в тому, щоб ці 
фальсифікації відбулися.  
Завдяки їм на посаді Голова Конституційного Суду Баулін — 
людина, яка особисто надавала диктаторські  повноваження Яну -
ковичу, а тепер вирішує за всю країну , який закон є конститу -
ційним, а який неконституційним.  
Завдяки тим самим людям, які теж входять до коаліції 
“Європейська Україна”, які теж говорять про необхідність євро -
пейської інтеграції, досі на  посаді Віктор Шокін, який перетво -
рився на трагікомічну фігуру. І Охендовський, і Баулін, і величезна 
кількість опозиціонерів з попереднього режиму і з представників 
нинішньої влади так само завдяки цьому саботажу на посадах. 
Якби запрацювала Генеральна п рокуратура, якби запрацювали 
суди, країна могла б  за лічені місяці отримати впевненість, 
розуміння, що все почало змінюватися, тобто отримати цей самий 
європейський шлях.  83 Пропозиція фракції “Самопоміч”, яка наступного тижня вирі -
шить, чи ми залишаємося  в коаліції, чи переходимо в  опозицію, 
є  такою. Зараз — час страшенно відповідальних рішень, коли не 
слова, а дії мають значення. Можна скільки завгодно вносити 
поправку про захист від дискримінації сексуальних та інших 
меншин, але якщо при цьому відбувається  таке шахрайство, таке 
свавілля, таке прикриття злочинців, це ніколи не приведе нас до 
Європи.  
Уряд справді вважає, що ухвалення Верховною Радою 
законів в умовах, коли тотальна корупція змушує Європейський 
Союз зупиняти вже  відкрите фінансування, наприкла д, тієї самої 
антикорупційної прокуратури, — це є добрі дії. Уряд разом із 
Президентом справді вважає, що неприхована торгівля з ЛНР 
і ДНР…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки? Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. …збереження відкритого кордону з держа -
вою, яка  напала на  нас, і не лише на нас, не приведе до 
безвізового режиму.  
“Самопоміч” закликає всі сили, не  важливо, перебувають 
вони формально в опозиції чи знаходяться в коаліції, об’єднатися 
навколо важливих рішень. Перше з них — призначення незалеж -
ного Генерального прокурора. Друге — початок заміни суддів, 
починаючи з  вищих судів. І третє — зниження податків, запуск 
економіки. Це ключові завдання нашого парламенту  цієї осені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
І останній виступ — депутат Пташник передає слово 
депутату Єднаку. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 84 наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопо міч”).  Шановний народе України! Шановні народні депу -
тати! Ми щойно почули дуже гарний виступ Єгора Соболєва 
і  звернення  фракції “Самопоміч”. Тепер я дуже хотів би, щоб 
фракція “Самопоміч” почула моє звернення як народного депутата 
і як людин и, яка дуже  переживає за долю лісової галузі.  
Коли ми говоримо про звільнення Генерального прокурора 
Шокіна і збираємо підписи так натхненно, я хочу сказати,  що 
в лісовій галузі є  свій Шокін , і з понеділка я почну збирати підписи 
народних депутатів за звільнення Олекс андра  Петровича Коваль -
чука з посади голови Державного агентства лісових ресурсів . За 
півроку не  призначений жоден заступник  — ні перший, ні другий, 
ніякий, жодної професійної люди ни в управлінні галуз зю. За 
півроку не проведений  прозорий процес погодження  реалізації 
деревини , знову відновилися корупційні схеми часів Януковича 
при експ орті необробленої деревини і пиломатеріалів від держ -
лісгоспів. За півроку є величезне розчарування у працівників 
галузі у процесі реформ .  
Більше того, на колегії Міністерств а аграрної політики та 
продовольства 19  жовтня затвердили  в абсолютно непрозорий 
спосіб концепцію реформування, інституційну реформу  галузі , що 
передбачає  ліквід ацію держлісгосп ів і утворення мегакорупційн ого 
орган у — державн ої корпораці ї, а замість лісгос пів хочуть зробити 
філії. Це буде звільнення працівників, централізація всіх фінансо -
вих потоків — те, що ми маємо в корумпованому підприємстві 
“Укрспирт”, те, що ми маємо в ПАТ “Д ержавно продовольчо -
зернова корпорація України ”. Там ми не бачимо ніякого пр освітку 
в подоланні  корупці ї. І тепер те саме хочуть зробити в Держав -
ному агентстві лісових ресурсів  України .  
Тому я закликаю колишніх колег по фракції: будьте рішу -
чими, не слухайте те, що вам каже міністр Павленко на зустрічах, 
слухайте здоровий глузд.  Я направив  міністр ові Павленку і вам 85 офіційне звернення щодо звільн ення цієї людин и з посади та 
необхідності  справжн ьої боротьб и з корупцією в цій галузі.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Репліка Єгор а Соболєв а. Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я дякую на родному депутату Єднаку за звер -
нення до фракції “Самопоміч”. Я обіцяю, що ми не будемо покри -
вати нікого з корупціонерів. Найближч ими днями ми провед емо 
спеціальну зустріч за участю Ковальчука і міністра Павленка, куди 
запросимо вас і обговоримо цю ситуац ію. Дякую, що ви звернули 
увагу на зловживання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
З вашого дозволу я теж відреагую на виступи. Час виступів 
депутатів завершився. Я вам скажу, шановні колеги, що вчора ми 
мали дуже тривожний день у Верховній Раді України. Вперше за 
час н ашої діяльності , з першого дня,  ми провалили антикорупційні 
законо проекти. До ц ього, навіть за дуже важких протистоянь , но-
ва Україна перемагала старі форми і старі схеми в цьому парла -
менті. Учора вперше сталося так, що ми не набрали необхідної 
кількості голосів за прийняття не просто законів , передбачених 
Планом дій щодо лібералізації ЄС візового режиму  для України , 
а передовсім  антикорупційних законів. І це сигнал. У нас ще є 
шанс виправити і провести ці зміни.  
Звичайно, Верховна Рада відповідальна за с тан країни в  ці-
лому. Проте м и усвідомлюємо, що не завжди можемо відслід ку-
вати і  проконтролювати виконання законів органами виконавч ої 
влади, н е завжди можемо до кі нця вплинути на ці процеси. Однак, 
створюючи певне законодавче поле , ми робимо процеси незв о-
ротними. Наші антикорупційні закони в різних сферах  — щодо 
відкритості інформації, доступу до публічної інформації, створення 
Національного а нтикорупційн ого бюро  — створюють момент 86 незворотності. Я собі не уявляю Верховну Раду, яка зможе колись 
їх скасув ати. Це інвестиція в  майбутнє , це вагомий і серйозний 
внесок Верховної Ради України. Кожне наше рішення має велику 
вагу, це наша відповідальність , Верховної Ради України. Це наше 
домашнє завдання, яке ми маємо виконати.  
У вівторок знову стоятимуть ці зако нопроекти . Наголошую, 
для мене вони є насамперед антикорупційними. І я знаю, які сили 
об’єдналися, щоб їх не ухвалила Верховн а Рада України. Я про -
сив  би всіх максимально сконцентруватися, щоб ми, працюючи 
у  вихідні дні, в понеділок змогли доопрацювати в сі питання, що 
виникають. Я знаю, що Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції буде збиратися на засідання. Я поговорю, щоб зібрався 
і  Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності. Я закликаю до активної роботи, щоб ми кожн ий день, 
кожну годину використали для того, щоб у вівторок ми могли 
зібратися в цьому за лі і завершити розгляд пакета законопроектів 
для лібералізації візового режиму для українців, ухвалили надваж -
ливі антикорупційн і закон и. І я переконаний, що ми зможемо  
домогтися перемоги, як кожного разу у всіх антикорупційних схе -
мах ми досяг али позитивного рішення українського парламенту.  
На цьому р анкове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. Чергове пленарне засідання відбудеться  
у вівторок,  10 листопада, о 10  годині ранку. Я закликаю всіх на-
родних депутатів максимально дисципліновано  о 10  годині ранку 
10 листопада при бути до Верховн ої Ради України. Дякую  вам. 
Всього найкращого. До зустрічі.  
 
 