ісімнадцяте , ранкове  
(Вівторок, )  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
 виступи від депутатських фракцій і груп  …2 
 
Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України щодо  
 посилення  відповідальності за  порушення  
 встановлених законом  гарантій працівникам,  
 призваним  на військову службу  …14 
 
 Закону України “Про статус ветеранів  війни,  
 гарантії їх соціального захисту ” щодо виплати  
 одноразової грошової  допомоги волонтерам,  
 добровольцям,  які захищають н езалежніс ть, 
 суверенітет  та територіальну цілісність України,  
 та членам сімей загиблих  …31 
 
 Закону України “Про загальнообов’язкове   
 державне  соціальне страхування ” щодо   
 забезпечення діяльності  фондів соціального   
 страхування у період реорганізації  …51 
 
 Закону України “Про загальнообов’язкове   
 державне  соціальне страхування ” щодо   
 часткового фінансування  санаторіїв -профілакторіїв   
 вищих навчальних закладів  …56 
 
Заява фракцій Радикальної партії  Олега Ляшка   
 та “Батьківщина”   …27 
 
Заяви народних д епутатів України щодо голосування  …66 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні де -
путати! Прошу всіх з аходити до сесійної зали. Ми розпочинаємо 
пленарне засідання.  
Порядок денний достатньо насичений: питання щодо 
соціального захисту сімей воїнів АТО розглянуті на засіданні 
Погоджувальної ради. Окрім соціа льних питань маємо розглянути 
і  питання щодо інфор маційної політики, що уможливить прозо -
рість діяльності засобів масової інформації. У четвер ми повинні  
розглянути пакет законопроектів щодо безвізового режиму та 
ренти на газ. Тому я просив би всіх налаштуватись на конструк -
тивну роботу.  
Шановні колеги, п рошу підготуватись до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 300  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради оголошується від -
критим. Нагадую, що відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України у вівторок ми  маємо 30  хвилин для виступів і заяв від 
фракцій та груп українського парламенту.  
Прошу записатися на виступи.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодер жавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні 3 депутати! Третій тиждень у Києві, в урядовому кварталі, стоїть 
“тарифний майдан”. Тисячі людей з усієї України щодн я і щоночі 
виборюють зниження вартості за житлово -комунальні послуги. 
Три тижні тому наша фракція разом з колегами з інших фракцій 
звернулась до Голови Верховної Ради з вимогою провести поза -
чергове засідання парламенту для того, щоб прийняти низку 
рішень,  які уможливили б зниження вартості всіх послуг. На жаль, 
нас не почули. Три тижні український парламент не працював.  
Сьогодні люди масово отрим ують платіжки, дивлячись на 
які  хочеться вішатись. Але я раджу громадянам цього не робити. 
Нехай повісяться ті , хто нараховує ці платежі. Вони, безумовно, 
відповідатимуть за це.  
Фракція Радикальної партії наполягає на тому, щоб саме 
сьогодні, а не в четвер чи наступного тижня український парла -
мент прийняв рішення щодо скасування рентної плати на газ 
українського  видобутку для потреб населення, що уможливить 
радикально знизити вартість житлово -комунальних послуг, щодо 
ліквідації НАК “Нафтогаз України”, цієї корупційної контори, через 
яку вимиваються десятки мільярдів гривень, коштів споживачів, 
щодо створення неза лежної від Президента і від уряду Національ -
ної комісії з питань регулювання ринку комунальних послуг, яка 
встановлюватиме не драконівські тарифи, як зараз, а об’єктивні. 
Також ми вимагаємо прийняття закону про розкриття структури 
тарифів, бо сьогодні ніхт о не знає з якої стелі беруть складові 
тарифів, за яким принципом їх нараховують.  
У мене є просте запитання до Президента, уряду, 
парламентської більшості. Коли людина отримує пенсію у розмірі 
1300  гривень, а прийшла платіжк а на оплату за газ на суму 
2500  гривень, скажіть, де взяти людині (пенсіонерам, бюджетни -
кам, безробітній молоді) гроші, щоб оплатити за його споживання, 
не враховуючи, що ще треба купити їжу, ліки тощо? Тому ми 
вимагаємо:  4 Перше. Прийняття відповідних рішень щодо зниження вар -
тості житло во-комунальних послуг, інакше я закликаю колег з де -
мократичних фракцій заблокувати роботу парламенту і не дати 
прийняти жодних рішень.  
Друге. Відставки Генерального прокурора і голови Служби 
безпеки,  які виконують політичні замовлення Порошенка. Політич -
ні репресії в Україні, розгорнуті Президентом, ув’язнення його по -
літичних опонентів (Геннадія Корбана, Ігоря Мосійчука, свободів -
ців, представників Правого сектору,  добровольців) відбуваються 
для того, щоб побудувати диктатуру в Україні. У такий спосіб ре -
жим Порошенка намагається позбутись патріотів. Сьогодні регіо -
нали ближчі Порошенку, вони є його союзниками, а не патріоти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар Віктор Васильович, група “Партія 
“Відродження”. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Вельмишановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні колеги! Через кілька місяців буде майже два роки діяльності 
нової влади . По суті за цей час нічого не змінилося.  
Пройшли вибори. Вісім днів триває підрахунок голосів. Бага -
то партій виграли на виборах, а за підрахунками голосів виграла 
провладна партія. За сім днів десятки разів перераховували всі 
протоколи, повертали на пер ерахунок, днями і ночами перепису -
вали цифри — у підсумку країні оголосили, яка партія стала пере -
можцем. Але всі чекають офіційних результатів.  
Шановні колеги! Шановна провладна коаліціє! Вибори закін -
чилися, давайте припиняти чвари! Подивіться, що ви на робили за 
ці півтора року, які у вас стосунки між собою, з урядом, Прези -
дентом. Це шлях в нікуди, дорога в прірву. Зупиніться! Зрозу -
мійте, все, що відбулося за цей період — підвищення тарифів, 5 незадовільна робота правоохоронної системи, кожен день маски -
шоу на підприємствах, політичні репресії, падіння промисловості, 
експорту і таке інше, — це не те, чого очікували люди. Ми вима -
гаємо негайного вироблення стратегії, хоча б на найближчі пів -
року. Дайте відповідь щодо бюджету на наступний рік, інвести -
ційно ї політики, підтримки промисловості, експорту на орієнтовані 
галузі, створення нових робочих місць. Почуйте нарешті людей 
щодо підвищення тарифів. Майте сміливість закінчити розгляд 
сотні питань, які не мають нічого спільного з реальним життям. 
Озвучте чіт кий план дій хоча б на період до кінця цього року: що 
ви плануєте зробити, який буде бюджет, які вноситимуться зако -
нопроекти, відповідно до норм я ких проводитимуться реформи, 
як   це буде підкріплено фінанса ми, яка буде валютна політика 
в   країні, як змі нюватиметься соціальна політик а, які соціальні 
та   інші гарантії отримають люди,  що сьогодні ледь виживають. 
На   жаль, відповідей на ці запитання немає. Це шлях у прірву. 
Ви  країну заганяєте в дефолт, банкрутство. Через три місяці ми 
вимушені будемо всі  разом рятувати уряд і всю країну. Ви призве -
дете країну до втрати її незалежності саме через вашу таку 
безвідповідальну позицію і ваш…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бурбак Максим Юрійович, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної  Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Вітаю, шановні колеги, ша -
новний голову ючий, шановні українці! Сьогоднішній порядок ден -
ний має соціальне спрямування, що є дуже важливо. Перегони до 
місцевих рад завершилися, і дуже хочеться, щоб народні депутати 
повернулися до сесійної зали і почали працювати, приймати 6 важливі рішення для про стих людей, тобто підтвердили вс е те, 
що   наобіцяли на цих місцевих виборах, бо обіцянки треба 
виконувати.  
Хочу підкреслити, що фракція “Народний фронт” підтримує 
рішення уряду, за яким субсидії, нараховані в неопалювальний пе -
ріод, автоматично перерахов уватимуться на опалювальний період, 
тобто без подання додаткових заяв, декларацій і будь-яких інших 
документів.  
Підтримуємо пропозицію уряду щодо зміни системи надан -
ня  соціальної норми на спожитий газ. Пропонується виділяти не 
200 кубічних метрів на міс яць, а 1200 на весь опалювальний 
період, і людина сама вирішуватиме, коли їй треба сплачувати за 
спожитий газ. Це дозволить громадянам зекономити на газі в теп -
ліший період року і використовувати його за найдешевшою ціною 
тоді, коли буде холодно. Ми повинн і навчитися економити газ, і це  
позбавить нас від енергетичної залежності країни -агресора. Хочу 
нагадати скептикам, що дешеві тарифи — це енергетична залеж -
ність від Росії, країни -агресора. Після всіх прийнятих урядом 
рішень 70  відсотків газу ми отримуємо через реверсні поставки 
від наших західних країн -партнерів. Усі ті, хто опалювали свої ба -
сейни, трьохповерхові будинки за найдешевшим тарифом, повин -
ні забути про це і платити справедливу ціну — 7 тисяч 188  гривень , 
а найбільш незахищені верстви населення , соціально вразливі, 
отримуватимуть субсидію від уряду (до речі, 3,8  мільйона сімей 
в Україні вже отримують субсидії).  
Хочу нагадати, що за ці два пленарні тижні ми повинні 
прийняти низку дуже важливих законопроектів.  
Перше. Маємо завершити прийняття зако нопроектів щодо 
впровадження безвізового режиму з Євросоюзом, щоб наші гро -
мадяни могли вільно переміщатися країнами Євросоюзу.  
Друге. Маємо запустити  реформу судової гілки влади. 
В Україні необхідно повністю оновити суддівський склад.  7 Третє. Треба прийнят и рішення щодо Генеральної проку -
ратури, а саме щодо позбавлення цього органу функції слідства. 
Давайте нарешті приймемо закон про Державне бюро розсліду -
вань, передамо йому слідчі функції, оберемо голову цього органу. 
Це поставить крапку в дискусіях щодо репресій, які нібито від -
буваються в державі. Давайте викличемо представників правоохо -
ронних органів, нехай вони нам нададуть всі факти про порушені 
нещодавно справи в Україні, а також про розслідування фактів 
стосовно найближчого оточення Януковича, коли  вони будуть 
передані до суду...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Бойко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Про -
йшли вибори. Низька явка виборців є показником того, як люди 
оцінюють владу. Ці вибори проходили з порушеннями чинно го за-
конодавства: масова скупка голосів, фальсифікації, використання 
адмінресурсу, блокування та тиск на кандидата від опозиції. Але 
навіть цих маніпуляцій виявилося м ало. Підсумки виборів і досі 
не  підведені, фальсифікації тривають. Результати голосуван ня не 
відображають реальних настроїв громадян. У багатьох регіонах, 
зокрема в Харківській області, депутатів від партії “Опозиційний 
блок” взагалі не допустили до виборів у жодну районну, міську та 
селищну ради. Ми вимагаємо забезпечити вибори там, де вони  
взагалі не відбулися — Маріуполі, Красноармійську, Сватовому. 
Народні депутати фракції “Опозиційний блок” подали відповідний 
законопроект і вимагають розглянути його як невідкладний.  8 Важливим залишається питання економіки, існування і вижи -
вання цього сек тору. Коаліція нічого не робить для того, щоб не 
допустити розвалу промисловості. Ми щодня втрачаємо робочі 
місця, стикаємося з драконівськими тарифами, зростаючою ін -
фляцією та цінами. У порядку денному немає п’ятнадцяти законо -
проектів, які ми подавали щ одо стабілізації ситуації в економіці. 
Проте парламент тим часом займається лобіюванням провладних 
груп і популізмом. Треба зупинити піар на тарифах. Щоб унорму -
вати їх, потрібна лише політична воля коаліції, яка свого часу під -
тримувала ці драконівські та рифи.  
Парламент має повернутися до питання Донбасу. Наразі 
коаліція нічого не робить для виконання Мінських угод. Скла -
дається враження, що у влади немає бажання повернути наші 
території. Ця ситуація нагадує гасло Троцького під час підписання 
Брестського миру: “Ні війни, ні миру...”. Сьогодні на Донбасі 
немає ні миру, ні війни. Це заморожений конфлікт і практично 
відмова від територій. Але є Мінські угоди, які підтримала вся 
міжнародна спільнота, у тому числі ООН. Тому наша фракція про -
понує невідкладно пр иступити до законодавчого забезпечення 
цього процесу і уникнути заморожування конфлікту на Донбасі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, фракція “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівн ицтва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Вельмишановні пані та панове! Шановні народні депутати! Парла -
мент — це орган державного управління, яки й має бути здатним 
аналізувати те, що відбувається, у тому числі й внаслідок своєї 
діяльності.  9 Пройшли вибори до місцевих органів влади. Очевидно, що 
вони були такими самими, якщо не більше, брудними, як і раніше, 
з такими самими фальсифікаціями та адмінре сурсом. Чому так 
сталося? Тому що цими новими виборами керувала стара систе -
ма ЦВК на чолі з паном Охендовським, який також служив по -
передній владі. Тому сьогодні ми мусимо вирішити це питання, 
змінити ЦВК, щоб взяти на себе іншу, нову відповідальність.  
Наступна річ — відсутність державного управління. Наразі 
те, що відбувається в державі, нагадує бій тиранозаврів, у ре -
зультаті чого держава слаб а, а клани дуріють. Слаб і Генеральна 
прокуратура і суди, які не контролюють ситуації.  
Досі в парламенті немає п роектів податкової реформи, 
бюджету.  
Більше того, є  інформація, що уряд знову збирається латати 
дірки за рахунок освіти, особливо середньої освіти. Це недо -
пустимо! Це єдина галузь, яка дає інтелект людям для того, щоб 
виживати.  А друга галузь, на якій збираються наживатися відмі -
няючи для селян спецрежим,  це сільськ е господарств о. Забрати 
в   селян те, що їм колись дала держава, є злочином. Селяни 
платять за найдорожчий газ, держ ава їм нічим не допомагає, ще 
й хоче забрати те, на чому вони самі собі заробл яють. Це є зло -
чин проти держави. Це не є бюджетоутворююча процедура.  
Тобто все це є димовими шашками, які накривають димом 
найважливіше — розвиток економіки, що даватиме людям можли -
вість вижи вати в такій ситуації. Треба прибрати ці димові шашки 
з парламе нту. Треба внести проект бюджету. Парламент має взя -
ти на себе відповідальність за розвиток цієї держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 10 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейсько ї інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Очевидно, що в центрі уваги всіх політичних сил за -
лишаються вибори до місцевих  рад, які нещодавно відбулися 
в   Україні. Наша політична сила т акож відзначає недосконалість 
чинного  Закону “Про місцеві вибори”, до  якого потрібно вносити 
зміни і робити це не перед наступними виборами, а зараз, 
спокійно проаналізувавши всі плюси і недоліки чинного виборчого 
законодавства. Одним із плюсів цього закон одавства є так звана 
гендерна квота, якої, на жаль, не було дотримано, що обов’язково 
потрібно буде врахувати під час удосконалення Закону “Про 
вибори народних депутатів України ”.  
Але вибори закінчилися, прийшов час всім об’єднатися 
навколо нашої націонал ьної ідеї — євроінтеграційного вибору. 
Цього тижня перед парламентом стоїть ключовий виклик — голо-
сування за законопроекти, норми яких дозволять нам отримати 
безвізовий режим, і це вже буде повна відповідальність 
парламенту.  
Шановні колеги, давайте будемо  самокритичними. Справед -
ливо нарікаючи уряду щодо недосконалості поданих ними законо -
проектів, треба чесно сказати,  як ми працювали ці три тижні 
в  комітетах — половина комітетів не збиралися, не було кворумів. 
Тому відповідальність за будь -який зрив голо сування щодо лібе -
ралізації лежатиме на всіх гілках влади. Ми маємо розглянути, 
підтримати і проголосувати.  
Шановні колеги, сьогодні дуже важливим і потрібним для 
України є наша єдність і її захист ззовні. Два місяці ми маємо 
відносний режим дотримання во гню на сході України. Я щаслива 
сказати вам, що минулого тижня разом зі Службою безпеки 
України ми звільнили 10  українських заручників. Дуже сподіваюся, 
що й цього тижня матимемо хороші новини, ми над цим пра -
цюємо. Але нам важливо бути єдиними в масштабні ших речах, 
щоб показати всьому світу, що Мінські угоди не дотримуються 11 і  порушуються другою стороною, а отже санкції проти Російської 
Федерації мають бути збережені. Тут нам потрібна єдність.  
Коли кажемо про політичні репресії, маємо не забувати про 
справжні репресії, які сьогодні відбуваються в Криму, — наших 
братів кримських татар знищу ють. Тому тема Криму має бути 
в  кожному нашому виступі. Від нашої фракції хочу сказати крим -
ським татарам: “биз берабер” — ми разом! Ми маємо про це 
пам’ятати.  
Закінчуюч и свій виступ, нагадаю слова нашого генія, митро -
полита Шептицького, який сказав: “Не потоком шумних і галасли -
вих фраз, а тихою й невтомною працею любіть Україну”. Давайте 
любити Україну!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Москаленко, група “Воля народу ”. 
Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець).  Шанов-
ний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Шановний Україн -
ський народе! Явка виборців на місцевих виборах — 46,6  відсотка. 
Це один із найнижчих показників за часів сучасної України. Люди 
розчаровані, не бачать політичних альтернатив. Парламент через 
те, що Україна має парламентсько -президентську форму правлін -
ня, як ніхто інший несе відповідальність за такий стан речей. 
Настав час для прийняття принципових рішень з питань, що, 
дійсно, турбують виборців.  
Першим і найголовнішим питанням є те, як вижити в ниніш -
ніх умовах на мізерну пенсію та зарплату. За підсумками 2015  року 
інфляція складатиме 55  відсотків, а в цілому за 2014 –2015  роки — 
90 відсотків. Елементарні економічні підрахунки демонструють, що , 12 враховуючи запропоновану урядо м індексацію, держава  залізла 
в  кишеню кожного українця — не доплатила мінімум 630  гривень 
на кожну 1000  гривень доходів. Більше того, в багатьох регіонах 
країни пенсіонери так і не отримали індексованої пенсії за жов -
тень. У нас є звернення виборців міста Києва, Київської, М ико-
лаївської, Херсонської, Запорізької областей.  
Така сама ситуація з випла тами заробітних плат вчителям 
і  лікарям. Не вистачає бюджетних коштів, що надходять у вигляді 
субвенцій у регіони на ці підвищення, тому багато працівників 
бюджетної сфери не відч ули ніякого зростання. Лікарні зараз 
порожні, бо пацієнти воліють хворіти вдома, тому що медичні за -
клади не мають коштів на закупівлю будь -яких ліків, а парламент 
на це не реагує. Депутатська група “Воля народу” пропонувала 
спрямувати кошти місцевих бюдже тів на покриття нагальних 
витрат у медицині (законопроект №2495 ). Законопроект №2495, 
зареєстрований нами ще весною, хоч і ставлять до порядків ден -
них, але до його розгляду не дох одить черга. У порядку денному 
на цей тиждень питання соціа льного захисту займають лише 
10 відсотків від усіх законопроектів порядку денного.  
Другим, не менш важливим питанням, є тарифи. Вартість 
комунальних послуг за півтора року зросла на 220  відсотків, 
а  доходи середньої сім’ї — лише на 3  відсотки, які інфляція пов -
ністю з’їла. Це не тарифна реформа, а тарифний геноцид. Тому 
що реформа має супроводжуватись зниженням собівартості по -
ставки енергоресурсів для кінцевого споживача, прозорим фор -
муванням тар ифів, запровадженням обліку споживчих ресурсів. 
Отже першочерговими рішеннями Верховної Ради мають бути 
рішення щодо ренти на видобуток газу, радикальної реформи 
“Нафтогазу”, підвищення норм споживання соціального газу для 
населення.  
Шановні колеги, вже ча с закінчити з пустими законами та 
популістськими обіцянками. Вибори пройшли. Припиняймо ігно -
рувати важливі соціальні питання, інакше політичний ландшафт 13 країни зміниться вже через рік до невпізнанності. Рівень під -
тримки всіх без виключення партій це демо нструє.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги! Почався вже другий тиждень після виборів до 
місцевих органів влади, а підсумки виборів не підведені, по всій 
країні йд уть масштабне переписування протоколів, фальсифікації, 
змови. Я хочу запитати: хто за це все несе відповідальність? 
Назвіть конкретні прізвища. Чому досі справу щодо Охендовсько -
го, який очолює Центральну виборчу комісію і який є сьогодні 
ключем до всіх цих фальсифікацій, не розглянуто в парламенті? 
Навіть ініціативи такої немає. Чом у керівники і члени терито -
ріальних виборчих комісій, які фальсифікують вибори України, 
компрометують Українську державу, принижують українську владу 
і Український народ? Чому сьогодн і ні Генеральна прокуратура, 
ні Міністерство внутрішніх справ нічого не р облять?  
У Польщі через дві години після виборів до парламенту 
привітали переможців. У нас другий тиждень ідуть фальсифікації, 
бруд, нечесність, політична корупція і, як наслідок, приниження 
нації. Припиніть це!  
Ви знаєте, що почався опалювальний період. У селі люди 
просто не вмикають в хатах опалення, а якщо вмикають, то на 
половину потужності або взагал і викидають газове обладнання 
і опалюють будинки дровами. Хто несе за це відповідальність?  
Учора відбулася зустріч коаліції, лідерів фракцій, з Прези -
дентом , Прем’єр -міністром, Головою Верховної Ради. Ми спро -
бували пояснити, що іде реальний розвал за всіма напрямами 14 суспільного і державного життя, що за опитуваннями дуже авто -
ритетних інституцій 68 –72 відсотки людей вважають, що влада 
рухає націю не у вірном у напрямку . Підтримуючи Європейський 
Союз і НАТО, вони вважають, що економічний соціальний курс 
обраний помилково. Ми вчора хотіли проговорити і виробити 
шлях, але почули від Прем’єр -міністра, що все добре, що після 
субсидій тарифи для людей будуть нижчими , ніж вони були до 
підвищення, що все в країні в порядку, все “путьом”.  
Я звертаюся до парламенту з пропозицією про створення 
міжфракційної відповідальної команди, яка візьме відповідальність 
за наведення ладу в державі. Уряд  з цим не впорався! На жаль, 
не впоралась державна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Лише наше єднання, наша спільна 
робота, взяття парламентом на себе відповідальності може змі -
нити ситуацію. Наша фракція заявляє, що допоки не будуть прий -
няті закони щодо тарифів,  продовження мораторію на продаж 
землі, скасування десятивідсоткового мита, яке додатково спла -
чують на митниці, скасування податку на пенсію, ми не голосу -
ватимемо за жодні проекти законів, окрім соціальних. Прошу всіх 
підтримати таку позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, час, відведений на виступи, 
вичерпаний.  
 
——————————— — 
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо поси -
лення відповідальності за порушення встановлених законом га -
рантій працівникам, призваним на військову службу” ( №2035а ), 15 підготовлений народним депутатом України Олександром 
Дроздиком.  
Автор пропонує розглядати цей законопроект за скороче -
ною про цедурою. Прошу визначатись, колеги. Голосуємо!  
“За” — 117. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
До доповіді запрошується народний депутат Олександр 
Валерійович Дроздик. Будь ласка.  
 
ДРОЗДИК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний головую -
чий! Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується розгляд 
проекту Закон у “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення відповідальності за порушення вста -
новлених законом гарантій працівникам, призваним на військову 
службу” (№2035а). Даним проектом закону пропонується додатко -
во посилити відповідальні сть роботодавців за порушення вста -
новлених законом гарантій, а також щодо збереження робочого 
місця, збереження заробітної плати. Норми цього проекту закону 
дозволять уникнути негативних наслідків, які зараз вже є. До нас 
зверталися військовослужбовці зі скаргами про те, що їхні права 
порушуються. Просять, щоб такого більше не було.  
Даним проектом закону пропонується внести зміни до стат -
ті 265 Кодексу зако нів про працю України та статей  41, 221 та 255 
Кодексу про адміністративні правопорушення. Цими змін ами про -
понується встановити фінансову відповідальність роботодавців 
у  розмірі 10  мінімальних заробітних плат за кожного працівника, 
щодо якого скоєне таке порушення, а також адміністративну від -
повідальність посадових осіб у розмірі від 50 до 100 неопода тко-
вуваних мінімумів доходів громадян.  16 Даний законопроект підтримується профільним комітетом, 
міністерством, а також Головним науково -експертним управлінням . 
Прошу всіх народних депутатів підтримати даний законо -
проект, проголосувавши за основу та в ціло му, оскільки заува -
жень до нього немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є запитання до доповідача? Є.  
Прошу записатися на запитання. Відводимо 3  хвилини. Будь 
ласка.  
Народний депутат Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  “Народний фронт ”. Я як народний депутат і представник 
“Народного фронту ”, підтримую цю законодавчу ініціативу нашого 
колеги Дроздика О лександра Валерійовича. Хочу запитати: яка 
позиція щодо даного проекту зако ну профільного міністерства, 
чи  підтримує він її, і яку позицію вони висловлювали на засіданні 
комітету?  
Дякую.  
 
ДРОЗДИК  О.В. На засіданні комітету і профільне міністер -
ство, і наш  комітет підтримали пропозицію щодо прийняття дано -
го законопроекту в цілому. Жодних зауважень не було. Ті заува -
ження, які були до законопроекту на самому початку, всі прибрані 
і доопрацьовані. Законопроект вже не має жодних зауважень ні 
від Головного нау ково-експертного управління, ні від профільного 
міністерства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Оксана Продан, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  17 ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатоманда тний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний Олександре Валерійовичу! Ініціатива, викладена в за -
конопроекті, є логічною, тому що завжди треба вводити відпові -
дальність за порушення тієї чи іншої норми закону. Разом з тим 
ви пропонуєте вве сти відповідальність роботодавців за те, що 
уряд не компенсує їм ті заробітні плати, які роботодавці спла -
чують своїм мобілізованим працівникам.  
За 2014  рік уряд так і не виплатив компенсації всім робото -
давцям, які платили протягом 2014  року. Уряд не вип лачує ком -
пенсації протягом третьої частини тих півтора року , на які парла -
мент продовжив можливість мобілізації. Тому я у вас хочу запита -
ти, як пов’язується відповідальність роботодавців з відповідаль -
ністю уряду, який не виконує норми закону стосовно ко мпенсації 
виплачених зарплат?  
Дякую.  
 
ДРОЗДИК  О.В. Хотів би за значити, що цей законопроект 
не  залежить від того, компенсують чи не компенсують, цього тут 
не передбачено. Звичайно, цей законопроект спрямовано  лише 
на встановлення додаткових гаран тій для військовослужбовців. 
Ті  факти, про які ви говорите, це зовсім інша проблематика, їх по -
трібно виконувати іншим способом, а не даним законопроектом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний Олександре Валерійовичу! Я теж у контексті виступ у 18 моєї колеги Оксани Продан хо чу сказати, що ми вже думаємо 
і  про наступний бюджетний рік. Складається враження, що со -
ціальний захист тих людей, які захищають нашу державу, — це 
завдання роботодавців. Я думаю, що треба, щоб вони несли 
адміністративну від повідальність за те, що вони не виконують 
закон ів, і щоб її посилювати. Але ми повинні думати, як держава 
мусить гарантувати соціальний захист, які у нас плани з точки 
зору підтримки армії на наступний бюджетний рік.  
Сьогодні уже листопад місяць , треба ду мати, чи ми готові, 
а  я вважаю, що ми повинні контрактникам піднімати заробітну 
плату бодай до 8 –10 тисяч гривень. Як на мене, то  нам треба 
з  урядом активніше працювати, щоб взя ти не локальну проблему 
лише в частині соціальних гарантій з боку роботодавці в, а взяти 
системну проблему. Держава повинна забезпечити соціальні га -
рантії для армійців і військовослужбовців.  
 
ДРОЗДИК  О.В. Я цілком підтримую вашу пропозицію. 
Ми постійно працюємо у цьому напрямку з профільним комітетом. 
Це питання до Міністерства со ціальної політики, але зараз, на 
жаль, міністра немає, якого ми могли б запитати, оскільки це їхня 
відповідальність, і вони повинні нам доповісти і сказати, наскільки 
вони виконують вимоги закону щодо дотримання соціальних 
гарантій військовослужбовців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запитан ня доповідачу вичерпані. Якщо 
є  необхідність, запишіться, будь ласка, по 2  хвилини від фракцій 
і груп. 
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановний Володимире 
Борисовичу! Я, безумовно, переконаний , що у вас все нормально 
зі слухом і ви чуєте колег народних депутатів. Але якщо у вас все 19 нормально зі слухом і ви нас не чуєте, то, очевидно, ви не хочете 
чути, це я так дуже дипломатично кажу.  
І я, і Тимошенко, і Березюк — ми виступали з парла -
ментсько ї трибуни і ставили чіткі вимоги: чим має займатися 
український парламент, які приймати рішення. Ви послухали: 
“А  Васька слушает, да ест”. Ви послухали і ставите цілком дру -
горядні питання. Вони, безумовно, важливі, але сьогодні є важли -
віші питання, а са ме: питання тарифів, політичних переслідувань, 
цін на продукти харчування і на ліки. От які питання має розгля -
дати український парламент. Ви цього не робите.  
Чому ви цього не робите? Може , ви безнадійно далекі від 
народу і не знаєте потреби, якими живе н арод, тоді я пропоную 
вам зійти з цієї високої парламентської трибуни, піти хоча б до 
стін парламенту і послухати, про що т ам люди говорять. Підіть 
у  тарифне містечко до Кабінету Міністрів і послухайте, що вам 
люди скажуть. Можливо, після цього ви поверне теся і зовсім по -
іншому будете дивитися на життя, і зовсім по -іншому будете 
ставити питання. Бо таке враження, що ви десь отут на окремо 
взятій території, де побудували собі вже комунізм і вас абсолютно 
не цікавить як живуть мільйони українських громадян.  
То я вам, шановні коаліціанти і Голово Верховної Ради, 
скажу, що ви людей довели до жебрацтва! Люди сьогодні поби -
раються, як жебраки ! Сьогодні селяни йдуть у ліс жолуді зби -
рають, бо в них немає чим палити ту хату, і в них немає чого їсти. 
Жолуді збирают ь! Востаннє таке було під час голодовки. От до 
чого ви народ довели! І ви ставите другорядні питання, замість 
того щоб знижувати тарифи і приймати рішення, які підвищать 
рівень життя громадян.  
Я вимагаю від вас негайно змінити порядок денний і по -
ставити т і питання, які чекають мільйони людей, які дадуть мож -
ливість їм виживати.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже був емоційний, самокритичний виступ. 
Я, на щастя, не так довго в центральній політиці, в раз ів п’ять 
менше, ніж ви, і хто кого до чого довів, я думаю, що треба  тут 
частіше дивитися в дзеркало.  
Шановні колеги народні депутати! Відповідно до Регламенту 
Верховної Ради України порядок денний формується за пропози -
цією комітетів українського парламенту. Членами комітетів є пред -
ставники всіх фракцій і груп, зокр ема і в к ерівництві комітетів 
є  представники політичної сили виступаючого. Тому, будь ласка, 
подавайте свої пропозиції, вони будуть внесені на засідання Пого -
джувальної ради і розглянуті.  
Що стосується тарифів, то наголошую на тому, що на четвер 
в порядку денному стоїть законопроект, пов’язаний зі зменшен -
ням ренти на газ. Це означатиме автоматично вирішення і ба -
гатьох інших питань. Тому, будь ласка, вносьте конкретні пропо -
зиції, і тоді, я думаю, що народні депутати, а не я одноосібно, мо -
жуть приймати відповідні  рішенн я. Але хочу вас запевнити, що 
в  цьому місяці у нас заплановані розгляди в тому числі і важливих 
економічних, соціальних питань, питань освіти, охорони здоров’я, 
питання безвізового режиму, а також інших питань, які дозволять 
стабілізувати фінансово -економічний стан у нашій країні. Підтри -
мував і буду підтримувати такі рішення.  
Ігор Алексєєв, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”). “Народний фронт ”. Шановні колеги! Ви знає -
те, тут лунають тези, що парламентська коаліція повинна в першу 
чергу опікуватись питаннями соціального захисту населення. Хочу 
сказати, що цей зако нопроект якраз і покликаний забезпечувати 
соціальні гарантії, зокрема трудові гарантії такої категорії осіб, як 21 військовослужбовці, які призиваються на військов у служб у і про-
ходять її, зокрема, на території АТО.  
У чому ініціатива і нагальна потреба в прий нятті цього зако -
нопроекту? У сесійній залі ми свого часу прийняли законопроект, 
який посилив трудові гарантії осіб  — учасників АТО. Але , з іншого 
боку, ми не встановили відповідальності для роботодавців у разі 
порушення таких гарантій. І що ми маємо на да ний час? Ми ба -
чимо багато звернень від учасників АТО, коли вони повертаються 
до своїх домівок, на жаль, така ситуація, що роботодавці не за -
безпечують їх роботою, не закріплюють за ними їхні робочі місця. 
Тому необхідно встановити жорстку відповідальність  для робото -
давців , і цей законопроект якраз покликаний, щоб забезпечити 
трудові гарантії учасників АТО.  
Закликаю всіх колег підтримати цей законопроект. “Народ -
ний фронт” голосуватиме за.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Нечаєв, “Опозиційний блок”. Бу дь ласка.  
 
НЕЧАЄ В О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Прошу передати слово Михайлу Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло  Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановні н ародні 
депутати України! Ви знаєте, я зараз аналізую цей законопроект  
і  наскільки ми сьогодні можемо відчути взагалі проблеми країни.  22 Здавалося би, цілком позитивний законопроект, але давай -
те вдумаємося в його глибинний зміст. Ми знову -таки йдемо 
шляхом репресивного механізму, встановлюючи для роботодавців 
адміністративну відповідальність у розмірі від 50 до 100  неопо -
датковуваних мінімумів громадян у разі, якщо вони не виконують 
норми закону. Сьогодні звучало правильне запитання від пані 
Оксани Продан пр о те, що уряд не виконує свої х обов’язк ів. 
Є  стаття 119 Кодексу законів про працю, це гарантії працівникам 
у разі, якщо вони виконують державний або громадянський обо -
в’язок, в тому числі відповідно до Закону України “Про військовий 
обов’язок і військову службу”.  
Урядом України на чолі з Прем’єр -міністром Арсенієм 
Яценюком не виконується норма закону стосовно компенсації 
роботодавцям розміру середньомісячної заробітної плати від -
носно тих працівників, які призвані на військову службу. Ви уявіть 
собі, за 2 014 рік жодної копійки не компенсовано. У 2015  році та ка 
сама ситуація.  
На сьогодні держава нав антажила роботодавців, ввела 
12  нових податків та зборів. Зокрема, уряд, не виконуючи норм и 
закону компенсації з бюджету втрат роботодавців на середньо -
місячну  заробітну плату, вводить і планує ввести ще одне — це 
відповідальність роботодавця щодо адміністративного правопору -
шення.  
Давайте все -таки будем о логічними в цьому питанні. 
Не можна, не виконуючи закон у з боку уряду, вимагати виконання 
закону з боку роб отодавців. Я просив би всіх утриматись під час 
голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 23 (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Дякую. Ви знає -
те, для всіх нас, хто проїздив цей місяць по регіона х і хто ди -
виться новини, вже немає сил терпіти історії, які розповідають 
люди, які пішли добровольцями в АТО. Я кщо мама Надії Савченко 
два місяці збирала довідки про те, що її дочка є учасник АТО, 
то  ми розуміємо, яка тяжка ситуація щодо відносин цих людей 
з  державою. Але цей законопроект ніяким чином не полегшує ц их 
відносин, тому що, на жаль, у нас немає з вами  культури спільної 
роботи і об’єднання тем законопроектів, які необхідно вносити  
як комплексні.  
У нас є два законопроекти.  
Перший — законопроект №2317 а, який передбачає, що 
якщо у  малого або середнього підприємця мобілізували співробіт -
ника, йому держава також компенсує заробітну плату, як компен -
сує великим підприємствам. На жаль, це є порушення чинної 
Конституції.  
Другий — законопроект №2144 , автором якого є я, перед -
бачає внесення змін до Податкового кодексу. Якщо у мене сього -
дні 10  чоловік, не більше, підприємців і мої люди ідуть в АТО, то 
треба внести зміни, що я можу на цей час брати іншу людину. Але 
це сьогодні заборонено законом.  
Я вважаю, що ці законопроекти треба об’ єднати і думати, 
в першу чергу н е про штрафи, а про людей.  
Фракція “Батьківщина” підтверджує, що ми жодного законо -
проекту не голосуватимемо , допоки не буде поставлено на голо -
сування п итання щодо зниження тарифів — 3 авторських законо -
проекти: щодо мораторію на землю, щодо зняття імпортного 
збору і зняття податків з пенсій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Томенко. Будь ласка.  24 ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Я хочу підтримати тих 
виступа ючих, які говорять про те, щоби не було ганьби на пле -
нарному засіданні, ми всі мусимо планувати і працювати до 
пленарного засідання.  
Не можна засідання Погоджувальної ради, інші зібрання 
перетворювати на шоу. У мене  таке враження, що зараз уряд 
і  міністе рство проводять набір не управлінців, а політтехнологів, 
хто придумає краще шоу.  
Якщо вчора було шоу на засіданні Погоджувальної ради  
з  врученням повісток і всього іншого, то як ми сьогодні можемо 
працювати ? Тобто ми мусили би домовитися, як ц ього тижня 
вибудовуємо ті питання, що чекає від нас суспільство.  
Якщо ми сьогодні розглядаємо соціальні питання, то перед 
тим, як їх ставити до порядку денного , треба зустрітися з урядом 
і   пройтись по тих ключових соціальних питаннях, які цікавлять 
суспільство.  
Я повернувся з Чорнобиля і інформую вас, що в листопаді 
французи з “Наварки” можуть поїхати, тому що грошей немає 
і  немає чим опалювати житло, де працюють іноземці, які будують 
укриття. Таких соціальних проблем недофінансування за листопад 
і грудень дуже бага то. Тому треба було, щоб уряд з нами попра -
цював, щоб Мінфін сюди прийшов, тоді логічно розглядати питан -
ня соціальної політики. А що ж ми внесли на розгляд питання, як 
принизити роботодавців за те, що армія не фінансується?! Ну, про 
що ми говоримо?  
Тому моя пропозиція наступна. Я підтримую галузевий 
розгляд питань. Але до галузевого розгляду питання мусить бути 
системна професійна підготовка уряду і парламенту. Тоді будуть 
не третьорядні соціальні законопроекти, а важливі.  
Очевидно, що якщо ми так системн о, дружно і єдино 
працюємо в коаліції, що під час голосування за розгляд проекту 
закону за скороченою процедурою набираємо 113  голосів, то 
є  біда в коаліції. Хіба це не очевидно? Тому пропозиція. Збирайте 25 раду коаліції, радьтеся у вільний від роботи час і  робіть все, щоб 
на засіданні не було шоу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Гіршфельд. Будь ласка. Потім Розенблат 
і завершуємо.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (одномандат -
ний виб орчий округ №179, Харківська область, самовисуванець).  
Избирательный  округ №179. Уважаемые коллеги! Абсолютно 
правильно говорили предыдущие выступающие о том, что надо, 
во-первых, комплексно рассматривать этот вопрос, во -вторых, 
одними административными ме тодами по отношению к работо -
дателю невозможно решить. Но еще есть один важный момент. 
Сегодня экономика переживает не лучшие времена. И все мы это 
увидели на местных выборах, которые проходили. Сегодня эко -
номика вынуждена переориентироваться на новые рын ки. Парня 
призвали на год. Предприяти е осваивает новую продукцию. 
На его место кого -то взяли.  
Необходимо выделять целевые фонды на профессиональ -
ное обучение людей, которые были задействованы в военных 
операциях. Для того, чтобы они полноценно могли работ ать 
и   найти себе место работы н е только на этом предприятии, 
а  вообще в будущем. Вот в этом заключаются настоящие со -
циальные гарантии.  
Поэтому я считаю, что этот законопроект нужно дополнить. 
И кроме ответственности на работодателей ввести обязатель -
ную   норму целевых фондов на обучение и профессиональную 
подготовку новых профессий для этих людей, а также компенси -
ровать работодателям те средства, которые положены по закону.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Розенблат. Будь ласка.  26 РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступ ник голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! Я хочу висло -
витися стосовно проекту закону №2035а . Ви знаєте, маючи мож -
ливість їздити по різни х країна х світу і спілкуючись з нашими 
колегами з різних урядів і парламентів, розумієш одне, що оборо -
ноздатність країни — це не лише її армія,  це перш за все армія 
резервістів, які повинні постійно проходити навчання. Маючи де -
кілька таких прикладів, як себе захищають Ізраїль, Швейцарія , 
інші країни, ми бачимо, що вони можуть максимум за двоє -троє 
суток зібрати мільйонну армії. Цього в Україні, на жаль, не 
відбулося.  
Тому ті, які направляють своїх людей на проходження 
військової служби, проходження навчальних зборів, мають дуже 
велику відповідальність. Насамперед, те, що тут пропонується , 
є  можливістю заставити людей виконувати свої громадянськ і обо-
в’язки. Ми знаємо декілька прикладів, коли люди, до яких при -
ходиш на прохання допомоги, відповідають : це не наша війна. 
Такого не може бути в нашій країні ! Війна для всіх однакова. І для 
тих, хто сидять в окопах, і для тих людей, які виробляють на 
виробництві ті чи інші товари. Всі повинні  бути відповідальні тією 
чи іншою мірою. 
Щодо колег по “тарифному майдану”, до якого тут багато 
питань, я хочу сказати, що у вас було дуже багато можливостей 
провес ти енергомодифікацію нашої країни, зробити революці ю 
енергоефективності. За рахунок того, що ми будемо використову -
вати менше газу, зменш ити тарифи. На жаль, цього не відбулося. 
Сьогодні всі вимагають зменшення тарифів. Але скажіть мені, 
будь ласка, чому ми не  вимагаємо спрямувати всі заходи і суб-
сидії на  те, щоб вони йшли на будівельну галузь, щоб ми утеплю -
вали нашу оселю. Лише завдяки цьому, повторюю, ми змен -
шили  б наші тарифи.  27 Питання ціни на газ завжди було політичним у нашій країни. 
Давайте не розхитувати цей човен. Тому що газ  — це просто 
якась ск ладова, яка визначає мінімальну ціну газу в усіх країнах 
світу. На жаль, в Україні так ого не відбувається.  
Я ще раз закликаю всіх колег : давайте зробимо все для 
того, щоб працювати над тим, щоби в нашій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до г олосування. Прошу народ -
них депутатів зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо посилення відповідальності за пору -
шення встановлен их законом гарантій працівникам, призваним на 
військову службу”  (№2035а). Голосуємо!  
“За” — 234. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, відповідно до по рядку денного зараз ми 
мали би розглянути проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захис -
ту” щодо виплати одноразової грошової допомоги волонтерам, 
добровольцям, які захищають незалежність, сув еренітет та тери -
торіальну цілісність України, та членам сімей загиблих” ( №2556а ). 
Але, виходячи з того, що я отримав лист про оголошення перерви 
від фракцій: Радикальної партії за  підписом Олега Ляшка та “Бать -
ківщина” за підписом Юлії Тимошенко, я оголошую 30 -хвилинну 
перерву для консультацій щодо порядку денного. Дякую, шановні 
колеги.  
Прошу керівників фракцій і груп зібратися на третьому 
поверсі на нараду.  28 (Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Відповідно до 
рішення Голови Верховної Ради оголошую перерву до 12  години 
30 хвилин.  
12 годині 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановні колеги! Прошу займати свої 
робочі місця. Закінчилась нарада з  керівниками фракцій і груп, 
ми можемо продовжувати нашу роботу.  
Хочу вас поінформувати про те, що щойно обго ворили 
питання порядку денного, ще раз актуалізували питання щодо 
зменшення ренти на газ і голосування відповідного закону. Друга 
позиція — це підтвердження мораторію на продаж землі . І позицію 
щодо безвізового режиму, розгляд яко ї у нас заплановано на 
четвер.  
Дійшли згоди про те, що я зараз дам доручення комітетам 
прискорити цю роботу і провести засідання з другої до четвертої 
години щодо всіх цих питань. Ще раз наголошую: перша пози -
ція  — це питання ренти на газ, і там є ще один суміжний зако -
нопроект щ одо тарифів; друга позиція — це безвізовий режим 
і продовження мораторію на землю.  
Щодо ренти на газ. Я пропоную, щоб під час підготовки за -
конопроекту до другого читання в комітеті врахували пропозицію, 
що цей закон вступа є в дію з 1  листопада. Таким чин ом, ми прий -
маємо його, умовно кажучи, сьогодні, а завтра або післязавтра  29 він  буде введений у дію з 1  листопада. Тоді не матиме великого 
значення дат а прийнят тя саме ц ього закон у. Відповідно до про -
цедури він вже фактично має бути готовий до другого читан ня.  
Тому, будь ласка, доручення цим трьом комітетам, які я ого -
лосив, з другої до четвертої години провести засідання комітетів 
і   розглянути ці питання. А саме комітетам: з питань аграрної 
політики та земельних відносин, з питань податкової та митної 
політики і з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності щодо безвізового режиму, щоб ми сформували якісно 
ці проекти законів, могли роздати народним депутатам України 
для ознайомлення і для консолідованого голосування відповідно.  
Олег Ляшко.  3 хвилини, за результатами наради.  
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ми просили оголосити 
перерву в пленарному засіданні Верховної Ради разом із фрак -
цією “Батьківщина” для того, щоб спробувати змінити порядок 
денний засідання парламенту, який за пропонований на сьогодні. 
Адже переважна більшість проектів законів, які сьогодні стоять 
в  порядку денному, безумовно, важливі, як і кожен, що реєструє -
ться в парламенті, але є найнагальніша потреба — це розгляд 
парламентом законопроектів, які уможливлять  суттєво знизити 
вартість житлово -комунальних послуг.  
На превеликий жаль, за результатами наради я налашто -
ваний не так оптимістичн о, як про це заявив Голова парламенту 
Володимир Гройсман. Незважаючи на позицію трьох фракцій  — 
Радикальної партії, “Самопом очі”, “Батьківщини ”, — на жаль, пар -
ламентська більшість не підтримала наш их пропозиці й, щоб сьо -
годні невідкладно розглянути в українському парламенті проекти 
законів щодо скасування рентної плати на газ, щоб газ україн -
ського видобутку йшов на потреби жи тлово -комунального госпо -
дарства, що уможливить реально знизити вартість послуг 
житлово -комунального господарства. Ми також наполягали на 30 тому, щоб сьогодні в парламенті проголосувати питання про 
мораторій на продаж земель сільськогосподарського призна -
чення, а не відтягувати Бог його знає куди, коли не буде депу -
татів, які роз’їдуться , і потім їх не знайдеш.  
Також фракція Радикальної партії ставила вимогу перед 
парламентською коаліцією сьогодні викликати до українського 
парламенту для звіту Генерального п рокурора України, голову 
Служби безпеки України, які, на наше переконання, виконують 
незаконні команди Президента Порошенка і переслідують полі -
тичних опонентів нинішньої влади. Зокрема ув’язнення Геннадія 
Корбана, Ігоря Мосійчука, “свободівців”, представн иків Правого 
сектору, добровольців, патріотів, усе це дорога, яку мостить 
Президент Порошенко для побудови диктатури у нашій країні. Ми 
вимагаємо відставки Генерального прокурора Шокіна і голови 
Служби безпеки України, щоб вони прийшли сьогодні до україн -
ського парламенту для того, щоб відповісти на запитання народ -
них депутатів України. У нас є інформація про те, що Служба 
безпеки України здійснює незаконне стеження, прослуховування 
за цілим рядом народних депутатів, зокрема від Радикальної 
партії, від інш их фракцій, у тому числі і за мною. Це є цілком 
незаконні дії, які вчиняє влада для пошуку і збирання компромату 
проти своїх політичних опонентів.  
Тому ми наполягаємо на тому, щоб сьогодні парламент 
розглянув проекти законів, які уможливлять зниження варт ості 
житлово -комунальних послуг, викликати сьогодні до парламенту 
Генерального прокурора і Голову Служби безпеки для звіту про 
політичні репресії, які вчиняє нинішня влада проти опозиційно 
налаштованих депутатів і політичних лідерів. Також сьогодні прий -
няти законопроект про мораторій на продаж земель сільсько -
господарського призначення. Допоки парламент не виконає 
наших вимог, ми ні за що голосувати не будемо.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, я ще раз 
підкреслюю, що надав дорученн я трьом комітетам розглянути 
ці питання.  
 
——————————— — 
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про статус ветеранів війни, 
гарантії їх соціального захисту” щодо виплати одноразової грошо -
вої допомоги волонтерам, добровольцям, які захищають незалеж -
ність, суверенітет та територіальну цілісність України, та членам 
сімей загиблих” ( №2556а ).  
Шановні колеги, є пропозиція автора розглянути цей проект 
закону за скороченою процедурою. Будь ласка, визначайтесь.  
“За” — 129. 
Рішення не прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція не набрала необхідної кількості 
голосів. Розгляд законо проекту відбуватиметься за повною про -
цедурою.  
До доповіді запрошується Олександр Юрійович Третьяков. 
Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та  людей з інвалідністю (одномандатний ви -
борчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Уважаемые коллеги, я вас еще раз хочу попросить поддержать 
предложение о рассмотрении законопроекта по сокращенной 
процедуре. Законопроект очень простой. Я хотел бы, чтобы его 32 приняли за основу и в целом, чтобы все наши воины, которые 
участвовали в АТО еще до принятия закона (я говорю о прошлом 
годе), получили соответствующий статус, и мы устранили этот 
пробел в законодательстве. У меня большая просьба: давай те 
все-таки рассмотрим его по сокращенной процедуре.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я ще раз ставлю на голо -
сування пропозицію доповідача щодо розгляду даного законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. В этом проекте закона не т никакой 
политики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз, хто підтримує розгляд проекту 
закону за скороченою процедурою, прошу голосувати.  
“За” — 141. 
Дана пропозиція не знайшла підтримки. Будь ласка, допо -
відайте.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Уважаемые народные депутаты! Вашему 
внима нию предлагается важный законопроект №2556а, основная 
цель которого — установление социальной справедливости по 
отношению ко всем участникам АТО. Сегодня только военнослу -
жащие -волонтеры, которые вследствие участия в АТО стали 
инвалидами , и, в случае их см ерти, члены их семей имеют право 
на одноразовую денежную помощь. Ее размер составляет: для 
инвалидов третьей группы — 182 тысячи 700  гривен, для инва -
лидов второй группы — 243 тысячи 600  гривен, для инвалидов 
первой группы — 304 тысячи 500  гривен и для сем ей погибших — 
609 тысяч гривен. Но такого права не имеют добровольцы, кото -
рые наравне с военнослужащими защищали и защищают терри -
ториальную целостность Украины.  33 Для восстановления справедливости законопроектом пред -
лагается внести изменения в Закон “О с татусе ветеранов войны, 
гаранти ях их социальной защиты” и предоставить право на полу -
чение одноразовой денежной помощи: первое — добровольцам 
и  другим участникам АТО, которые признаны инвалидами вслед -
ствие участия в АТО; второе — в случае гибели членов и х семей. 
При этом положения законопроекта будут распространяться и на 
тех лиц, которые стали инвалидами, а также на членов семей 
погибших до вступления в действие данного закона. Нормы этого 
закона будут иметь вторую силу.  
Сегодня мы не можем назвать точное количество лиц, 
которые будут иметь право на одноразовую денежную помощь, 
но очень хотелось бы, чтобы таких ребят, которые погибают или 
становятся инвалидами в АТО, было меньше.  
Вывод Главного научно -экспертного управлени я: принять 
законопроект за основу. Решение комитета: принять законо -
проект за основу. Но у меня как у председателя комитета и соав -
тора данного законопроекта есть предложение принять данный 
законопроект за основу и в целом. Все расхождение, которое 
есть се годня у авторов законопроекта с Главным юридическим 
управлением, дословно звучит следующим образом (для стено -
граммы говорю), если мы принимаем проект закона  за основу 
и  в  целом: “Дати доручення Головному юридичному управлінню 
спільно з профільним коміте том внести техніко -юридичні правки, 
а саме: в тексті законопроекту слова “відповідно до законів 
України: “Про соціальний і правовий захист військовослужбовців 
та членів їх сімей” та “Про боротьбу з тероризмом” замінити 
одним словом “відповідно до законів У країни”. Это и есть вся раз -
ница между проектами законов, которые мы сейчас принимаем.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Розенблат, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  34 РОЗЕНБЛАТ  Б.С. Я хотів би закликати  колег  підтримати 
цей  законопроект, тому що він дуже впливає на життя тих людей, 
які поклали своє життя і здоров’я за нашу Батьківщину. Тому 
прошу підтримати те, що сказав Олександр Юрійович, у першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що це був виступ, а  не 
запитання.  
Кривенко Віктор Миколайович. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доб-
рого дня! Шановні ко леги, давайте швидше працювати. Запросіть 
своїх колег з фракцій  до сесійної зали , щоб ми почали працювати 
і не ставили політичних вимог. За ці дві години перерви ми мог -
ли  б розглянути 10  законопроектів, у тому числі щодо тарифів та 
інших питань.  
Цей зак онопроект треба якнайшвидше приймати, і не зай -
мати політичних позицій, особливо щодо питань учасників АТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Томенко Микола Володимирович. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Олександре Юрійовичу, я підтримую вашу 
позицію, що з даними заст ереженнями проекти законів такого 
значення треба прийм ати в першому читанні та в цілому, і буду 
всіх закликати голосувати за це.  
А запитання в мене стосується того, що чи не думали 
ви,  що, можливо, вже настав час на рівні комітетських слухань, 
залучивши в ідповідних фахівців , проаналізувати все, що в нас 35 відбувається з використанням коштів волонтерів, громадських 
організацій, власне, держави в такій великій справі, як допомога 
захисту України і Збройних Сил України. Тому що час минає, але 
скепсис суспільств а не проходить, що, можливо, все -таке не дуже 
ефективно використовуються кошти і державного бюджету, і лю -
дей. Можливо, варто було б от так проаналізувати і подивитися 
ситуацію. Це перше.  
Друге запитання. Ви знаєте позицію Прем’єра, що треба 
призначити спе ціального міністра з цього питання, як ви стави -
тесь до цього? Я вважаю, що всі міністри повинні працювати над 
розв’язанням цієї проблем и, а не один спеціальний міністр.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Во-первых, я абсолютно поддерживаю, 
что нужно провести слушания по по воду всей ситуации исполь -
зования средств по АТО,  по всем статусам. То, что происходит 
сегодня, приводит к  конфликт у, и что многие бойцы АТО не могут 
получить соответствующие статусы то ли участников боевых дей -
ствий, то ли участников военных действий. Ком итет обязательно 
будет инициировать, чтобы мы в этом году провели слушания.  
Что касается профильного министра по АТО. Мне кажется, 
это должен координировать вице -премьер с соответствующими 
полномочиями. Расширять штатную единицу Кабинета Мини -
стров, штаты  чиновников — сегодня не то время. Просто нужно, 
чтобы у профильного вице -премьера были соответствующие 
полномочия для проведения консультаций со всеми министрами, 
которые есть.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чижмарь Юрій Васильович. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 36 ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Однозначно даний зако-
нопроект треба підтримувати, можливо, навіть і в цілому. Але 
я  хотів би звернути увагу на такі два аспекти, якими так само 
займався комітет. Це питання добровольців -іноземців, які сьогодні 
воюють на захист української незалежності і не мають жодних 
гарантій. А ті закони, які ми прийм али, говорять про те, що вони 
мають служити в Збройних Силах України . Але даний закон ще не 
прийнятий, і тому ми їх взагалі залишили за будь -якими межами 
соціальних гарантій. Це перше.  
Друге запитання щодо тих осіб, які були добровольцями 
і  в  перші дні п ішли служити. Так само  комітет був проти того, аби 
вони отримали статус учасників бойових дій. Сьогодні така дволи -
ка позиція комітету, наприклад, мене дезорганізовує. Я би хотів, 
щоб комітет цьому приділяв більше уваги.  
Дякую.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Как раз эти м проектом закона мы и регу -
лируем до конца ситуацию по тем добровольцам, которые пошли 
воевать в первый день. Но это касается только тех, кто получили 
инвалидность и погибли. Давайте сделаем первый шаг и закроем 
этот вопрос, и перейдем тогда к тем, кто , слава Богу,  живой 
и  здоровый сейчас воюет на фронте. Но сейчас давайте сделаем 
первый шаг и закроем этот вопрос.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Час на запитання і відповіді вичерпаний. Шановний допо -
відачу, прошу займати своє робоче місце.  
Прошу записатись на вист упи від фракцій.  
Мельничук Сергій Петрович, “Воля народу” . Будь ласка, 
з місця. Ввімкніть мікрофон.  
 37 МЕЛЬНИЧУК  С.П., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановні колеги! Даний законоп роект, звичайно, 
підтримую, але його потрібно доопрацювати. Його було б не -
погано об’єднати із законопроектом №2569 , який я подавав.  
Суть в тому, що поняття “доброволець” у законо давстві 
немає. Тому весь “тормоз”, який є щодо виплати цих компенсацій, 
в тому, що чиновники кажуть, що немає такого поняття, як добро -
волець. Тому треба в законодавство ввести поняття “доброво -
лець”, і тоді згідно з цим статусом далі йтимуть виплати. Тому  
пропозиція голосувати за даний законопроект у  першому читанні 
і  направити на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кіраль Сергій Іванович, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу передати слово Семену 
Семенченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семен Семенченко. Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Фракц ия “Об’єднання “Самопо -
міч” будет поддерживать принятие этого законопроекта.  
Я предлагаю колле гам начать протестовать уже после его 
принятия, потому что ветераны, особенно добровольцы, те, кото -
рые пошли без всяких социальных гарантий защищать Украину, 
давайте их вынесем за рамки политических противостояний.  38 Законопроект хороший. Фракция “Самопоміч ” будет его 
поддерживать, голосовать за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вінник Іван Юрійович, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановні колеги! Мене особисто обурює ефективність 
роботи українського парламенту. Ми сьогодні втратили дві години 
часу на вимогу найменших фракцій парламенту, які вимагають 
оголосити перерву задля того, щоб змінити порядок денний. А що 
ви робили на засіданні Погоджувальної ради вчора? Хіба ви не 
знали, який буде порядок денний?  
А чому ви не заблокували трибуну, наприклад, чи не вийшли 
на черговий мітинг? Чи не пора нам працювати? Ви говорите, що 
ми голосуємо неважливі проекти законів . Скажіть, будь ласка, за -
конопроект, який ми зараз розглядаємо, неважливий? А наступні 
законопроекти, які знаходяться у сфері національної безпеки 
і  оборони, вони теж неважливі?  
Знаєте, колеги, досить маніпулюват и! Коли ви говорите про 
мораторій на землю, ви чітко знаєте, що мораторій буде автома -
тично подовжений, аж поки не буде прийнятий закон про ринок 
землі. Не треба про це говорити і голосувати.  
Я ще досі не можу зрозуміти, яким чином зменшення 
податкового н авантаження на газовидобувні компанії зменшать 
тарифи в нашій державі? Поясніть, будь ласка. Це ті компанії, які 
мають найбільші прибутки в державі, менш і платити муть податки ? 
Ви думаєте, що це зменшить тарифи? А за рахунок чого ми 
будемо компенсувати ті п ільги, які ми сьогодні обговорюємо 
і надаємо?  39 Сьогодні в парламенті, а також від уряду лунає, що треба 
збільшити податкову кількість газу від 200 до 400  кубів на місяць. 
За рахунок чого це буде компенсуватися? Поясніть мені. Давайте 
зменшувати податки , а потім незрозуміло, що робити.  
Що стосується диктатури та політичних репресій. Шановні, 
коли ми говоримо про Корбана, ми говоримо про ліквідацію 
організованого злочинного угруповання. Жодних персоналій! Жод -
них політичних репресій! Які можуть бути політичн і репресії, коли 
рейтинг партії “УКРОП” менший в десятки разів від антирейтингу, 
який ця політична сила має. Хто є диктатор? Поясніть мені. Чи 
хіба ви не згодні зі мною, що треба боротися з організованою 
злочинністю в державі? Підніміть руки, хто говорить,  що цього 
робити не треба.  
Що стосується проекту закону, який зараз ми розглядаємо. 
Без сумніву, треба надати допомогу родинам загиблих учасників 
АТО, і не тільки їм. Ще волонтерів багато загинуло, ще є медики, 
які постраждали. Без сумніву, треба це голосу вати і рухатися далі 
за порядк ом денним. 
Чи нам не потрібно голосувати за законопроекти в секторі 
безпеки та оборони? Обов’язково це треба робити. Адже, якщо 
ми втратимо державу, ні про які ані політичні репресії, ані інсинуа -
ції чи маніпуляції з цієї триб уни парламенту не може йти і мови.  
Тому давайте сконсолідуємося, проголосуємо те, що сього -
дні стоїть в порядку денному, і перейдемо , врешті -решт, до тари -
фів, які так само будуть передбачені в порядку денному і цього 
тижня, і наступного, і через той, яки й буде післ я роботи 
в   комітетах. У нас три пленар них тижня протягом наступних 
30 днів. Це дуже інтенсивний графік. Давайте працювати , і досить 
демагогії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович, Радикальна партія. Будь ласка.  40 ЛЯШКО  О.В. Радик альна партія. Фракція Радикальної партії 
одностайно підтримає цей законопроект, який надає допомогу 
добровольцям і волонтерам, які зах ищали нашу країну тоді, коли 
її  зрадили міліціонери, прокурори, есбеу шники, судді в переваж -
ній більшості із них, перейшо вши на бік ворога. Ми підтримуємо 
цей законопроект. Але зараз я хотів би відповіс ти на запитання 
і  звинувачення колеги, які тут звучали.  
Три тижні не працював український парламент. Коли ви роз -
казуєте про те, що треба приймати закони, то я хочу вам нага -
дати: три тижні тому фракції Радикальної партії, “Батьківщина”, 
“Самопоміч” звернулися з ініціативою до Голови Верховної Ради 
зібрати п озачергове засідання парламенту.  На жаль, парламент -
ська коаліція не підтримала нашої ініціативи. Ми вважаємо, що 
три тиж ні байдикування і не роботи  парламенту — це, в тому 
числі, і не прийняті закони щодо волонтерів, обороноздатності, 
соціальні питання тощо. Ви три тижні відпочивали, а потім вихо -
дите на цю парламентську трибуну і починаєте розказувати, як ви 
хочете працюва ти. То не було потреби три тижні відпочивати, 
треба було всі ці три тижні працювати.  
Тепер відповіді на запитанн я, яким чином знизити тарифи. 
Я  думаю, що відповідь на це питання очевидна. Найголовніше — 
це припинити корупцію. Бо високі тарифи — це похідн е від ко -
рупції. Це похідне від корупції на енергоринку, коли російські олі -
гархи, бізнес -партнери нашого Президента вимивають мільярдні 
кошти на якісь трансформатори, ще на щось. А розраховуються 
потім за це споживачі, яким з 1 вересня підняли ціну на еле ктро-
енергію, тепер їм підняли ціну на газ, на воду. Тобто похідне 
“тарифи” — це похідне від “корупції”. Тому запорука зниження та -
рифів — це боротьба з корупцією, ліквідація податкового наванта -
ження, яке сьогодні наднормове, і виробники потім вкладаються  
в собівартість видобутого газу.  
Для того, щоби знизити тарифи чи хоча б дати можливість 
людям менше платити, ми вимагаємо від уряду підвищення з 200 
до 400  кубів норми газу, який споживається за пільговою ціною. 41 Адже ціна навіть 3  тисячі 600  гривень — це дуже дорого. Бо собі -
вартість українського газу в видобутку — 1 тисяча 580  гривень. 
А   люди отримують по 3  тисячі 600  гривень за пільговою ціною, 
і  не за пільговою — 7 тисяч 200  гривень. Я запитую: хто у п’ять 
разів заробляє, витягуючи гроші із кишень у країнських громадян?! 
Олігархи, які там сидять, через корупційні схеми в НАК “Нафтогаз 
України”!  
Тому ми, Радикальна партія, пропонуємо ліквідувати НАК 
“Нафтогаз України”, знизити рентну плату, підняти обсяг спожи -
вання пільгового газу до 400  кубів на міся ць, розкрити структуру 
тарифів. Це ті кроки, які дадуть реальну можливість знизити вар -
тість житлово -комунальних послуг. Не вмієте ви це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Бондар Михайло, “Народний фронт”. Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№119, Львівська область, політична партія “Народний фронт”).  
Дякую. Перед тим як повернутися до законопроекту, хочу привіта -
ти з Днем ракетних військ і артилерії наших побратимів на сході. 
“Народний фронт” однозначно підтримуватиме цей законопроект 
і закликає всіх колег голосувати “за”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ми маємо 15  хвилин на виступи 
народних депутатів, тобто по 3  хвилини на  кожен виступ. Я прошу 
колег записатися на виступи.  
Шановні колеги, у нас є можливість розгляду за скороченою 
процедурою. І ми кожного разу ставимо цю пропозицію на голо -
сування. Прошу її підтримати, інакше я змушений буду дотримува -
тися чинного Регламенту .  42 Будь ласка, до слова запрошується Купрієнко Олег Васи -
льович, Радикальна партія Олега Ляшка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Прошу передати слово 
Парасюку.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець).  Я хоті в би звер -
нутися до попереднього виступаючого від “Блоку Петра Порошен -
ка” Вінника Івана Юрійовича  і нагадати, що два найнебезпечніші 
злочинні угрупування в країні знаходяться на Банковій і в Кабінеті 
Міністрів. Ось де злочинці  . 
Прокурори, які ки дали нас у тюрму, далі займають свої 
посади. Регіонали обираються на посади мерів, сидять у Вер -
ховній Раді України. Все більше бійців АТО, учасників Революції 
гідності і патріотів сидить по тюрмах: в маріупольському СІЗО та 
слідчих ізоляторах інших міст У країни. Ось результат вашої 
роботи.  
Вийдіть на вулицю і просто послухайте, що про вас кажуть 
люди. Те, що ви зараз кидаєте кістку військовим, нібито піклую -
чись про них, повірте, цей політичний піар вже нікому не потрібен. 
І пам’ятайте, після того як сюди  все ж таки зайдуть люди, вам 
ніхто не позаздрить.  
А вам, пане Юрію Луценко, я хотів би задати одне запитан -
ня. Можливо, не по темі. Ви ж борець з корупцією, правильно? 
Поясніть мені, будь ласка, чому в Службі безпеки України працює 
Василь Пісний? Всі в ц ьому залі знають хто він такий. То хто тут 
борець з корупцією? Думаю, точно не ви. Дякую за увагу.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Тимошенко, “Народний фронт”, будь 
ласка, до трибуни. Увімкніть мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань за побігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”). Друзі, скажу чітко, по суті того закон опроект у, який 
ми обговорюємо. Згадуючи , як ми рік тому пішли добровольцями 
на фронт, я с постерігаю за тим, що відбувається сьогодні в залі , 
і  мені стає трішки не по собі. Знаєте, тут сидить цілий зал людей, 
яким зручно і затишно працюється вже цілий рік, у той час як 
хлопці на передовій мокнуть,  мерзнуть, гниють і помирають 
в окопах.  
І дехт о з депутатів ще думає, підтримати цих хлопців чи ні, 
дати їм кошти чи не дати. Тилові криси, розумієте. Більшість з них 
“гульбанила” по нічни х клуба х у той час , як хлопці помирали на 
передовій. І вони ще думають, що мають право вирішувати , чи 
давати кошти  бійцям. Хлопці, нехай вам буде соромно! Ви маєте 
надати цим хлопцям все, що тільки  можна, бо ви зобов’язані їм 
до кінця вашого життя.  
Вітаю всіх бойових побратимів з Днем ракетних військ 
і  артилерії. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Ленсь кий Олексій, 
Радикальна партія.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радик альна партія Олега 
Ляшка).  Прошу передати слово Корчинській.  
 44 КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  
Ляшка).  Слава Украї ні! Цей закон опроект , без сумніву, треба під -
тримати. Ми мали прийняти його ще 10  місяців тому, коли наші 
добровольці і волонтери щоденно виконували на фронті роботу, 
яку мав здійснювати Кабінет Міністрів.  
Ми згадували про загиблих і травмованих волонтері в. 
Півроку тому, навіть більше, ми прийняли законопроект №1688 . 
Ніхто згідно з цим закон ом не був легалізований, не отримав ком -
пенсаці ї. Кабінет Міністрів кожного разу пояснює доб ровольцям, 
чому неможливо виконати цей закон. Тобто ми приймаємо за -
кони, які потім не працюють, Кабінет Міністрів їх не виконує.  
Я звертаюся до уряду і Адміністрації Президента: досить 
сидіти на головах у волонтерів, ці питання має вирішувати дер -
жава. Б езумовно, без допомоги волонтерів нам не обійтися, ми 
часто згадуємо їх тут, в парламенті. Але що ми робимо для того, 
щоб віддячити волонтерам за їхню працю? Ми саджаємо їх у тюр -
ми, ми їх переслідуємо, ми заводимо на них кримінальні справи. 
А депутати про  них згадують лише тоді, коли треба попіаритися на 
черговому законопроекті. Я вважаю, що ми з вами повинні зму -
сити державу працювати, а волонтери — це люди, котрі можуть 
лише допомагати їй у цьому. Слава Україні і слава волонтерам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іг ор Лапін, “Народний фронт”. Будь 
ласка, з трибуни. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”).  
Слава Україні! Шановні колеги, або ми займаємося політикою, або 
ми займаємося політиканством. У нас є чудовий законопроект, 
внесений у стіни парламенту. Як боєць батальйону “Айдар” скажу, 45 що наш батальйон на 99,9  відсотка  існував за рахунок волонтерів. 
Тому сп роби затягування розгляду законопроекту та небажання 
розглядати його за скороченою процедурою, на жаль, не призве -
дуть ні до чого хорошого.  
Після завершення ранкового засідання більшість колег з то -
го крила піде обідати, а дехто піде і вечеряти, і ми з вам и змар -
нуємо час, за який, можливо, цей закон врятував би не одну 
людину серед тих, хто існує на фронті за рахунок волонтерів. Тому 
я закликаю всіх народних депутатів: передзвоніть своїм колегам, 
нехай вже вийдуть з т ого буфету , сядуть за свої робочі місця  
і  проголосують за даний законопроект. І, як сказав представник 
комітету, не лише в першому читанні, а й в цілому. Чим швидше 
ми підтримаємо даний проект закону, тим швидше зможемо при -
ступити до розгляду інших законопроектів у цій сесійній залі. Тому 
закликаю своїх колег повернутися і зайняти свої робочі місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Барна Олег, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Слава Ісусу Хресту! Я хочу привітати своїх побрати -
мів по зброї моєї  мінометної бригади, Збройних Сил Україн и 
і добровольчих батальйонів з Днем ракетних військ і артилерії.  
Шановні депутати , шановні колеги ! Народ обрав нас для 
того, щоб ми навели порядок у державі, утримали нашу незалеж -
ність, допомогли військам захищати країну і підтримували наших 
волонтерів. Тому я дуже прошу вас у ці непрості часи реформ не 
просто кричати, а долучитися до  вирішення складних питань.  
У нас багато хто нарікає на прокуратуру. Шановні колеги, 
зараз проходить реформування місцевих прокуратур, впливайте 
і  долучайтеся до призначення їх керівників. Хочу зазначити, що 46 представники громадських організацій також маю ть право вплива -
ти на ці комісії.  
Другий момент.  У нашому суспільстві є давні протиріччя. 
Ми   хочемо жити в демократичній державі, але, разом з тим, 
поводимося так, ніби хочемо довести її до анархії. Ми вимагаємо 
дотримання правопорядку, але, разом з тим , хочемо, щоб він по -
чинався не з нас, а з нашого сусіда. Ми хочемо забрати повно -
важення у Президента, але, разом з тим, вимагаємо взяти відпо -
відальн ість за все, що відбувається в державі. Ми хочемо жити 
по-європейськи, але, поряд з тим, поводимося як за  радянських 
часів і керуємося їхніми колгоспними методами. Ми вимагаємо від 
Європи санкцій проти Росії, але, поряд з тим, знаходяться крику -
ни, які не хочуть вести перемовини з європейськими колегами 
з цього приводу.  
Шановні, ми заполітизували наше суспіль ство і Верховну 
Раду. І якщо ми говоримо про політичних в’язнів, таких як Надія 
Савченко, я дуже прошу не прирівнювати до їх числа тих, хто 
використовує патріотичні гасла у своїх корисливих, амбітних цілях. 
Я дуже хочу, щоб ми разом творили нову країну, що б наша земля 
і наша держава високо… Щоб Україна не перетворилася в країну 
постійних революцій і переворотів африканського типу. Давайте 
попрацюємо, друзі. Слава Україні! І слава героям -захисникам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Євтушок Сергій передає слово Юрію 
Левче нку. З трибуни, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”).  
Всеукраїнське об’єднання  “Свобода”, виборчий  округ №223 , місто 
Київ. Шановні телеглядачі і радіослухачі, шановний Український 
народе! Ця Верховна Рада не працювала три тижні. Чи, можливо, 
краще називати її “верховна зрада”. І от ми повернулися до цієї 47 зали і знову бачимо те ж лицемірство, лукавство,  ту саму відверту 
брехню, введення в оману. Три тижні депутати, в більшості своїй, 
обдурювали народ, тепер обдурюють його в цій сесійній залі.  
Щойно один із депутатів закликав колег повернутися 
з  їдальні, щоб мати змогу приймати закони. А ви розкажіть, де пу-
тати яких фракцій більше всього сидять в їдальні, розкажіть, хто 
з депутатів взагалі не голосує за закони, а хто просто відпочиває . 
Розкажіть ! Можливо, краще виключити їх з фракцій “Народного 
фронту” та “БПП”, а не закликати депутатів повернутися з їдал ьні. 
Розпускайте свої фракції, бо вони не працюють, а ваші депутати 
бігають і вирішують свої питання. І це лише один із прикладів.  
Якщо ми подивимося на цей закон опроект , можна помітити, 
що він  — квінтесенція того, що зараз відбувається. На перший 
погляд з дається, що це хороший закон, але насправді це лише 
подачка військовослужбовцям, коли однією рукою у людей заби -
рають гаманець, а іншою рукою дістають з цього гаманця 1  грив-
ню і кажуть: “А ви нам, будь ласка, за це подякуйте, ви нам 
подякуйте, ми ж вам цю  1 гривню з вашого гаманця віддали”.  
Закон стосується допомоги інвалідам і родинам загиблих. 
Можливо, нам краще попрацювати над тим, щоб армія була за -
безпечена належним чином, щоб живим солдатам платили зар -
плату належним чином, щоб родинам військовослуж бовців була 
надана нормальна соціальна допомога, замість того, щоб посила -
ти абсолютно непідготовлених людей на смерть за копійки, а по -
тім виділяти їм 1  гривню з того гаманця, який у них вкрали.  
Ви б краще розглядали проблеми розбиття приватних 
монополій , які знущаються над українською економікою. Але ви 
жируєте за їхній рахунок, а людям немає за що жити. Ви, може, 
розглядайте розірвання угоди з Республікою Кіпр, через яку що -
місяця виводи те сотні мільйонів доларів, а потім даєте людям 
декілька копійок на  похоронку.  
Коли я чую , як Президент розповідає про те, що ми не 
можемо перемогти через те, що у нас мобілізація виконана лише 48 на 40  відсотків, хочеться запитати: можливо, це відбувається тому , 
що солдатам платять копійки? Запропонуйте солдату зарплату 
15 тисяч і подивіться, як буде виконуватиметься мобілізація. То, 
може ви за такі закони голосуйте , а не займайтеся бутафорі єю. 
Це все бутафорія, лукавство і брехня. І цю Верховну Раду треба 
розпускати , бо ви працюєте лише на свою кишеню , а на людей 
не здатні  працювати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. І останній виступ, Береза Борислав. Будь 
ласка, з трибуни.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самови суванець) . Виборчий округ 
№213, місто Київ, партія “Рішучих громадян”.  Шановна громадо, 
добре, що у декого з вас є час поспілкуватися один з одним, по -
читати повідомлення на телефоні, запитати, в який ресторан кра-
ще сходити. Я бачу, що дехто з вас взагалі  не зацікавлений у тому, 
щоб брати учать у голосуванні, а  дехто взагалі не прийшов до 
зали. Зрозумійте, суспільство чекає від вас рішучих дій, рішучих 
та послідовних. Це по -перше.  
По-друге , скажіть, чи будуть колись у цій залі проголосо -
вані  закони, які міститимуть тлумач ення терміну “доброволець”? 
Взагалі, хлопці -добровольці, які повернулися з війни, колись 
отримають статус УБД чи якісь гарантії та соціальні виплати? 
Скажіть мені, чому , коли волонтери та добровольці пішли на війну, 
ми всі їм рукоплескали , казали: “Браво хлопці, ви — захисники, 
ви  —  кіборги”. І де зараз ваші голоси? Чому ви не згадуєте про 
цих добровольців у законопроекті?  
Тут присутні мої побратими. Дмитро Ярош, який є добро -
вольцем, але не має статусу УБД. Мій близький друг Сергій 49 Притула — волонтер, але у нього теж немає статусу УБД, жодних 
соціальних гарантій.  
Шановна громадо, я звертаюся до вас! Шановні народні 
депутати, які залишилися в залі! Віддайте свої голоси за цей 
законопроект та підготуйте новий. Коаліці є! Проголосуйте за с о-
ціальні гарантії добровольців. Нам терміново потрібно розтлума -
чити цей термін, бо хлопці, які повернулися з війни, не можуть 
розраховувати ні на що. Вони залишилися сам на сам зі своїми 
проблемами. Держава не гарантує їм нічого.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую. Отже, час для виступів депутатів 
завершений. У нас є процедура надання заключного слова допо-
відачу.  Пане Третьяков, чи є необхідність у заключному слові?  
Будь ласка, Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, хочу роз ’яснити питання 
добровольців та  волонтерів.  
Визначення терміну “волонтер” законодавчо врегульовано. 
Це був законопроект Тетяни Чорновол та інших депутатів, за який 
ми проголосували.  
Стосовно добровольців. Я хочу, щоб ви згадали законо -
проект №1688 авторства Комітету у справах ветеранів,  учасників 
бойових дій, учасників антите рористичної операції та людей 
з  інвалідністю, який очолює пан Третьяков. У ньому чітко ви -
значено, хто є добровольцем. Це громадяни України, які пішли 
захищати Україну та пізніше були легалізовані у складі офіцій них 
військових формувань Нацгвардії чи Міністерства оборони 
України.  
Спільно з Дмитром Ярошем ми внесли поправку, яка поши -
рює статус родин ветеранів війни на людей, які загинули, отрима -
ли поранення чи інвалідність І–ІІ ступеня, але не були легалізовані 50 в офіційних військових формуваннях. Ці люди вже сьогодні можуть 
отримати відповідний статус.  
Я згоден, що Служба з питань інвалідів та ветеранів 
Кабінету Міністрів України ще не почала ефективно виконувати 
цей закон. Але український парламент врегулював питанн я забез -
печення всіх добровольців, було поширено їх соціальний захист, 
захист військовослужбовців та членів їх сімей.  
Що стосується родин загиблих добровольців, які не були 
легалізовані в офіційних військових формуваннях, ця норма була 
чітко визначена у  законі, який набув чинності. Він проголосований 
і  підписаний Президентом. Що може зробити парламент, так це 
вимагати від уряду, який він призначав, виконувати цей закон. 
Давайте на цьому зосередимося. І досить займатися спекуля -
ціями. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Процедуру обговорення ми завер -
шили. Комітет пропонує проголосувати законопроект у цілому. 
Але я спочатку поставлю за основу . Якщо він знайде підтримку, 
ми проголосуємо і цю норму. Домовилися?  
Шановні колеги, я прошу приготуватися  до голосування 
і  зайняти свої робочі місця. Чи буде необхідна підтримка, якщо 
ми проголосуємо відразу за основу і в цілому? Так? Давайте про -
ведемо сигнальне голосування і зрозуміємо рівень нашої мобілі -
зованості.  
Шановні колеги, я оголошую сигнальне голосування щодо 
законопроекту №2556а. Прошу голосувати.  
“За” — 264. 
Дякую. Голоси є. Ставлю на голосування проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про статус ветеранів вій-
ни, гарантії їх соціального захисту” щодо виплати одноразової гро -
шової допомоги волонтера м, добровольцям, які захищають неза -
лежність,  суверенітет та територіальну цілісність України, та чле -
нам сімей загиблих ” (№2556а ) за основу і в цілому, з поправками, 51 які оголосив під стенограму голова комітету Третьяков. 
Голосуємо, будь ласка.  
“За” — 269. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні к олеги, надважливе питання — 
проект Закону “Про внесення змін до Закону Україн и “Про за-
гальнообов’язкове державне соціальне страхування” щодо за -
безпечення  діяльності фондів соціального страхування у період 
реорганізації” ( №2775 ). Доповідає Людмила Денісова , керівник 
профільного комітету. Наголошую, це друге читання. Вам роздана 
порівняльна таблиця. Шановні колеги, давайте підемо по по -
правках .  
Поправка  1, Королевська. Не наполягає.  
Поправка 2, теж не наполягає.  
Поправка 3. Не наполягає . 
Поправка 4, Папіє в. Не наполягає.  
Поправка 5, народний депутат Ленський. Не наполягає.  
Поправка 6, Королевська. Не наполягає.  
Поправка 7, Немировський. Не наполягає.  
Поправка 8, Козаченко. Не наполягає.  
Поправка 9, Демчак. Наполягає.  
Будь ласка, Демчак, 1 хвилина.  
 
ДЕМЧА К Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  До правління Фонду соціального стра-
хування з тимчасової вт рати працездатності входять профс пілки, 
роботодавці і представники держави. Суть поправки полягає у то-
му, що вона виключає можливість призначення Кабінетом Мініс трів 52 виконавчої дирекції у разі, якщо ці три органи впродовж двох 
місяців не проголосують за с клад правління. Інакше профспілки 
і  роботодавці будуть усунуті від можливості прийняття рішень. 
Тому прошу поставити поправку на підтвердження і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Людмил о Леонтіївн о.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Народний фронт”) . На моєму досвіді були ситуації, 
коли і місяць, і два, і три, а зараз вже практично 8  місяців  це 
рішення не може бути прийнято. Досі не призначений директор 
Фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездат -
ності. Зараз у цьому фонді взагалі два директори: один — призна -
чений за рішенням суду, інший — сам назвав себе директором.  
У держа ви повинна бути можливість вирішення цього питан -
ня у випадку, якщо сторони не домовляться. Тому що лише в цьо -
му тимчасовому фонді — 12 мільйонів застрахованих осіб, і їх 
треба комусь захищати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви не підтримуєте цю поправку?  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Ми не підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поправка  9, автор — народ -
ний депутат Демчак. Комітет не підтримав ц ієї поправк и, вона не 
була врахована. Прошу визначатися.  
“За” — 70. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 10, Папієв. Не н аполягає.  
Поправка 11, Демчак. Не наполягає.  
Поправка 12, Папієв.  
Будь ласка, народний депутат Папієв.  53 ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні народні депутати України, 
шановна Людмило Леонтіївно! Ви знаєте, що ця проблема виник -
ла в Фонді соціального страхування з тимчасової втрати праце -
здатності у зв’язку з прийняттям закону від 28  грудня 2014  року. 
Тоді я зазначав, що Цивільним кодексом і Законом України “Про 
державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб — під-
приємців ” не передбачено правонаступництво у зв ’язку з лікві -
дацією.  
Зараз на виконавчі дирекції покладають функції, які супере -
чать статті  106 Цивільного кодексу та статті  33 Закону України 
“Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб — 
підприємців ”. А ми знаємо, що якщо між нормами загал ьних і спе -
ціальних законів є протиріччя, верховенство мають норми спе -
ціальних законів, а в даному випадку — норми Цивільного кодексу. 
Шановні колеги, навіть якщо ви приймете цей закон, він не буде 
діяти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні ко леги, шановні народні депутати, 
пане Папієв! Ви знаєте, я б теж підтримала вас, якби це рішення 
було прийнято ще в травні місяці. На сьогоднішній день директор 
Фонду соціального страхування з тимчасової втрати працездат -
ності вже сім місяців не має ні стол у, ні стільця, ні заробітної 
плати — нічого. Правління фонду не працює з 1  січня 2015  року. 
Для того, щоб його створити та зібрати, потрібно багато часу. Це 
значно затягне процедуру. Тому я пропоную залишити редакцію, 
яку підтримав комітет. Комітет не підт римує дванадцяту поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні? Будь ласка, 
поправка  12. Не врахована комітетом. Автор — Михайло Папієв. 
Визначайтеся.  
“За” — 54. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  54 Поправка 14, народний депутат Демчак. Не наполяг ає.  
Поправка 15, Михайло Папієв. Наполягає.  
Будь ласка, народний депутат Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Шановні колеги, не треба бути провидцем, 
щоб зрозуміти, що цей закон у тому вигляді, в якому ми сьогодні 
за нього голосуємо... У перерві я мав розмову з мініст ром юстиції, 
в якій ми чітко і ясно розклали все по пол ичках. Я поставив  йому 
одне запитання: після того, як подадуть документи на реєстрацію 
цього фонду та реорганізацію інших фондів, якими нормами ви 
користуватиметеся — Цивільного кодексу України чи Зако ну 
України “Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних 
осіб — підприємців ”? Міністр юстиції сказав, що будуть викори -
стовуватися лише норми Цивільного кодексу і норми спеціального 
Закону “Про державну реєстрацію  юридичних осіб та фізичних 
осіб — підприємців ”.  
Тому норми, за які ви зараз проголосуєте, створять лише 
дуалізм законів і не будуть діяти. Дякую.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні на родні депутати, в матеріалах 
до  законопроекту, які були вам роздані, є висновок  Міністерства 
юстиції, в якому сказано,  що їх влаштовує такий варіант закону. 
Також хочу зазначити, що ми включили до ліквідкомісій сторони 
соціального діалогу: і профспілки, і роботодавці, і сторона уряду  — 
всі вони будуть присутні в ліквідкомісіях. Прошу не підтримувати 
цієї поправк и.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні? Будь ласка, 
поправка  15. Автор — Михайло Папієв. Не підтримана комітетом. 
Прошу визначатися.  
“За” — 38. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  19, народний депутат Леонід Козаченко . Не напо-
лягає.  55 Поправка 20 , Наталія Королевська. Не наполягає.  
Поправка 21, теж Королевська. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми розглянули всі поправки до законо -
проекту і можемо голосувати його в другому читанні та в цілому. 
Я прошу народних депутатів зайняти свої місця і підготуват ися 
до голосування.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про  загальнообов ’язкове державне соціальне страхування” щодо 
забезпечення діяльності фондів соціального страхування у період 
реорганізації ”. Це важливий і дуже необхідний закон, тому  я про-
сив би сконцентруватися.  Шановні колеги, зараз я поставлю його 
на сигнальне голосування щодо г олосування в другому читанні 
та в цілому.  
Ви знаєте позицію міністерства. Міністерство юстиції та 
комітет підтримують цей законопроект. Тому я прошу вас та кож 
підтримати його в другому читанні.  
Шановні колеги, сигнальне голосування. Будь ласка, в дру-
гому читанні та в цілому. Законопроект №2775, прошу підтр имати.  
“За” — 216. 
Шановні колеги (Шум у залі) . Я бачу. Це було сигнальне 
голосування. Будь ласка, зай міть свої робочі місця. Прошу ще раз 
підготуватися до голосування.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
загальнообов ’язкове державне соціальне страхування” щодо за-
безпечення діяльності фондів соціального страхування у період 
реорганіза ції” (№2775 ).  
Це дуже важливе питання, колеги, адже фонди працюють 
для соціального захисту людей. Cигнальне голосування в другому 
читанні та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 237. 
А тепер у другому читанні та в цілому, прошу голосувати.  
“За” — 237. 
Закон прийнято . Дякую, шановні колеги.  
————————————  56 Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “ Про 
загальнообов ’язкове державне соціальне страхування” щодо част-
кового фінанс ування санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних 
закладів ” (№1865 ). Цей закон стосується більше 40  тисяч людей. 
У  другому читанні та в цілому. Прошу по таблиці… Тут є ряд… 
Давайт е пройдемося по поправках відповідно до процедури.  
Поправка  1 Королевської. Не наполягає.  
Поправка  2, Королевська. Не наполягає.  
Поправка  4, Королевська. Не наполягає.  
Поправка  8, Королевська. Не наполягає.  
Поправка  9, Вікторія Пташник. Не наполягає.  
Попра вка 10, Людмила Денісова. Врахована.  
Поправка  11, народний депутат Наталія Королевська. 
Не наполягає.  
Поправка  15. Теж не наполягає.  
Поправка  17, Пташник. Не наполягає.  
Поправка  20, народний депутат Пташник.  
Будь ласка, народний депутат Пташник, поправка 20. 
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Дякую. Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу на те, що 
у  цьому законоп роект і пропонується надавати часткове фінансу -
вання лише санаторіям -профілакторіям вищих навчальних закла -
дів, а не всім санаторіям -профілакторіям.  
Такий підхід є вибірковим, він не відповідає Конституції 
України повн ою мірою. Тому ми скористалися порадою  ГНЕО 
і   у   своїй 20 -ій поправці з апропонували додати нову статтю  29 
з позначкою  1 і зазначити три принципово важливі моменти.  
По-перше, те, що доступ до оздоровлення у відповідних 
санаторіях -профілакторіях є відкритим для інших суб’єктів со -
ціального ст рахування.  Це логічно, адже фонд наповнюється не 57 лише працівниками вищих навчальних закладів, а й всіма працюю -
чими громадянами України.  
По-друге, те, що часткове фінансування буде здійснюватися 
на засадах відкритого конкурсу.  
І, по-третє, те, що розмір ча сткового фінансування санато -
ріїв вищих навчальних закладів залежатиме від кількості місць, 
які… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  секунд. Завершуйте. Далі — 
Людмила Денісова.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. І те, що розмір часткового фінансування 
санаторіїв вузів залежатиме від кількості місць, що виділяються 
цими санаторіями на потреби фонду.  
Саме про це йдеться в поправці. Тому я прошу депутатів…  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги, коли ми внесли на розгляд 
цей законопроект, таких санаторіїв та профілакторіїв при вищих 
навчальн их закладах було 57. Багато студентів отримувало додат -
кові страхові виплати. Зараз їх залишилося дев’ять . Тобто ми 
зараз створюємо умови лише для дев’яти  навчальн их закладів.  
Я дуже прошу, давайте підтримаємо цей законопроект  
в  редакції, яку погодив комітет,  а потім будемо доопрацьовувати 
закон про Фонд соціального страхування з тимчасової втрати 
працездатності, який працюватиме завдяки цьому закону. Зараз 
такого фонду немає.  
Комітет не підтримав ц ієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наполягаєте на тому, щоб по ставити 
поправку на голосування? Будь ласка, поправка Вікторії Пташник. 
Не підтримана комітетом. Прошу визначатися.  
“За” — 113. 
Рішення не прийнято.  58 Шановні колеги, поправка  21, народний депутат Мельничук. 
Не наполягає.  
Поправка 22, Наталія Королевська. Не  наполягає.  
Поправка 23. Теж не наполягає.  
Все, шановні колеги, ми розглянули всі поправки. Є про -
позиція проголосувати цей законопроект у другому читанні та 
в цілому.  
Прошу зайняти свої місця і  підготуватися до голосування 
в  другому читанні та в цілому  за проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “ Про загальнообов ’язкове державне со-
ціальне страхування” щодо часткового фінансування санатор іїв-
профілакторіїв в ищих навчальних закладів ”. Нагадую, що питання 
стосується більш е ніж 40  тисяч людей.  
Будь ласка, сигнальне гол осування в другому читанні та 
в цілому, законопроект №1865. Прошу колеги, голосуємо.  
“За” — 202. 
Шановні колеги, маємо складну ситуацію з цим законо -
проектом.  
Будь ласка, коментар народного депутата від профільного 
Комітету з пита нь науки і освіти Співаковського, 1 хвилина.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, я про шу підтримати цей законо -
проект, тому що так ми зможемо захистити 40  тисяч наших  
студентів шляхом профілактики захворювань. Ці кошти просто 
необхідні для збереження санаторіїв -профілакторіїв, вони мати -
муть можливість фінансувати штатний розпис за рахунок фонду. 
Все інше беруть на себе вищі навчальні заклади.  
Шановні колеги, підтримайте студентів, ми дуже просимо 
вас. Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, давайте ще раз. Ми 
послухали коментар народного депутата від профільного Комітету 
з питань науки  і освіти.  
Колеги, давайте ще раз проведемо сигнальне голосування 
по законопроекту №1865 щодо часткового фінансування санато -
ріїв-профілакторіїв вищих навчальних закладів. Будь ласка, зай -
міть свої місця. Прошу голосувати.  
“За” — 209. 
Шановні колеги, сиг нальне голосування дало нам 
209 голосів.  
Є інший варіант, направити його… (Шум у залі). Добре, 
давайте послухаємо виступи від фракцій, по 1  хвилині. Будь ласка, 
Ліліє Гриневич.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіт и (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги, дуже просимо вас уважно поставитися до цього 
законопроекту, тому що санаторії -профілакторії вищих навчальних 
закладів є надзвичайно важливими для збере ження , їх залиши -
лося не так багато.  
Цей закон допоможе збалансувати ситуацію. Університети 
та вищі навчальні заклади намагаються утримувати ці профілакто -
рії. Якщо ми заберемо можливість співфінансування, ці санаторії -
профілакторії, що є єдиним місцем оз доровлення студентів, 
зникнуть.  
Тому ми дуже просимо проголосувати за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Іван Григорович Кири -
ленко, “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”) . Шановні колеги! Прислухайтеся до того, що 60 сказали попередні виступаючі. Колеги наголосили на надзвичайно 
резонансній соці альній складовій.  
Шановні друзі, подивіться на наше студентство. Скільки там 
дітей, які ледве -ледве зводять кінці з кінцями. Стипендії на всіх не 
вистачає, потрібно платити за місце в гуртожитку, харчування 
подорожчало.  
Таким чином керівництво вузів матим е змогу підтримати 
знедолених. Їх, правильно сказав Голова Верховної Ради, близько 
40 тисяч. Ця допомога виділяється один раз на рік.  
Сума невелика, крім того, це соціальна допомога. Давайте 
проголосуймо всім залом, незважаючи на наші політичні кольори, 
і підтримаємо дітей наших. Це серйозна гуманітарна місія. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Михайло Папієв, 
“Опозиційний блок”.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні народні депутати України! 
Реальний розклад  голосів  народних депутатів України свідчить 
про те, що  у нас сьогодні є два варіанти виходу з цієї ситуації. 
Перший варіант — направити цей законопроект на повторне друге 
читання.  
Другий варіант. Для того, щоб він набрав голоси в цілому  
як   закон , треба повернутися до поправки народного депутата 
Пташник і  проголосувати її. І тоді ми отримаємо 260  голосів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги! Будь ласка, народ -
ний депутат Гіршфельд, “Воля народу”.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. Уважаемые коллеги! Помочь студентам, 
безусловно, нужно, только не таким образом. Санатории и про -
филактории при вузах являются непрофильным активом. Их сего -
дня финансируют , и они, как правило, убыточные. Поэтому, если 61 мы хотим помочь студентам, давайте выделим целевые деньги , 
на которые вузы будут покупать путевки. И не будет никакой кор-
рупции в содержании этих санаториев, а мы сможем оздоровить 
студентов. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, народний депутат 
Сисоєнко, “Самопоміч”.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загально державний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Фракція “Об’єднання “Самопоміч” не буде підтримувати 
даний законопроект, оскільки він передбачає фінансування за ви -
бірковим принципом. Дійсно, необхідно, щоб кошти, які  передба -
чені цим законопроектом, у першу чергу, пішли на фінансування  
кафедр фізкультури у тих вузах, які активно закривають такі 
кафедри.  
І що стосується санаторіїв. За принципом конкурсу мають 
використовуватися кошти з державного бюджету, а не ті, що 
запропоновані даним законопроектом. Тому пропонуємо повер -
нути цей законопроект на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Народний депутат Іван 
Рибак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань еколо гічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! До чого тут кафедра фізкультури? 
Ми говоримо про знедолених студ ентів, які приїжджають із сіл, їм 
необхідна мінімальна підтримка. На сьогоднішній день це відбу-
вається цілком прозоро, прозоріше за будь -що інше. Сь огодні ці 62 путівки розподіляють профкоми. Це мінімальна допомога, яку ми 
повинні надати. Тут немає ніякої ко рупції. Давайте допоможемо 
цим 40  тисячам студентів , і крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Друзі, дуже багато 
бажаючих виступити. Кожен виступаючий від фракцій отримав по  
1 хвилині. Тепер послухаємо думку комітету. Лілі є Гриневич, будь 
ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, я хочу пояснити, що це за 
гроші і на що вони підуть. Вони підуть не на путівки, а на Фонд 
оплати парці медичних працівників, тільки на це. До чого тут 
кафедри фізкультури? Не треба змішувати ці поняття.  
Так ми зможемо оплатити п рацю медичних співробітників, 
яка є надзвичайно важливою для університетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи влаштовує фракцію така позиція? 
Це оплата праці медичних працівників, а не фінансування кафедр.  
Колеги, давайте ще раз підготуємося до голосування. Будь 
ласка, 30  секунд, народний депутат Гордєєв, і потім Григорій 
Заболотний.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колег и, під час виборчого процесу ми всі розповідаємо про те, що 
ми за молодь, що ми забезпечимо  їм умови для здорового життя 
і  т.д. А сьогодні не можемо вирішити елементарну проблему від -
новлення програми оздоровлення молоді, наших студентів. Ми не 
дозволяємо  їм це робити. Хто ми після цього, друзі?  
Я вас прошу, давайте консолідуємо зусилля. Давайте 
переглянемо поправку Пташник, але зробимо крок назустріч 
нашій молоді. Дякую всім.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую щиро. Григорій Заболотний, 1  хви-
лина, і переходимо до голосув ання. Друзі, прошу зайняти свої 
місця.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, ша новний Володи -
мире Борисовичу, ви знайомі з цією проблемою. У нас у Вінниці  
з  дев’яти вищих навчальн их закладів, що мали профілакторії і са -
наторії, залишився лише один — педагогічний університет.  
Хто лікується в цих закладах? Як правило, діти з багато -
дітних сімей, діти -інваліди, діти -сироти. І мені абсолютно незро -
зуміла позиція колег із “Самопомочі”, які не хочуть підтриму -
вати     законопроект. Зараз питання стосовно того, хто має 
оздоровлюватися в цих закладах, допомагають вирішувати проф -
спілкові ком ітети. Гриневич сказала правильно, ці кошти підуть на 
медичний персонал, який обслуговує цих дітей.  
Я дуже прошу, колег із “Самопомочі” підтримати цей 
законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
місця. Я хочу ще раз закликат и вас взяти участь у голосуванні та 
підтримати цей законопроект. Ви почули аргументи профільного 
комітету та народних депутатів.  
Сигнальне голосування в другому читанні та в цілому, 
законопроект №1865. Він стосується соціального захисту молоді, 
яка наспра вді цього потребує. Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 226. 
Друзі, у нас є 226  голосів. Треба, щоб всі взяли участь 
у голосуванні. Будь ласка, друге читання.  64 Колеги, була пропозиція проголосувати поправку Вікторії 
Пташник. Поправка  20 була відхилена комі тетом. Будь ласка, 
Вікторія Пташник, 1  хвилина.  
Увага! Заспокойтеся.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги, я зачитаю свою поправку.  
“Стаття  291. Часткове фінансування санаторіїв -профілакто -
ріїв вищих навчальних закладів.  
Фонд укладає угоду щодо часткового фінан сування 
санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закладів за умови, що 
доступ до оздоровлення у відповід них санаторіях -профілакторіях 
є відкритим для інших суб ’єктів соціального страхування. Часткове 
фінансування  санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальни х закладів  
здійснюється на засадах відкритого конкурсу, порядок проведен -
ня якого затверджується Фондом. Розмір часткового фінансування  
санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закладів залежить від 
кількості місць, які виділяються цими санаторіями -профі лакторія -
ми на потреби Фонду.  
Таке фінансування здійснюється Фондом у межах асигну -
вань, які щорічно визначаються при затвердженні бюджету  Фонду 
на наступний фінансовий рік ”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Ця поправка не була 
підтримана коміт етом. Але я зараз поставлю її на голосування.  
Поправка  20. Будь ласка, визначайтеся. Колеги, ви зайняли 
свої місця? Зупиніть голосування. Денісова, 1 хвилина.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги, ця поправка була б доціль -
ною, якби санаторії -профілакторії надава ли фонду путівки. Жод-
них путівок фонду не надається. Мова йде про медичні кабінети,  
які є у вищих навчальн их закладах. У договорах між фондом і ву -
зами зазначається, яка частина ф інансується за рахунок фонду, 65 а  яка — за рахунок ВО ОЗ (ВО ОЗ фінансує  не мен ше 50  відсотків) 
і  на що йде це фінансування. Це не путівки, це, наприклад, фінан -
сування стоматологічного кабінету, де студентам ставитимуть 
пломби за 20  гривень, а не за 200, як в інших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ви зрозуміли, що мова йде 
про оплату п раці медичних працівників, а не путівок на оздоров -
лення? Тому зараз я поставлю на голосування поправ ку 20, а по -
тім — законопроект у другому читанні та в цілому. І прошу його 
підтримати.  
Колеги, поправка  20, Вікторія Пташник. Не підтримана комі -
тетом. Бу дь ласка, визначайтеся.  
“За” — 174. 
Не знайшла необхідної кількості голосів.  
Тепер ставлю на голосування законопроект №1865 у дру-
гому читанні та в цілому. Прошу голосувати. Ні, спочатку ми  
проведемо сигнальне голосування. Дуже важливо, щоб ми не 
провалил и цього закон у. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 224. 
У нас є 224  голоси. Голосуємо? Голосуємо. Шановні колеги, 
в другому читанні і в цілому.  
“За” — 234. 
Закон прийнято .  
Колеги, я думаю, що ренту на газ ми будемо голо сувати 
з такою ж наполегливістю.  
Шановн і колеги, відповідно до Регламенту оголошую 
ранкове засідання Верховної Ради закритим. Вечірнє засідання 
відбудеться о 16 годині. Дякую.  
 66 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із зая вами народні депутати України:  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “Під час 
голосування про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “ Про загально -
обов’язкове державне соціальне страхування” щодо часткового 
фінансування санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закла -
дів” з поважних причин я не була присутня в сесійній залі і не 
змогла проголосувати.  
Прошу врахувати мій голос “за” в рез ультатах голосування 
щодо прийняття вищезазначеного законопроекту”.  
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, 
Донецька область, політична партія “Опозиційний блок”) : “Під час 
голосування про прийняття у другому читанні та в цілому проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про загально -
обов’язкове державне соціальне страхування” щодо часткового 
фінансування санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закла -
дів” з поважних причин я не був присутнім в сесійній залі і не зміг 
проголосувати.  
Прошу  врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо прийняття цього законопроекту в другому читанні та 
в цілому”.  
 
 