є  
(Четвер, )  
 
 
Інформація про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання міжфракційного  
 депутатського об’єднання “Голос громади”  …4 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо реформування  
 системи управління автомобільними дорогами  
 загального користування”  …5 
 
 
Прийняття законів:  
 “Про державну реєстрацію юридичних осіб,  
 фізичних осіб — підприємців та громадських  
 формувань”  …7 
 
 “Про державну ре єстрацію речових прав на нерухоме  
 майно та їх обтяжень”  …31 
 
 “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
 щодо фінансової забезпеченості надання  
 адміністративних послуг органами місцевого  
 самоврядування”  …35 
 
 “Про внесення змін до Кримінального кодексу Україн и 
 щодо удосконалення порядку зарахування судом строку  
 попереднього ув’язнення у строк покарання”  …43 
 
 
Включення проектів законів до порядку денного сесії  …37, 40, 41  
 
 
Голосування щодо включення до порядку денного  
 сесії проектів законів  …38, 40  
 
 
Прийняття рішення про повернення в комітет на повторне  
 перше читання проекту Закону “Про оцінку впливу  
 на довкілля”  …50 2 Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення зміни до Закону України “Про статус  
 і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок  
 Чорнобильської катастрофи”  …62 
 
 “Про внесення зміни до Регламенту Верховної Ради  
 України щодо оптимізації законодавчого процесу”  …70 
 
 
Розгляд проектів постанов:  
 “Про внесення змін до Постанови Верховної  
 Ради України “Про обрання  голів, перших заступників,  
 заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної  
 Ради України восьмого скликання  та обрання голови,  
 заступника, заступників голови, секретаря та членів  
 Спеціальної контрольної  комісії Верховної Ради  
 України з питан ь приватизації ” …82, 84  
 
 “Про дострокове припинення повноважень  
 народного депутата України Огнєвіч З .Л.” …82, 84  
 
 “Про дострокове припинення повноважень  
 народного депутата України Атрошенка  В.А.” …83, 84  
 
 “Про дост рокове припинення повноважень  
 народного депутата  України Філатова Б.А.”  …84 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …89 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу заходити до сесійної зали і займати свої місця. 
Хочу підкреслити, що сьогодні також дуже важливий день з точки 
зору розгляду базових принципових питань, одним із яких є пи -
тання децентралізації в лади. Як ви знаєте, було прийнято рішення 
про те, щоб сьогоднішній день присвятити розгляду питань освіти. 
Але за пропозицією Комітету з питань науки і освіти ми переноси -
мо розгляд цього питання на 10  грудня, з тим щоб його  ретель -
ніше підготувати. Законо проект про освіту є дуже великим, багато 
чого треба ще доопрацювати і обговорити в стінах парламенту.  
Тому сьогодні ми будемо розглядати питання децентраліза -
ції, яке складається з двох частин. Перша частина питання пов’я -
зана з адміністративними послугами . Я вважаю, ми маємо знищи -
ти оцю маразматичну пострадянську гібридну систему, яка поро -
джувала корупцію, і зробити послуги для людей простішими, 
доступнішими. Думаю, ми будемо тут єдині.  
Друга  частина питання стосується територіальних громад. 
159 утворени х територіальних громад провели свої вибори, і їх 
треба підтримати. Прийнявши технічні рішення, ми дозволимо їм 
бюджетуватись, фінансуватись, реєструватись так, як це необхід -
но. Питання створення на базовому рівні спроможних терито -
ріальних громад є надзв ичайно важливим для децентралізації.   
Також сьогодні ми маємо розглянути проект Закону “Про 
державну службу”. Це надзвичайно важливий законопроект, над 
яким профільний комітет разом з експертним середовищем, 4 представниками фракцій працювали понад рік, пров івши титанічну 
роботу, для того щоб вийти на ту редакцію, яку міг би підтримати 
український парламент. Найголовніше — отримати механізми що -
до створення професійної державної служби. В Україні має бути 
професійна армія, професійне військо, професійний держ авний 
службовець, який має не просто ходити на роботу, породжувати 
корупцію і отримувати заробітну плату, а якісно виконувати свої 
обов’язки.  
Пропоную розглянути проект Закону “Про наукову і науково -
технічну діяльність”, підготовлений до другого читання, який є 
одним із освітянських законопроектів. Немає сенсу переносити 
його розгляд аж на 10 грудня.   
Як бачите, нам треба розглянути декілька десятків законо -
проектів, у тому числі й той, який дозволить нам отримувати всі 
матеріали не на папері, а  в електрон ному вигляді. Це означає, що 
в нас з’явиться можливість впроваджувати в нашу роботу нові 
технології.  
Шановні колеги, законопроектів багато, і вони є потрібними. 
Я розраховую на те, що ми дуже предметно і дуже системно 
будемо працювати щодо прийняття рішен ь. До речі, вчора ми 
достатньо непогано попрацювали, та й у вівторок був резуль -
тативний день. Тому сьогодні ми маємо продовжити ефективну 
роботу українського парламенту.  
Шановні колеги, прошу швидше займати свої місця і готу -
ватись до реєстрації.   
Увімкн іть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалося 316  народних депутатів. 
Ранкове засідання Верховної Ради оголошується відкритим.  
 
———————————  
 
Колеги, оголошую про створення у Верховній Раді восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Г олос 5 громади”, співголовами якого обрано народних депутатів: Таруту 
Сергія Олексійовича, Домбровського Олександра Георгійовича, 
Скрипника Олексія Олексійовича.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких закон одавчих актів України щодо рефор -
мування системи управління автомобільними дорогами загального 
користування” ( №0954 ). Друге читання. Таблицю підготовлено.  
Колеги, прошу вашої уваг и! Сконцентруйтеся! Розглядаємо 
поправки.  
Поправка 2 народного депутата Унгуряна. Не наполягає.  
Поправка 18 народного депутата Унгуряна. Не наполягає.  
Усі інші поправки враховані.  
Слово має голова Комітету з питань транспорту Дубневич 
Ярослав Васильович . Потім висловиться міністр.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати!  Вашій  увазі пропонується 
для повторного розгляду проект закону №0954 щодо передачі  
загальнодержавних доріг місцевого значення органам місцевого 
самоврядування. За пропозицією транспортного комітету його 
було відправлено на повторне друге читання для внесення низки 
поправ ок, одна із яких, на думку  транспортного комітету, є дуже 
важливою, а саме щодо вступу закону в дію за  умови  створення 
дорожнього фонду.  
Зважаючи на те, що із зареєстрованих законопроектів 
№2724  та №2725  законопроект №2725 на відміну від законопро -
екту №2724 ще не розглянутий профільним комітетом, є пропози -
ція відправити законопроект №0954 в комітет на доо працювання, 6 з тим щоб потім подати їх в пакеті. Бо якщо ми  проголосуємо за 
передачу загальнодержавних доріг місцевого значення органам 
місцевого  самоврядування, ми зобов’язані забезпечити фінансу -
вання ремонту цих доріг.  
Тому пропозиція моя як голови комі тету така:  відправити 
законопроект №0954 на повторне друге читання, з тим щоб під -
готувати його для розгляду в  пакеті з проектами №2724, №2725 
щодо створення дорожнього фонду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Анатолій Матвієнко. Будь ласка. Потім послух аємо міністра.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Цей зако -
нопроект з точки зору децентралізації  є доцільним. Але офіційн а 
позиція Міністерства фінансів заперечує створення дорожнього 
фонду. Оскільки це питання не узгоджено в уряді, ми не можемо 
передавати дороги без відповідного механізму фінансування. 
Проект цієї ініціативи варто підтримати в цілому, але лише після 
прийнят тя законів щодо дорожнього фонду, його розподілу на 
державний та місцеві бюджети.  
Тому, щоб не створити колізії, я прошу або зняти з розгляду 
даний законопроект, або проголосувати про направлення його на  
повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово м ає міністр інфраструктури 
Пивоварський. Будь ласка.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М., міністр інфраструктури України. 
Доброго дня, шановні колеги! Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Прийняття даного законопроекту наближує мрію українців 7 до якісних європейських доріг.  Він є революційним. Наші сусіди 
(білоруси, поляки, чехи, словаки та інші країни) вже це пройшли.  
Норми цього законопроекту не лише децентралізують до -
рожнє господарство, а й чітко визначають, хто несе відповідаль -
ність за дороги державного та місцевого зн ачення, вводять понят -
тя семирічних контрактів на експлуатацію доріг, чого ніколи не 
було в нашій країні, і жодна компанія, яка займається експлуата -
цією доріг, не могла собі дозволити зробити нормальний інвести -
ційний горизонт для закупівлі техніки, вводя ть нове поняття 
“FIDIC ” — нові міжнародні стандарти контролю якості інженерії.  
Проте, беручи до уваги щойно запропоновану позицію 
транспортного комітету, думку якого я поважаю, погоджуюсь з  про-
позицією про повернення цього законопроекту на друге читання, 
з тим щоб розглядати його в пакеті з законопроектами про 
дорожній фонд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, за рішенням профільного 
комітету ми відкладаємо розгляд законопроекту №0954, з тим 
щоб розглянути його в пакеті з іншими законопроектами.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду в  другому читанні питань 
децентралізації.  
Шановні колеги, пропонується розгляд законопроектів 
№2983, №2982, №2981, які пов’язані між собою з точки зору де -
централізації адміністративних послуг. Думаю, зараз логічно роз -
глянути поправки кожного із цих проектів, потім перейти до голо -
сування. Немає заперечень? Немає.  
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про державну 
реєстрацію юридичних осіб, фізичних осіб — підприємців та гро -
мадських формувань” ( №2983 ). 8 Доповідає  голова Комітету з  питань промислової політики 
та  підприємництва Галасюк Віктор Валерійович. Будь ла ска, 
3 хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики т а підприємництва ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олег а 
Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги на -
родні депутати! Представляю вашій увазі проект Закону “Про дер -
жавну реєстрацію юридичних осіб , фізичних осіб — підприємців 
і  громадських формувань”. Даний законопроект є справжньою 
системною і глибокою реформою реєстраційної системи України. 
Коротко поясню його суть.  
Даним законопроектом пропонується відійти від жорсткої 
бюрократичної вертикалі, яка сьогодн і існує в Міністерстві юстиції, 
передавши органам місцевого самоврядування, місцевим держад -
міністраціям, нотаріусам повноваження з надання адміністратив -
них послуг у сфері державної реєстрації юридичних осіб та фі -
зичних  осіб — підприємців. Це дозволить г ромадянам і підприєм -
цям отримати інший якісний сервіс, причому не в режимі моно -
полії, як це є сьогодні, а в режимі вільної конкуренції (понад сім 
тисяч нотаріусів по всій країні!).  
Законопроектом передбачається скоротити перелік 
документів, що вимагаютьс я, запроваджується абсолютно прозо -
рий єдиний реєстр, який буде доступний і підконтрольний всім 
громадянам. Це реформування передбачає передачу до місцевих 
бюджетів близько 1  мільярда гривень, що є справжньою де -
централізацією.  
Також передбачається підвище ння відповідальності реєстра -
торів, уніфікація процедури державної реєстрації юридичних осіб , 
фізичних осіб — підприємців, скасування паперових виписок, за -
провадження електронного вигляду ведення через портал єдиних 
електронних сервісів.  9 Хочу сказати, що цей проект є прикладом плідної співпраці 
Міністерства юстиції, яке взяло на себе основну частину з роз -
роблення законопроекту, та наро дних депутатів з усіх фракцій 
і груп. 
Шановні колеги, це є справжній системний крок до того, 
щоб зробити сервіси доступніш ими, ближчими, щоб ніхто не міг 
сказати, що десь існує корупція, бюрократія. Кожна місцева влада 
тепер знатиме, що від неї залежить якість послуг, які надаються.  
Хотів би наголосити на уточненні, яке комітет пропонує 
врахувати під час прийняття законопроек ту №2983 у другому чи -
танні та в цілому. Сьогодні в Одесі створений і успішно функціо -
нує Будинок юстиції. Для того, щоб він міг продовжити функціону -
вання, і ця позитивна практика могла впроваджуватися в інших 
містах України, комітет пропонує внести такі поправки (я прошу 
зафіксувати це під стенограму):  
Перше. З абзац у п’ятого пункту  17 частини першої статті  1 
законопроекту слова “критерії та вимоги до яких, а також порядок 
проходження акредитації та моніторингу яких визначає Кабінет 
Міністрів України” вик лючити.  
Друге. Доповнити пункт  17 абзацами такого змісту: 
“Акредитованим суб’єктом може бути юридична особа публічного 
права, у трудових відносинах з якою перебуває не менше, ніж три 
державні реєстратори, та яка до початку здійснення повноважень 
у сфері д ержавної реєстрації прав уклала договір страхування ци -
вільно -правової відповідальності з мінімальним розміром страхо -
вої суми в тисячу мінімальних розмірів заробітних плат.  
Договір з іншим суб’єктом державної реєстрації прав та/або 
нотаріусом у разі, коли  акредитований суб’єкт здійснює повнова -
ження виключно в частині забезпечення прийняття та видачі до -
кументів у сфері державної реєстрації прав.  
Акредитація суб’єктів та моніторинг відповідності таких 
суб’єктів вимогам акредитації здійснюється Міністерство м юстиції 
України в порядку, встановленому Кабінетом Міністрів України”.  10 Окрім цього, у зв’язку з надходженням величезної кількості 
поправок — 421, із яких враховано повністю, частково або редак -
ційно — 259, відхилено — 162, законопроект потребує техніко -
юридичного опрацювання (зміна нумерації низки статей і таке 
інше), яке ми за вашим дорученням здійснимо спільно з Головним 
юридичним управлінням.  
Шановні колеги, звертаюся до вас з проханням підтримати 
законопроект №2983, цю глибоку радикальну реформу реєст ра-
ційної системи України, яка зробить сервіси ближчими до людей, 
забезпечить конкурентність їх надання, надасть додаткові бюдже -
ти для місцевих громад, в редакції комітету з урахуванням попра -
вок, які я щойно озвучив, та техніко -юридичним опрацюванням.  
Володимире Борисовичу, шановні колеги, у зв’язку з вели -
чезною кількістю поправок та з урахуванням цілісного характеру 
законопроекту, в мене є пропозиція проголосувати ad hoc, без 
розгляду окремих поправок в редакції комітету і з урахуванням 
того, що я щойн о озвучив під стенограму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується міністр юстиції Павло Петренко.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України. Шановні народні 
депутати! Шановний Голово! Я хочу подякувати всім народним 
депутатам, які брали дуже активну учас ть у розробленні цих трьох 
законопроектів. Це той випадо к, коли Верховна Рада спільно 
з  урядом протягом останніх семи місяців зробили дуже якісний 
продукт, який стосується кожного українця. Ідеться про знищення 
одного із найкорумпованіших органів — Держав ної реєстраційної 
служби, створеної в 2011  році, ціль якої — створювати перепони 
під час реєстрації, розводити бюрократію та збирати хабарі.  
Цими законопроектами пропонується ввести дуже багато 
новацій, які передбачають повну відмову Міністерства юстиції від 
функції реєстрації. Ми є першим міністерством, яке відмовляється 11 від своєї функції. Пропонується передати повноваження і фінан -
сові ресурси на місця, запровадити електронні сервіси, створити 
конкуренцію у сфері реєстрації — український громадянин матим е 
можливість отримати якісний сервіс з реєстрації у нотаріуса, 
місцевого органу влади, в Центрі об’єднаної громади, в Будинку 
юстиції,  який має створити відповідна обласна державна 
адміністрація.  
Норми цих законопроектів стосуються 20  мільйонів українців , 
які протягом року звертаються до органів юстиції за різного роду 
сервісами. Фактично у нашій державі створюється нова філософія 
надання цих сервісів.  
Усі положення узгоджені. Є велике проха ння прийняти ці за -
конопроекти в редакції, що пропонують комітети.  Проекти законів 
комплексні,  врегульовують між собою дуже багато процедурних 
моментів.   
Після дуже багатьох раундів обговорення цих проектів було 
визначено  декілька питань, які  потребують вашої уваги. Питання 
стосовно акредитованих суб’єктів, тих, які можу ть надавати такого 
роду послуги. Депутати  висловлювали застереження і просили 
виписати вимоги до цих суб’єктів.  
Пане Голово, якщо ви дозволите, я озвучу формулювання, 
яке можна включити до двох законопроектів, з тим щоб зняти 
питання, які виникли у низки депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Перше. Ми хочемо запропонувати, щоб 
акредитованими суб’єктами, які могли б надавати реєстраційні 
послуги, були ще й державні комунальні підприємства, такі, на -
приклад, як в Одесі — Будинок юстиції, і вип исати це в проекті 
так: “Акредитованими суб’єктами можуть  бути юридичні особи 
публічного права, тобто державні і комунальні підприємства, у тру -
дових відносинах з якими  перебуває не менше трьох державних 12 реєстраторів та які до початку здійснення повноважен ь у сфері 
державної реєстрації уклали договори страхування цивільної 
відповідальності з мінімальним розміром страхової суми у тисячу 
мінімальних розмірів заробітних плат, встановлених Законом на 
1 січня календарного року.  
Договори з іншими суб’єктами держа вної реєстрації прав 
та/або нотаріусом на вчинення відповідних функцій фронт -офісу 
здійснюватимуться Міністерством юстиції відповідно до положень, 
визначених Каб інетом Міністрів ”. Тобто крім місцевих органів вла -
ди ми пропонуємо надати можливість державним  адміністраціям 
створювати комунальні підприємства, які так само надаватимуть 
якісний сервіс.  
Друге. У законопроекті, підготовленому до першого читання, 
пропонувалося введення в дію цього закону з 1  січня 2016  року. 
Тобто всі місцеві органи влади повинні в иконувати функції реє -
страції. Депутати пропонують, щоб там, де місцеві органи влади 
не встигнуть почати виконувати функції реєстрації з 1  січня, ці 
функції виконували б реєстратори Міністерства юстиції. Я пропо -
ную, щоб ми цю дату обмежили присічним строк ом — 30 квітня 
2016  року. Тобто в пункті  2 частини третьої прикінцевих та пере -
хідних положень пропонуємо доп исати, що на тих територіях, 
де місцеві органи влади ще не взяли на себе функцію реєстрації, 
до не пізніше 30  квітня 2016  року їх здійснюватимуть о ргани дер -
жавної реєстрації Міністерства юстиції.  
Шановні колеги, всі інші положення узгоджені. Це рефор -
маторські закони. З першого дня відповідно до норм цих законів 
функцію реєстрації надаватимуть сім тисяч нотаріусів. Ми знімемо 
черги, бюрократію, ство римо реальний комфорт для українців.  
Прошу підтримати ці законопроекти в редакції комітету з ти -
ми пропозиціями, які я щойно озвучив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  13 Шановні колеги, фактично до цього ми йшли півтора року. 
Усі адміністративні послуги особливо з 2010 п о 2013  роки були 
централізовані і корумповані. Децентралізація і таке спрощення 
поставлять крапку в пострадянській маразматичній системі послуг . 
Це надзвичайно важливий антикорупційний законопроект, норми 
якого дозволять правильно побудувати систему адміні стративних 
послуг, і скасувати пострадянську систему, де все вирішувалося 
через блат.  
Шановні колеги, була пропозиція голови профільного 
комітету розглянути цей законопроект у редакції комітету. Тобто 
прийняти рішення про ad hoc розгляду цього питання і пр ийняти 
його.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття рішення 
про ad hoc, з тим щоб рухатися далі. Голосуємо!  
“За” — 216. 
Колеги, займіть свої місця. Якщо хтось хоче  завалити цей 
антикорупційний законопроект, він  здійснює злочин. Проведена 
величезна  робота!  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
рішення про  ad hoc в редакції комітету. Голосуємо!  
“За” — 203. 
Колеги, ви готові розглядати тисячу поправок? Зараз мова 
йде лише про процедуру.  
Віктор Галасюк. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮ К В.В. Шановні колеги! Наразі стоїть питання : чи від -
будеться справжня реформа реєстраційної служби, чи перезаван -
тажимо ми її ? Колеги, чи багато в країні відбулося справжніх ре -
форм? Чи багато є випадків, коли саме міністерство виступає  
ініціатором реформ ування того, щоб відмовитись від тієї системи, 
яку вони сьогодні мають, а саме передати централізовану бюро -
кратичну систему державної реєстрації на місця, щоб кожна 14 місцева громада сама могла нести відповідальність за надання 
якісного сервісу?  
Шановні кол еги! Цей законопроект носить цілісний характер, 
норми якого дозволять реалізувати цю реформу. У громадян буде 
доступ до якісного сервісу, реєструватимуть нерухомість і бізнес 
без хабарів, буде знищено корупцію, у містах створюватимуться 
будинки юстиції так і, як в Одесі.  
Колеги, я прошу вас підтримати цей законопроект  у цілому 
в редакції комітету з урахуванням тих поправок, які щойно озвучив 
я та міністр юстиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  Вікторе.  
Шановні колеги, прошу всіх заспокоїтись. Я розумію,  
що  можна нагн ітати будь -яку ситуацію з будь -якого приводу. Але 
вважаю, що цей законопроект є  фундаментально важливим. 
Комітетом, фаховим середовищем була проведена велика робота 
щодо  узгодженого  варіанту попра вок, які були щойно озвучені, 
з тим щоб його прийняти, для т ого щоб  нормально велась робота. 
Я вважаю, що пропозиція, озвучена комітетом, є дуже слушною.  
Сергій  Соболєв. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина”. Шановні колеги! Ша -
новні представники уряду! Наша фракція підтримувала обидва 
голосування. Але є питання, яке, я так розумію, розколює зал, — 
уповноважені орга ни. Ми розуміємо, яку відповідальність, що ви -
писана в Адміністративному, Кримінальному кодексах,  місцеві 
органи самоврядування несуть за недостовірні дані. Ми розуміємо 
відповідальність приватних і державних нотаріусів, які у разі якоїсь 
угоди з совістю, втратять ліцензію, право на професію. Без від -
повіді на ці запитання частина депутатів не хоче голосувати. 15 Будь  ласка, уточніть це, щоб було чітке розуміння. Ви ж розумієте, 
що це право власності. Потім громадяни в судах шукатимуть той 
уповноважений орган,  який мав право на здійснення цієї 
діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чітке конкретне запитання.  
Хто відповідатиме? Віктор Галасюк. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Сергію, дякую за дуже 
слушне запитання. Дійсно, були питання щодо цієї норми  про те, 
що акредитовані суб’єкти визначаються в порядку, встановленому 
Кабінетом Міністрів. Сьогодні з трибуни я озвучив правку, якою 
норма щодо Кабінету Міністрів виключається, а ця функція регу -
люватиметься законом. Я ще раз хочу наголосити, що акредито -
ваним суб’єктам згідно з правкою, яку я щойно озвучив, є юри -
дична особа публічного права, що має не менше трьох державних 
реєстраторів, договір страхування цивільно -правової відповідаль -
ності і таке інше. Тобто ці критерії чітко встановлені на рівні за -
кону. Вважаємо, що така редакція цієї норми є цілком виваженою. 
Якщо сьогодні ми її не підтримаємо, приберемо інших акредито -
ваних суб’єктів, прийдеться закрити Будинок юстиції в Одесі, і та -
ка успішна практика не поширюватиметься. Прошу підтримати 
запропон овану редакцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вважаю дану правку цілком  прийнятною.  
Павло Петренко. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Я хочу підтвердити слова голови комітету. 
Дійсно, у нас є низка місцевих органів влади, які створили 
Будинок юстиції в Одесі. Ці акредитовані суб’ єкти — це виключно 
державні або комунальні підприємства, які несуть повну відпові -
дальність за свою діяльність.  16 Ще раз наголошую на врахуванні поправки щодо перехід -
ного періоду — максимум до 30  квітня 2016  року всі місцеві органи  
влади повинні взяти на се бе ці функції, і тоді Мін’юст остаточно 
припинить надання реєстраційних послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Сидорович, “Самопоміч”. Будь ласка.   
  
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Даний законопроект обов’язково 
треба  прийняти. Фракція “Самопоміч” за нього голосуватиме. Але, 
на превеликий жаль, в ньому є низка прогалин і недоліків, які сто -
суютьс я акредитованих установ, порядку передачі реєстраційної 
справи. Гадаю, після прийняття закону представники коаліції по -
винні зібратися і спільно напрацювати новий законопроект, який 
удосконалить суперечливі норми, з тим щоб ми не створювали 
подальших пробл ем у функціонуванні реєстраційної служби.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу підкреслити, що будь -який закон можна вдосконалю -
вати. Поправки, озвучені Віктором Галасюком і міністром юстиції 
Петренком,  абсолютно нормально знімають всі дискусійні питання . 
Зараз я ще р аз поставлю на голосування пропозицію щодо 
прийняття пропозиції комітету про ad hoc. Готові? (Шум у залі).  
Колеги, прошу підтримати пропозицію комітету щодо ad hoc 
з урахуванням поправок, озвучених Віктором Галасюком і міні -
стром Петренком. Позицію Руслана  Сидоровича також вважаю 
слушною. Голосуємо?  
Єгор Соболєв. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднанн я 17 “Самопоміч”) . Шановні колеги! Фракція “Самопоміч” підтримує 
цей законопроект. Це прекрасна ідея децентралізації, антико -
рупційна ідея. Ми дуже вдячні всім авторам, які підготували цей 
законопроект до другого читання. Але ми маємо розглянути по -
правки, бо  так передбачено процедурою розгляду законопроекту 
в другому читанні. Для цього обраний парламент. Ми не можемо 
ґвалтувати процедури лише через те, що нам потрібен закон. 
Давайте витратимо більше часу, будемо дуже уважні , і приймемо 
хороший закон по -хорошо му. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цей законопроект по -хорошому готувався до 
другого читання вже, напевно, декілька місяців.  
Колеги, є пропозиція комітету. Дуже багато зроблено 
роботи, тому парламент має право визначатися щодо процедури 
розгляду цього питання. Наголошую, ту т тисяча поправок, а нам 
ще треба  розглянути законопроекти щодо державної служби, де -
централізації,  об’єднаних територіальних громад. Ми  як україн -
ський парламент, проголосувавши за ad hoc з урахуванням за -
пропонованих поправок, нічим не нехтуємо, враховує мо лише 
найкраще, що є на сьогодні.  
Шановні колеги, я просив би все -таки підтримати пропо -
зицію комітету щодо процедури ad hoc, тим паче, всі пропозиції 
вже враховані, в тому числі й щодо акредитованих суб’єктів.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету щодо про -
цедури ad hoc. Голосуємо!  
“За” — 208. 
Ще раз? Давайте ще раз.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо процедури ad hoc. 
Прошу підтримати передачу повноважень, руйнацію корумпованої 
централізованої системи. Що нас може тут розділяти? Прошу 
голосувати . 
“За” — 215. 18 Шановні колеги, я ще раз поставлю на голосування. Якщо 
не буде голосів, будемо розглядати поправки. Це ваш робочий 
час, вам відповідати перед виборцями.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету щодо процеду -
ри ad hoc. Голосуємо?  
“За” — 212. 
Немає необхідної кількості. Мені шкода, що дехто з депута -
тів хоче завалити цей законопроект.  
Переходимо до розгляду поправок.  
Вікторе, будь ласка, до трибуни.  
Поправка  8 народного депутата Левченка. Наполягає на роз -
гляді поправки. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . 
ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Хочу сказати, що 
працювати відпові дно до  Закону України “Про Регламент Верхов -
ної Ради України” не є заваленням законопроекту . Якщо деяким 
депутатам складно сидіти в сесійній залі, за що їм платить народ 
України зарплату, і працювати, це їхні проблеми. Нехай складають 
мандат і йдуть геть! У даному разі процедура дотримання Зако -
ну України “Про Регламент Верховної Ради України” уможливлює 
звернути увагу на те, що даний проект закону попри всі його 
позитиви повністю знищує систему реєстрації професійних спілок. 
Я розумію, що в країні майже не має професійних спілок, поки що, 
бо вони сидять в кишенях олігархів.  
Норми цього законопроекту  знищують незалежні профспіл -
ки, навіть можливість їх створення. Ви прописуєте невластиві 
норми. У  поправці 8, як і в інших своїх поправках , я вимагаю ви -
ключити норми, які стосуються нововведення щодо реєстрації 
профспілок, бо вони ускладнюють процес їх реєстрації. Прошу 
підтримати.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію! Хочу сказати, що під 
час доопрацювання законопро екту до другого читання були зняті 
всі застереження, які стосувалися профспілок. Ми врахували 
узгоджені поправки, внесені Володимиром Михайловичем Литви -
ном, які влаштовують профспілки.  
Тому редакція комітету є абсолютно якісною по відношенню 
до профспілок . Ми прибрали всі проблемні питання. Я прошу 
підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправку  8 комітет відхилив. Автор поправки наполягає на її 
голосуванні. Будь ласка, визначайтесь.  
“За” — 92. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.   
Поправку 11 народного депутата Левченка комітет відхилив.  
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Щойно доповідач сказав, що питання щодо 
профспілок нібито враховані. Не враховані! Враховані лише тех -
нічні поправки (поправки  290–300). 
Дивіться, відповідно д о норм даного законопроекту пла -
нується замінити процедуру реалізації профспілок на їх реєстра -
цію. Аналогічні положення вже містились у попередніх редакціях 
Закону “Про професійні спілки, їх права та гарантії діяльності”, 
але рішенням Конституційного Суду  від 18  жовтня 2000  року були 
визнані неконституційними. Внесення таких змін суттєво обме -
жить, передбачене Конституцією, законом України, Європейською 
конвенцією з прав людини , практику Європейського суду з прав 
людини право на свободу об’єднання у профсп ілки на основі 
вільного вибору їх членів.  20 Стосовно процедури реєстрації організації профспілки без 
статусу юридичної особи. Таке правове явище як організація 
профспілки в статусі юрособи не передбачається чинним законом 
про професійні спілки, і не може вво дитись даним законопроек -
том, оскільки він повинен врегульовувати сферу реєстрації юри -
дичних осіб, а не створення т а реалізацію профспілок. Тому я  про-
шу виключити норму щодо профспілок. Прошу підтримати мою 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Б удь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію! Хотів би прокомен -
тувати цю поправку і декілька десятків наступних ваших поправок, 
щодо яких позиція аналогічна. Те, що ви озвучуєте воно реле -
вантне по відношенню до першої ре дакції. Наразі в законопроект 
в  редакції комітету імплементовано пропозиції  Володимира Ми -
хайловича Литвина щодо профспілок. Давайте поважати органи 
місцевого самоврядування. Ми маємо надзвичайно важливий 
законопроект, без якого вони не можуть отримати фінансування. 
Ми їм  дали можливість о б’єднатися, а можливість фінансування 
заблокували. Якщо ми будемо кожну поправку так розглядати, 
об’єднані територіальні громади у своїх бюджетах не матимуть 
коштів. Якщо ще й бюджет не приймемо, є загроза жити на одну 
дванадцяту бюджету минулого року, тод і взагалі вони залишаться 
без жодної копійки, буде колапс. Я прошу ставитися до цього 
питання толерантніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні своєї поправки?  
Ставлю на голосування попра вку 11, яку відхилив комітет, 
для її підтримки. Прошу голосувати .  
“За” — 72. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 12. Не наполягають.  
Поправка 14. Не наполягають.  21 Поправка 15. Не наполягають.  
Поправки 18, 19,  20, 22,  28. Не наполягають.  
Поправка  30 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Шановни й доповідачу! Я до 5  години вивчав 
остаточну редакцію вашого законопроекту. Хочу сказати, що по -
ложення щодо профспілок не враховані. Не треба розказувати на 
всю країну байки щодо їх врахування. Це відверта неправда! Ті 
речі, про які я зараз кажу, не врахо вані. Це перше.  
Друге. Якщо фракції коаліції понабирали у свої списки ко -
ханок, водіїв, прислужників, які не працюють у середу, п’ятницю, 
взагалі половину року, бачите, для них дуже складно сидіти і роз -
глядати поправки, то нехай складають мандати і йдуть на пере -
вибори.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вимкніть мікрофон.  
Будь ласка, прокоментуйте поправку 30.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію! Як ви знаєте, я є 
представником опозиційної Радикальної партії,  а не коаліції. Тому 
прошу не переводити це в таку площину і не витрача ти часу. Я ще 
раз наполягаю на прийнятті законопроекту в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  30 для її 
підтримки.  
“За” — 50. 
Поправку не підтримано.  
Поправки 31, 37, 39, 41, 42, 50, 51. Не наполягають.  
Поправка  52 народного депу тата Пташник. Наполягає. Будь 
ласка.  
 22 ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Я звертаю вашу увагу на те , що нормами даного 
законопроекту передбачається принцип  екстериторіальності щодо 
здійснення державної реєстрації всіх змін стосовно юридичних 
осіб. Це означає, що в будь -якій області будь -який нотаріус і будь -
який представник органу місцевого самоврядуван ня отримає ці 
повноваження. Проте не визначається, де саме зберігатимуться 
оригінали реєстраційних справ. Якщо реєстрація і зміна власників,  
юридичних осіб, здійснюватиметься за підробленими документа -
ми, то, незважаючи на внесення інформації до реєстру, ш укати -
мемо її, щоб просто перевірити підписи.  
Тому,  проводячи таку грандіозну реформу, спочатку треба 
передати повноваження за місцем знаходження, принаймні, юри -
дичних осіб, подивитися, як це працює, а потім запроваджувати 
принцип екстериторіальності.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГАЛАСЮК В.В. Дякую за вашу пропозицію.  
Хочу наголосити, що введення принципу екстериторіальності 
є одним із тих важливих структурних елементів цієї реформи, який 
дозволить максимально наблизити її до набувача цих послуг.  
Більше того, я хочу наголосити на прийнятому нами законі 
за авторством Оксани Продан щодо унеможливлення внесення 
змін до Єдиного державного реєстру за підробленими докумен -
тами, що унеможливлює питання рейдерства.  
Стосовно зберігання оригіналів реєстраційних справ. Це пи -
тання регулюється вже на рівні підзаконного.  
Шановні колеги, прошу підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  52 для її 
підтримки. Прошу визначатися.  
“За” — 96. 
Поправку не підтримано.  23 Поправки 53, 57, 59, 60, 6 1, 62, 64. Не наполягають.  
Поправка  70 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Ця поправка також стосується необхідності 
виключення із законопроекту положень про професійні спілки. Ще 
раз наголошую, норми цього законопроекту не м ають регулювати 
питання професійних спілок взагалі.  
Окремо хотів би відреагувати на репліку доповідача щодо 
фінансування, яке нібито зараз стримується. Далі у законопроекті 
є питання щодо фінансування всіх цих функцій. Якщо будемо йти 
за Регламентом, ми д о них дійдемо. Насправді, передаючи на 
місця масу функцій відповідно до норм цього законопроекту, фі -
нансування не передається. Ор гани місцевого самоврядування 
в  мінусі, а не в плюсі. Їм треба передати повне фінансування. 
Тому я просив би не розповідати п ро якісь величезні фінансові 
потоки, які передаються місцевим органам самоврядування.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію! Хочу ще раз наголоси -
ти, що поправки Володимира Михайловича Литвина всі проблемні 
питання стосовно профспілок зняли. У проекті за лишилися лише 
ті норми, які потрібні  для забезпечення уніфікації підходу.  
Стосовно фінансування. Хочу наголосити, що на “круглому 
столі” з Головою Верховної Ради, керівництвом уряду ми гово -
рили про те, що завдяки цьому законопроекту місцеві бюджети 
отрим ають додаткові кошти без жодної копійки власних вкладень. 
Адже саме суб’єкти реєстрації частково перераховуватимуть ці 
кошти до бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  70 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
“За” — 62. 
Поправку не підт римано.  24 Поправки 80, 83, 89, 90, 91. Не наполягають.  
Поправка  92 народного депутата Вікторії Пташник. Наполя -
гає. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги! Я ще раз хочу звернути 
вашу увагу на принцип екстериторіальності і відреагувати на реп -
ліку шановн ого доповідача.  
Норми закону за авторством Оксани Продан абсолютно не 
забезпечують того, про що казав Віктор Галасюк стосовни зміни 
учасників юридичних осіб. Законом про державну реєстрацію так 
само передбачається подання оригіналу протоколу без посвідчен -
ня нотаріальним підписом. Тобто можна просто поставити підпис 
за іншу особу, подати цей оригінал, і ніхто не буде цього пере -
віряти. І зараз особи, які не мають досвіду здійснення державної 
реєстрації, отримають ці повноваження. Давайте спочатку зроби -
мо хоча б за місцем знаходження юридичної особи, де вона може  
зареєструватися у нотаріуса, державного реєстратора, представ -
ника органу місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані Вікторіє! Комітет розглянув 
вашу поправку, і все -таки дотримуєт ься позиції щодо її відхилен -
ня. Ми неодноразово проводили робочі наради за участі Гройс -
мана, Саакашвілі, Петренка, на як их обговорювалися ці питання, 
і  хочу наголосити, що базові принципи були підтверджені. Тому 
прошу підтримати редакцію  комітету.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Я перепрошую, можна короткий коментар 
щодо зауваження пані  Пташник?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане міністре.  
 25 ПЕТРЕНКО  П.Д. Принц ип екстериторіальності працює 
в  Україні протягом цього року в режимі пілотного проекту. Вісім 
областей реєструють бі знес за цим принципом. Пані Вікторіє, 
проведено близько семи тисяч реєс траційних дій у цих областях, 
і хочу сказати, немає жодного факту зловживань чи якихось шах -
райських дій. Основний запобіжник — реєстр бізнесу є публічним. 
Це перше.  
Друге. Нормою зако нопроекту передбачається, що відповід -
на реєстраційна справа протягом трьох днів  підлягає передачі за 
місцем реєстрації цієї компанії  тією особою, яка здійснила реє -
страцію. Це дуже прогресивна норма, яка існує практично в усіх 
країнах Європейського Союзу.  Якщо цю норму виключимо, ство -
римо додаткові перепони для нашого бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  92 для її 
підтримки. Прошу голосувати.  
“За” — 87. 
Поправку не підтримано.  
Поправки 93, 97, 99. Не наполяга ють. 
Поправка  100 народ ного депутата Левченка. Наполягає. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Я хотів би звернути увагу наших телеглядачів і радіослухачів, 
які не бачать, що відбувається в залі, на те, як розглядаються 
поправки:  доповідач ди виться на міністра юстиції, і якщо той по -
годжується з поправками, киває головою — “так”, якщо ні, кру -
тить   —  “ні”. У нас парламентська республіка чи республіка 
Кабінету Міністрів?! Ось так вони все роблять!  
Стосовно поправки. Знову щодо професійних спі лок. Я бачу, 
в цій залі немає жодного бажання розвивати реальний проф -
спілковий рух, бо він може знищит и оцю олігархічну систему. 26 Ви й далі хочете тримати свої кишенькові олігархічні профспілки, 
які жодним чином не захищають права трудящого населення.  
Тому, щоб не розказували  про завалення законопроекту, 
я  більше не наполягатиму на розгляді своїх поправок стосовно 
профспілок. Будемо розглядати інші поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є принципові зауважен -
ня, які не були враховані у виступі? Немає.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійної зали.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги ! Я прошу вас прийняти 
цей  законопроект у другому читанні та в цілому з урахуванням тих 
речей, які були озвучені мною під стенограму під ча с виступу. 
Хочу наголосити, безумовно, такий великий і складний закон не 
може бути ідеальним на 100  відсотків. Те, що недовраховано, 
ми дуже швидко доопрацюємо і внесемо окремим законопроек -
том у вигляді змін. Але давайте запустимо цю реформу, це си -
стемне  перезавантаження, системну децентралізацію. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги , є ще одна принципова поправка  317 
народного депутата Левченка.  
Увімкніть мікрофон Юрія Левченка. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Поправка стосується саме фін ансу-
вання, якого, як тут казали , багато.  
Згідно положень законопроекту органи місцевого самовря -
дування отримують нові повноваження у сфері реєстрації юридич -
них осіб, фізичних осіб  — підприємців. Враховуючи обмеженість 
доходів місцевих бюджетів та кола з авдань, які ставляться перед 
органами місцевого самоврядування, необхідно передбачити мож -
ливість фінансового забезпечення вказаних органів для виконання 27 ними нових повноважень у сфері реєстрації юридичних осіб та 
фізичних осіб  — підприємців.  
У своїй попра вці 317 я пропоную, щоб весь адміністративний  
збір за проведення реєстрації лишався на місцях. Ідеться про те, 
що рівень фінансування не відповідає рівню відповідальності 
органів місцевого самоврядування, яким передаються величезні 
повноваження. Урешті -решт, вони залишаться в мінусі, а не 
в плюсі.  
Тому, якщо ви справді хочете забезпечити ці нововведення 
фінансуванням, я вас закликаю проголосувати за мою поправку, 
щоб усі відповідні кошти, а не їх частка, лишалися в місцевих 
бюджетах.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Ша новний пане Юрію! Якщо ми зробимо 
так, як ви пропонуєте, ця система не працюватиме. Бо ні нотаріу -
си, ні інші реєстраційні органи не зможуть надавати свої послуги. 
Треба буде в кожному місцевому бюджеті передбачати відповідні 
видатки,  якими забезпечувати с творення центрів надання послуг. 
Модель, запропонована в законопроекті, не потребує жодного бю -
джетного  фінансування. Подивіться висновок бюджетного комітет у. 
Хочу ще раз сказати щодо профспілок. Норми цього законо -
проекту не вносять змін до закону про про фспілки. Цілком вільна 
легалізація. Більше того, якщо вони хочуть стати юридичною осо -
бою, це відбувається в порядку, встановленому чинним законом.  
Шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект 
у  редакції комітету з урахува нням техніко -юридичних пр авок 
і уточнень, які я озвучив під стенограму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування принципову поправ -
ку 317, яку було відхилено комітетом, для її підтримки. Прошу 
голосувати.  
“За” — 132. 
Поправку не підтримано.  28 Колеги, є пропозиція перейти до результ ативного голосу -
вання щодо цього проекту закону.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон міністру юстиції.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні ко леги! Хочу ще раз подякувати 
за  дуже конструктивне обговорення. Нагад ую, ми зняли питання 
щодо акредитованих суб’єктів. У прикінцев их та перехідних по -
ложеннях я пропоную внести кінцеву дату передачі функції надан -
ня послуг органам місцевого самоврядування — 30 квітня 2016  ро-
ку, з тим щоб  Мін’юст остаточно припинив надавати ці по слуги.  
Прошу це врахувати під час підготовки документа на підпис . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги! За результатами розгляду 
в  другому читанні вношу пропозицію щодо прийняття проекту 
закону №2983 в другому читанні та  в цілому в редакції комітету 
з урахуванням поправок, які були оголошені головою профільного  
комітету Віктором Галасюком під стенограму під час виступу та 
міністром юстиції Павлом Петренком, та техніко -юридичних пра -
вок (виключення поправки  211 за ініціативою автора поправки 
Миколи Княжицького).  
Колеги народні депутати, займайте свої місця. Гото ві? 
Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо 
озвученої мною пропозиції.  Голосуємо!  
“За” — 231. 
Є голоси.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому законопроекту №2983 відповідно до моєї 
пропозиції. Голосуємо!  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Слово надається Прем’єр -міністру України Арсенію 
Петровичу Яценюку. Будь ласка.  29 ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Вельмишановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Вельмишановна коаліціє! 
Ми щиро дякуємо за надзвичайно конструктивну роботу щодо 
прийняття законопроектів стосовно децентралізації та передачі 
органам місцевого самоврядування повноважень для надання по -
слуг громадянам України від імені держави. І вкотре хочу зазна -
чити, що це дасть додатковий ресурс органам м ісцевого само -
врядування, а громадяни не стоят имуть в чергах, не їздитимуть 
з району до обласного центру, не платитимуть хабарі, а  оператив -
но отримуватимуть будь -яку довідку чи дозвіл. Це перше.  
Друге. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
До парламенту уряд вніс нову редакцію проекту Закону “Про дер -
жавну службу”. Депутати дуже активно працювали над ним. Ми 
вважаємо, що він має бути прогол осований сьогодні, і вступити 
в дію якомога швидше.  
У чому суть цього законопроекту. Державна служба в Укр а-
їні повинна бути деполітизованою, ефективною, незалежною, інте -
лектуально розвинутою. На сьогодні однією із основних проблем 
корупції в державній службі є надзвичайно низький рівень заро -
бітних плат. Тому люди, які мают ь знання та бажання, не йдуть 
у державну службу, бо за зарплату в три тисячі гривень вони не 
працюватимуть. Працюватимуть ті, які братимуть хабарі в декілька 
десятків тисяч доларів.  
Саме тому хочу звернутись до фракцій коаліції,  Голови 
парламенту з пропозицією про внесення пропозиції про ст ворен -
ня фонду для збільшення заробітних плат для державних служ -
бовців України на перехідний період — 2016–2017  роки. Джере -
лами надходження цього фонду є кошти Європейського Союзу та 
інших міжнародних донорів, і формується він виключно на прозо -
рій основ і. Порядок підвищення заробітних плат для окремих 
категорій державних службовців, які отримуватимуть підвищені 
зарплати з цього фонду, визначатиметься урядом.  30 Наразі ведуться переговори з Європейським Союзом про 
те, щоб він дав нам окрему програму фінансу вання підвищення 
заробітних плат для державних службовців саме під програму 
щодо реформування державної служби. Окрім скорочення кілько -
сті державних службовців (20  відсотків у минулому році і 20  від-
сотків у цьому році),  нам треба набирати нових і ефектив них. 
Тому, шановні члени парламенту, під час прийняття проекту 
Закону “Про державну службу” ми просимо врахувати відповідну 
поправку, положення якої уможливить презентувати в Брюсселі 
під час засідання Ради асоціації Ук раїна — ЄС, яке відбудеться 
7 грудня,  європейським партнерам пропозицію щодо фінансової 
допомоги для підвищення зарплат і рівня соціального захисту 
державних службовців.  
І третє. Я хотів би вас попросити повернутись до проекту 
закону про внесення змін до за конодавства щодо приватизації 
і прийняти його. Дайте можливість провести чесну, прозору і кон -
курентну приватизацію за принципом: хто із іноземних інвесторів 
дасть більше, впровадить нові технології, створить більше робо -
чих місць, заплатить більше податків в Україні, а не за принципом: 
хто ближче до політичної партії.  
Сьогодні зупинено приватизацію Одеського припортового 
заводу та інших об’єктів через те, що за чинним законодавством 
приватизація відбуватиметься за с хемою, як вкрасти ці об’єкти, 
а не як їх публічно продати.  
Ми просимо пришви дшити прийняття цих змін, з тим щоб 
дати можливість уряду провести п риватизацію ключових об’єктів 
у такий спосіб, як була проведена приватизація “Криворіжсталі”. 
Іноземні інвестори очікують прийняття цих змін. Це  уможливить 
уряду як підвищити рівень корпор ативного управління в держав -
них компаніях, так і позбутись пол ітичного впливу на управління 
в них.  
Я прошу членів парламенту прийняти ці проекти законів. 
Ще раз дякую за спільну роботу.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Арсенію Петровичу.  
Повідомляю, що за п рийняття проекту закону №2983 
в  цілому проголосували 247  депутатів з фракцій та груп: “Блок 
Петра Порошенка” — 97, “Народний фронт” — 70, “Опозиційний 
блок” — 0, “Самопоміч” — 18, “Партія “Відродження” — 5, Ради-
кальної партії — 12, “Воля народу” — 13, “Батьківщин а” — 11, 
позафракційні — 21. 
Як бачимо, є голоси й за межами коаліції, і це дуже добре.  
Дякую всім, хто підтримав і проголосував.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх 
обтяжень” ( №2982 ). 
Доповідає голова комітету  Іванчук.  
Колеги, прошу хвилину вашої уваги. Хочу повідомити вам 
про те, що хтось зателефонував і сказав, що начебто заміновано 
Верховну Р аду. Хтось боїться цього? Я  не боюсь. Продовжуємо 
працювати, правильно?!  
Будь ласка, Андрію  Володимировичу, доповідайте.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окру г, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет з пи -
тань економічної політики підготував до другого читання законо -
проект №2982, опрацьований спільно з Міністерством юстиції. 
Хотів би сказати, що до другого ч итання надійшло 239  поправок, 
більшість із яких було враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію  Володимировичу.  32 Шановні колеги, займайте свої місця. Переходимо до роз -
гляду поправок.  
Поправка  5 народного депутата Крулька. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Це дуже 
важливий законопроект, до якого  я вніс 40  поправок, більшість із 
яких враховані, щодо  інших знайшли компроміс. Тому я знімаю всі 
свої поправки, і пропоную голосувати за прийняття законопроекту 
в цілому. Бо в  нас дуже насичений порядок денний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую народному депутату Крульк у за кон -
структивну пропозицію.  
Чи є принципові розбіжності щодо поправок? Є.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода ”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Із десяти моїх поправок дев’ять враховано. Але поправ -
ку 269, на мою думку, дуже важливу , не враховано. Про це йшло -
ся в попередньому законопроекті. Вона стосується того, щоб до 
місцевих бюджетів зараховувалася плата за державну реєстрацію 
в повному обсязі, а не її частка.  
Сьогодні в залі кілька разів розповідали байки про те, що на 
місця раз ом з передачею функції щодо надання послуг пере -
дається і фінансування. Для того, щоб воно було відповідним тим 
повноваженням, які ви передаєте на місця, прошу плату за дер -
жавну реєстрацію зараховувати до місцевих бюджетів в повному 
обсязі, а не її частку . Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний авторе поправки! Це питання 
регулюється нормами не цього законопроекту, а законопроекту 
№2981.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  269, авто-
ром якої є Юрій Левченко, для її підтримки. Прошу голосувати.  
“За” — 110. 
Поправку не підтримано.  
Шановні колеги, інші поправки узгоджені і враховані.  
Андрій Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Для стенограми я хо -
тів би зачитати узгоджену остаточну реда кцію статті  6 проекту 
закону в частині щодо акредитованих суб’ єктів: “Акредитованим 
суб’єктом може бути юридична особа публічного права, у трудових  
відносинах з якою перебуває не менше ніж три державні реєстра -
тори та яка до початку здійснення повноважень у сфері державної 
реєстрації прав уклала договір страхування цивільно -правової від -
повідальності з мінімальним розміром страхової суми в тисячу 
мінімальних розмірів заробітної п лати, встановленої законом на 
1 січня календарного року, договір з іншим суб’єктом держав -
ної  реєстрації прав або нотаріусом в разі, коли акредитований 
суб’єкт здійснює повноваження виключно в частині забезпечення 
прийняття та видачі документів у сфері державної реєстрації прав.  
Акредитація с уб’єктів та моніторинг відповідності таких 
суб’єктів вимогам акредитації здійснюється Міністерством юстиції 
України у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів”.  
Прошу  врахувати ці техніко -юридичні правки під час  під-
готовки тексту на підпис.  
 34 ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую, Андрію  Володимировичу.  
Слово має міністр юстиції Петренко.   
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Повністю підтримуючи 
позицію комітету, також хочу внести правку до прикінцевих та  
перехідних положень про те, що територіальні органи, утворені 
Мін’юстом,  виконують функцію реєстрації до набрання цієї функ -
ції  органами місцевого са моврядування, але не пізніше 30  квітня 
2016  року. Тобто максима льний перехідний період — до 30  квітня 
2016  року, як ми прописали в попередньому вже прийнятому 
законі. Прошу техні ко-юридичн і правки проводити паралельно 
з попереднім законом, бо вони взаємопов’язані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, ні в кого немає заперечень щодо цього. Озвучені 
правки логічні.  
Колеги, прошу займати свої місця. Готові голосувати?  
Ставлю на голосув ання пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону “Про державну реєстрацію 
прав на нерухоме майно та їх обтяжень” (№2982) з урахуванням  
пропозицій, які були озвучені під стенограму головою  комітету та 
міністром юстиції Петренком, т а техніко -юридичних правок. 
Прошу голосувати.  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 95, “Народний фронт” — 65, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 8, Радикальної партії — 9, 
“Батьківщина” — 12, “Партія “ Відродження” — 16, “Воля  наро-
ду” — 14, позафракційні — 23. 
 
———————————  35 Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо фінан -
сової забезпеченості надання адміністративних послуг органами 
місце вого самоврядування” ( №2981 ). 
Доповідає голова підкомітету Комітету з  питань бюджету 
Костянтин Іщейкін. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую. 
Шановний  Володимире Борисови чу! Шановні народні депутати 
та  запрошені! Ко мітет з питань бюджету 21  жовтня розглянув 
і підготував до другого ч итання законопроект про внесення змін 
до Бюджетного кодексу за реєстраційним номером 2981. У листі -
висновку комітету наведено детальне обґрунтування щодо до -
опрацювання законопроекту. Під час підготовки законопроекту до 
другого читання комітет виходив із н еобхідності досягнення його 
мети щодо фінансової забезпеченості надання адміністративних 
послуг органами  місцевого самоврядування шляхом децентралі -
зації відповідних повноважень та  зарахування  до місцевих бюдже -
тів плати за надання адміністративних послуг з одночасною опти -
мізацією спеціального фонду Державного бюджету України.  
До законопроекту надійшло 22  пропозиції, із яких 20 — 
враховано. За підсумками опрацювання пропозицій пропонується 
внести такі зміни до Бюджетного кодексу: включити до доходів 
загал ьного фонду бюджетів міст районного значення, сільських, 
селищних бюджетів адміністративний збір за державну реєстра -
цію речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень, плату за 
скорочення термінів надання послуг у сфері такої державної реє -
страції та плату  за надання інших платних послуг, пов’язаних з та -
кою державною реєстрацією, що здійснюється виконавчими орга -
нами відповідних рад; включити до доходів бюджетів міст облас -
ного значення, міст Києва та Севастополя, районних бюджетів, 36 бюджетів об’єднаних тер иторіальних громад, що створюються згі -
дно із законом та перспективним планом формування територій 
громад, плату за скорочення термінів надання послуг у сфері дер -
жавної реєстрації речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень 
і державної реєстрації юридич них осіб, фізичних осіб  — підприєм -
ців та громадських формувань, а також плату за надання інших 
платних послуг, пов’язаних з такою державною реєстрацією, що 
здійснюється виконавчими органами відповідних рад; змінити 
пропорції зарахування до державного бюдж ету плати за надання 
відомостей з державних реєстрів: 85  відсотків — до загального 
фонду, 15  відсотків — до спеціального фонду,  а також виключити 
з витрат спеціального фонду Державного бюджету України видат -
ки на фінансове забезпечення діяльності органів М ін’юсту.  
Інші пропозиції, пов’язані з необхідністю узгодження законо -
давчих норм.  
Зважаючи на те, що законо проекти, з якими узгоджений 
цей  технічний  проект, розглянуті і узгоджені, комітет пропонує за 
результатами розгляду рекомендувати Верховній Раді зак онопро -
ект №2981 прийняти в другому  читанні та в цілому як закон 
у  запропонованій комітетом остаточній редакції з урахуванням 
підтриманих пропозицій. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправку  2 народного депутата Юрія Левченка  відхилено. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Моя поправка дуже проста. В ній я пропоную виключити 
норму щодо  зарахування до державного бюджету  плати за надан -
ня відомостей з державних реєстрів.  Якщо ви передаєте орг анам 
місцевого самоврядування відповідні функції, то і все фінансу -
вання має також іти до місцевих бюджетів, а не частково — до 37 державного бюджету, частково — до місцевих бюджетів, в залеж -
ності від типу послуги. У законопроекті №2982 це питання не 
врегуль овується. Як сказав доповідач, там це прописується про -
порційно до міст. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  2 для її 
підтримки.  
“За” — 134. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 16. Не наполягають.  
Усі інші поправ ки враховані.  
Шановні колеги, прошу займати свої місця. Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому законопроекту №2981 з урахуванням пропо -
зицій, які оголосив Костянтин Іщейкін з трибуни Верховної Ради 
України. Прошу голосувати.  
“За” — 271. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 100, “Народний фронт” — 62, 
“Опозиційний  блок” — 16,  “Самопоміч” — 19,  Радикальної пар-
тії — 10, “Батьківщина” — 12, “Партія “Відродження”  — 14, “Воля 
народу” — 12, позафракційні — 26. 
Дякую всім народним депутатам України за підтримку.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду питань для включення до порядку 
денного сесії.  
Шановні колеги, пропонується включити до порядку денного 
сесії проект Зак ону “Про внесення змін до підрозділу  5 розділу  ХХ 
“Перехідні положення” Податкового кодексу України щодо 38 стимулювання  розвитку ринку вживаних транспортних засобів” 
(№3251 ). Прошу п ідтримати дану пропозицію шляхом голосування . 
“За” — 223. 
Колеги, я прошу сконцентруватися.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення 
до поря дку денного сесії законопроекту №3251. Голосуємо !  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до Бю -
джетного кодексу України щодо особливостей формування та 
виконання бюджетів об’єднаних територіальних громад” ( №3490 ). 
Прошу голосувати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію пр о включення 
до порядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо строків 
досудового розслідування” ( №3197 ). Голосуємо!  
“За” — 172. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо невідворотності покарання осіб, 
які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини” ( №3465 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 173. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення умов функціону -
вання ринку природного газу” ( №3325 ). Голосуємо!  
“За” — 197. 
Рішення не прийнято.  39 Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до розді -
лу VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного кодексу 
України щодо стабілізаційного (резервного) енергетичного фонду” 
(№3388 ). Це питання енергетики. Потім будемо розглядати в ко -
мітетах. Прошу голосувати.  
“За” — 210. 
Рішення не прийня то.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до статті  6 
Закону України ”Про Державний бюджет України на 2015  рік” що -
до надання державних гарантій” ( №3389 ). Голосуємо!  
“За” — 197. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії проекту Закону “Про професійну освіту” 
(№3231 ). Начебто є спільна позиція . Голосуємо!  
“За” — 210. 
Рішення не прийнято.  
Лілія Гриневич. Будь ласка, 1  хвилина. Послухайте уважно 
голову комітету.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і осві ти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Минулого разу ми не включили цей законопроект через 
те, що він називається “Про професійну освіту”, а в Конституції — 
“професійно -технічна освіта”. Ми  зняли цю неузгодженість, маємо 
висновок Мін’юсту, зробили запит до Конституційного Суду з цьо -
го приводу.  
Тому дуже велике прохання  включити до порядку денного, 
з тим щоб ми могли працювати з ним.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте підтримаємо включення до 
порядку денного проекту Закону “Про професійну освіту”, і почне -
мо працювати над ним, тим паче, що вже є спільна позиція.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по-
рядку  денного проекту Закону “Про професійну освіту”. Голосуємо !  
“За” — 242. 
Рішення  прийнято.  
Зараз Віктор Михайлович Пинзеник дасть свій коментар що -
до включення до порядку денного законопроектів №3388, №3389. 
Будь ласка.   
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депута -
ти! До цих законопроектів у мене також є застереження стосовно 
окремих норм, які виправимо під час роботи над ними. Але тут є 
вкрай важлива норма стосовно гарантії Світового банку україн -
ському уряду на отримання кредиту на закупівлю газу з Європи. 
Це означає, що ставка по цьому кредиту буде дуже низькою. Нам 
вкрай вигідний такий кредит.  
Тому, розуміючи ваші і мої застереження щодо норм цих 
законопроектів, частину яких треба буде вилучити, я прош у під-
тримати включення до порядку  денного законопроектів №3388 
і №3389.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, думаю, треба дослухатись до цієї слушної 
пропозиції. Ви чули фаховий коментар Віктора Михайловича Пин -
зеника. Давайте включимо і почнемо працювати над ними.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного проекту Закону “Про внесення зміни до розділу  VІ 
“Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного кодексу України 41 щодо  стабілізаційного (резервного) енергетичного фонду” 
(№3388). Го лосуємо!  
“За” — 209. 
Колеги, нам не вистачає кількох голосів. Голосують майже 
всі фракції.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного законопроекту №3389. Голосуємо! Це два взаємо -
пов’язані законопроекти.  
“За” — 213. 
Усі встигли пр оголосувати? Я бачив, як депутати заходили 
до зали.  
Колеги, будь ласка, ще раз голосуємо за включення до 
порядку денного законопроекту №3388.   
“За” — 216. 
Немає голосів.  
Будь ласка, ще раз голосуємо за включення до порядку 
денного законопроекту №3389.   
“За” — 218. 
Немає  голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про контррозвідувальну діяльність” щодо підрозділів за -
безпечення внутрішньої і власної безпеки Державної  прикордон -
ної служби України” ( №3483 ). Голосуємо!   
“За” — 222. 
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії законопроект №3483. Голосуємо!   
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Законопроект №3351. Немає подання комітету.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо гарантій соціального захисту деяких категорій осіб із числа 
учасників антитерористичної операції” ( №3206 ). Це важливий 42 соціальний проект, який стосується підтримки осіб, учасників 
антитерористичної операції.  
Олександр Третьяков. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний ви -
борчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Уважаемые коллеги! Прошу поддержать включение данного зако -
нопрое кта в повестку дня. Есть такой батальон “Фантом”, бойцы 
которого реально воюют в зоне АТО, борются с контрабандой. Их 
всего 130 человек, которых нужно поддержать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного сесії законопроекту №3206. Прошу голосувати.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №3137 . Прошу голосувати.   
“За” — 259. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, в мене є пропозиція. Давайте працювати 
без перерви…  (Шум у залі).  Послухайте, я забезпечуватиму обго -
ворення законопроектів, хто хоче, залишіться. Я прошу, щоб не 
витрачати півгодини на вихід, п івгодини на вхід, давайте продов -
жимо нашу роботу. Ми почнемо обговорення, а на голосування 
підійдете. Кому треба вийти, вийде…  (Шум у залі).  Підете, зали -
шите когось у залі.  43 Колеги, ставлю на голос ування пропозицію працювати 
без перерви. Прошу голосувати.   
“За” — 217. 
Є потенціал.  
Колеги, прошу підтримати цю пропозицію.  
Я ставлю ще раз на голосування пропозицію працювати без 
перерви. Прошу голосувати.  
“За” — 216. 
Колеги, ну, підтримайте! Не вистачає лише 10  голосів. 
Ми більше часу будемо виходити і заход ити, ніж працювати.  
Ставлю ще раз на голосування свою пропозицію працювати 
без перерви. Дуже прошу підтримати.  
“За” — 219. 
Добре. Ми ще голосуватимемо за це пізніше.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду законопроектів у першому читанні.  
Вашій увазі пропо нується розгляд проекту Закону “Про вне -
сення змін до Кримінального кодексу України щодо удосконален -
ня порядку зарахування судом с троку попереднього ув’язнення 
у строк покарання” ( №3413 ), ініційований Надією Савченко.  
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 202. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Іван Крулько. Будь ласка.   
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні народні депу -
тати! Я маю честь доповідати  перший законопроект, ініційований 
нашою колегою Надією  Савченко, над котрою в ці хвилини відбу -
вається суд у “ростовському” Донецьку, де підмінюють свідків, де 
відбувається не правосуддя, а кривосуддя.  44 Про що цей законопроект. Ідет ься про внесення змін до 
Кримінального кодексу України стосовно того, щоб ув’язнені, які 
знаходяться в СІЗО, щодо яких немає рішення суду і діє презумп -
ція невинуватості, не перебували  під вартою на тих самих підста -
вах і в тих умовах, що  й ув’язнені, щодо  яких є рішення суду.  
Надія Савченко цілком правомірно вносить правильну про -
позицію про те, щоб особам, які знаходяться в СІЗО, один день 
їхнього утримання в СІЗО зараховувався як два дні утримання під 
вартою. Більше того, знаємо випадки, коли роками люди ну трима -
ють в СІЗО без винесення вироку, а потім виноситься виправду -
вальний вирок або її відпускають за інших підстав. Тобто особа 
фактично відбула покарання, маючи при цьому презумпцію не -
винуватості.  
Прохання підтримати цей законопроект. Комітет пропон ує 
прийняти його в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність в обговоренні? Запишіться на виступи: два — 
за, два — проти.  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1 хвилина.  
Шановні колеги, перепрошую, слово має співдоповідач 
Андрій Кожем’якін. Будь л аска.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний Голо -
во! Ш ановні колеги! Скажу коротко. Це перший законопроект, 
розроблений Надією, і який був переданий адвокатами Верховній 
Раді.  45 Проект розроблений з метою відновлення прав і законних 
інтересів осіб, засуджених до позбавлення волі, права яких були 
значно обмежен і під час утримання під вартою. І це головне.  
Хочу сказати, що наслідком підтвердження того, що в Укра -
їні відбуваються демократичні  зміни, є зменшення скарг в Євро -
пейський  суд з прав людини.  
На засіданні комітету під час обговорення законопрое кту 
про в несення змін до статті  72 Кримінального кодексу України 
члени комітету одностайно їх п ідтримали. І я, переговоривши 
з  керівництвом та членами комітету, хотів би звернутися до вас, 
шановний пане Голово, з проханням поставити на голосування 
пропозицію коміт ету про прийняття цього законопроекту в першо -
му читанні за основу та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тепер, будь ласка: два — за, два — проти.  
Юрій Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпеч ення правоохоронно ї діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги! У даному випадку я хотів б и виступити з даного питання 
як практик. Від імені всіх, хто хоч раз був у СІЗ О, необов’язково 
затриманим, просто бував там, хочу вас запевнити, що умови 
утримання людей у СІЗО є набагато важчими, я сказав би, страш -
нішими, ніж утримання на будь -якій зоні. Тому позбавлення мож -
ливостей с оціалізації, тобто зустрічей з рідними, позбавлення 
будь-якої свободи пересування в замкнутому просторі, жахливі 
середньовічні побутові умови, які швидко змінити не можна, ма -
ють бути компенсовані зарахуванням одного дня за два, як це 
було раніше, на почат ку 90-х. Це цілком правильна пропозиція, яка  
стимулюватиме слідство робити свою роботу швидше, а людям, 46 котрі перебувають у середньовічних умовах, має зараховувати 
день за два, бажано рік за два, щоб вони досудове слідство 
відбували якомога швидше.  
Прошу п ідтримати цей законопроект, що явно гуманізує 
ситуацію в українських СІЗО.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо?  
Леонід Ємець, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно-
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Для мене є величезною 
честю бути співавтором законопроекту, ініціатором і автором 
якого є Надія Савченко. Це є надзвичайно важлива проблема 
не лише відносно тих  осіб, про яких щойно говорив Юрій Луценко, 
а й, повірте моєму досвіду першого заступника профільного комі -
тету з питань судочинства, відно сно тих людей, які протягом 5 –
6 років знаходяться в СІЗО, не маючи навіть розгляду в суді їх 
справи по суті. Норми ць ого законопроекту спонукають правоохо -
ронну систему діяти ефективно, розуміючи, що кожен день, який 
людина проводить без розгляду її справи в суді, буде їй зара -
ховано вдвоє. Це буде персональна відповідальність міліціонерів, 
прокурорів, слідчих, суддів за  те, щоб злочинці отримали реаль -
ний строк, а невинні люди жодно го додаткового дня не провели 
в місцях позбавлення волі.  
Фракція “Народний фронт” одностайно підтримує даний 
законопроект і закликає всіх депутатів парламенту проголосувати 
за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  47 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної п артії підтримуватиме даний законо -
проект. Це реальний законопроект, спрямований на гуманізацію 
утримання осіб, які перебувають під досудовим слідством у не -
людських, жахливих умовах слідчих ізоляторів. Багато хто із про -
курорів і суддів зловживають, роками  тримають людей під слід -
ством без визнання їхньої вини. Фактично згідно з  Конституцією 
людину, яка не є злочинцем, вину якої не доведено вироком суду, 
незаконно утримують у СІЗО. Мені відомі  випадки, коли протягом 
5–7 років незаконно утримували у львівськ ому, київському слідчих 
ізоляторах. Запровадження норми: один день перебування в СІЗО 
прирівнюється до двох днів утримання під вартою, змусить і про -
курорів, і суддів не зловживати своїми правами, інакше вони самі 
сидітимуть на місці тих ув’язнених, яких в они незаконно 
утримують . 
Наша політична сила голосуватиме за цей законопроект. 
Сьогодні маса людей знаходиться в слідчих ізоляторах за наду -
маними  обвинуваченнями. Учора був звільнений під домашній 
арешт Богдан Тицький, який кілька місяців за вигаданим зви нува-
ченням просидів в умовах ув’язнення, і перед ним навіть ніхто не 
вибачився.  На жаль, сьогодні величе зна кількість таких патріотів 
і  не лише патріотів, взагалі людей, що не змогли відкупитись, бо 
немає “волохатої” руки,  блату, грошей, яких захомутали,  пов’яза -
ли, посадили, роками там сидять, і всі про них забули.   
Тому наше завдання — розвантажити слідчі ізолятори, 
ізолятори тимчасового утримання, інші установи. Треба випустити 
всіх невинних людей, тих, які не змогли відкупитися, бо перейшли 
десь дорог у прокурору чи судді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Чумак. Будь ласка, 1 хвилина.  
 48 ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шано вні колеги! Хто хоча б один раз був в українських СІЗО, той 
дуже чітко розуміє, що ці установи не відповідають не просто 
якимось європейським чи світовим стандартам, вони не відпові -
дають стандартам людського існування. Ті жахливі умови, в яких 
зараз переб увають люди, неприйнятні для нормального людсько -
го єства.  
Хочу вам сказати, що норми цього законопроекту 
спрямовуватимуться і на те, щоб ні прокурори, ні правоохоронці 
не зловживали своїм правом і не проводили дуже довго досудове 
слідство.  
Я закликаю всіх  проголосувати за цей проект, норми якого 
дійсно направлені на гуманізацію покарання і гуманізацію діяль -
ності установ досудового слідства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лев Підлісецький. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховн ої 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Ми цілком готові підтримати всі ці аргументи. Але 
є одне застереження: чи не буде тут зловживань для тих людей, 
які знаходяться в СІЗО, в попередніх місцях позбавлення волі за 
наперед програшними справами. Адвокати, сторона захисту, суди 
можуть зловживати і затягувати перебування в СІЗО, щоб строк 
відбуван ня покарання був у майбутньому менший. Виходить, 
вбивці менше сидітимуть у тюрмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко. Будь ласка, 1 хвилина.  49 ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий окру г №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні 
колеги! Звичайно, нам треба зробити все для того, щоб гуманізу -
вати умови утримання в СІЗО і все те, що стосується слідчих 
ізоляторів. Дійс но, є жахом і беззаконням те, коли невинні люди 
роками утримуються в слідчих ізоляторах, коли кидають за ґрати, 
як сьогодні, людей — патріотів, добровольців, свободівців за по -
літичними звинуваченнями.  
Я хотів би сказати одну важливу річ. Сьогодні в слідчи х 
ізоляторах сидить часто за абсолютно надуманими звинувачен -
нями величезна кількість героїв східного фронту, героїв війни. Їм 
розказують про те, що вони нібито в зоні АТО щось не те робили. 
Це наші герої, які захищали нас!  
Тому я хочу звернутися до всіх д епутатів з пропозицією 
розробити законопроект щодо повної амністії для всіх наших ге -
роїв АТО, щоб ніхто із них не сидів. Бо сьогодні з цим є величезні 
проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу підготуватись до голосування. 
Комітет пропонує прийняти законопрое кт №3413  за основу та 
в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  законо -
проекту №3413  за основу та в цілому з урахуванням техніко -
юридичних правок. Голосуємо!  
“За” — 255. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги , сьогодні святкує свій день народження 
міністр освіти Сергій Квіт, який присутній у нас в залі. Йому ви -
повнилося 50  років. Давайте привітаємо його . Сергію 
Мироновичу, добра вам і здоров’я!  
Шановні колеги, оголошую перерву на 30  хвилин. Прошу 
керівників фракцій і груп зібратися на третьому поверсі на нараду.  50 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу займати свої місця. 
Продовжуємо нашу роботу.  
Відповідно до порядку денного зараз ми маємо перейти до 
розділу, пов’язаного з прийняттям рі шення з обговорених раніше 
питань. Але я пропоную розпочати розгляд питань у першому 
читанні, а потім повернутися до прийняття рішення з обговорених 
раніше питань.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
оцінку впливу на довкілля” ( №2009а ). Це невеликий законопроект.  
Колеги, є розуміння того, щоб розглядати цей законопроект 
за скороченою процедурою? Підтримаєте?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного 
закон опроекту за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 133. 
Майже.  
Колеги, будь ласка, ще раз прошу проголосувати за пропо -
зицію про розгляд законопроекту №2009а за скороченою про -
цедурою. Голосуємо!  
“За” — 137. 
Вже краще.  
Народні депутати, будь ласка , зайдіть до зали.  
Колеги, пропозиція розглядати законопроект №2009а за 
скороченою процедурою. Голосуємо!  
“За” — 139. 
Ну, майже (Шум у залі).  
Колеги, я прошу підтримати пропозицію щодо розгляду 
законопроекту №2009 за скороченою процедурою.  
“За” — 153. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідає автор законопроекту народний депутат Ірина 
Геращенко.  51 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую. 
Шановні колеги, я хочу нагадати, що вдосконалення нашого зако -
нодавства у сфері екології належить до пріоритетних статей на -
ших зобов’язань в контексті імплементації Угоди про асоціацію. 
Розробники цього законопроекту, а це достатньо великий автор -
ський колектив, мають на меті встановити правові та організаційні 
засади здійснення оцінки впливу на довкілля, що забезпечить ви -
конання Україною міжнародних зобов’язань в рамках імплемента -
ції не лише Угоди про асоціацію, а й Конвенції про оцінку впливу 
на навколишнє середовище в транскордонному контексті та Кон -
венції про доступ до інформації, д озволить участь громадськості 
в  процесі прийняття рішень та доступу до правосуддя з питань, 
що стосуються довкілля.  
Цим законопроектом передбачається: проведення  процеду -
ри та оцінки впливу на довкілля; запровадження імперативного 
правила, за яким проведення оцінки впливу під час прийняття 
рішення про здійснення планової діяльності є обов’язковим; ви -
значення переліку об’єктів, щодо яких застосовується процедура 
оцінки довкілля; забезпечення безкоштовного доступу громад -
ськості до всієї інформації, що стосується планової діяльності та 
процедури громадського обговорення; ведення Єдиного реєстру 
з оцінки впливу на довкілля; аналіз впливу на навколишнє сере -
довище і з доров’я людини до початку та врахування цього аналізу 
під час прийняття остаточного рішення.  
Треба зауважити, що надзвичайно важливим є обговорення 
цього законопроекту в нашому парламенті напередодні всесвіт -
ньої кліматичної конференції, яка відбудеться в Парижі наступного 
тижня. Українській делегації дуже важливо показати кроки, які ми  
робимо для вдосконалення українського законодавства в такій 
важливій сфері, як екологія, якою, на жаль, ми мало займаємося, 
в тому числі і в сесійній залі, попри великі зуси лля профільного 52 комітету. Тому дуже важливим є розгляд цього законопроекту 
в першому читанні.  
Шановні колеги, хочу поінформувати вас, що автори 
законопроекту  вели серйозні дискусії з представниками серед -
нього/малого бізнесу в Україні, представниками грома дськості, які 
мають до цього проекту низку зауважень. Але їх можна врахувати 
до другого читання.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
екологічної політики Томенко Микола Володимирович. Будь ласка . 
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний вибо рчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Тут, я бачу, всі свої, деякі після замінування 
прийшли в емоційному стані і готові до роботи. Колеги,  хочу 
звернути вашу увагу на достатньо прецедентний законопроект. 
Ми маємо тут серйозний конфлі кт. Я як голова екологічного 
комітету усіляко агітуватиму вас підтримувати цей законопроект, 
оскільки ідеологічно це європейський законопроект, це наше 
європейське зобов’язання, це правильна процедура того, як ми 
перед кожним будівництвом повинні визначати  використання при -
родних копалин, процедуру оцінки впливу на довкілля. Ми повинні 
мати реєстр з доступом громадськості. Люди мають знати, що як -
що будується завод з виробництва м’яса, хімії чи ще якоїсь біди, 
то всі ризики під час будівництва, після нього будуть унеможлив -
лені. А не так, як сьогодні: збудували завод, потім виявилося, що 
жодних очисних споруд немає, нічого не зроблено.  53 Проте мушу сказати, що як народний депутат я трохи 
стривожений загальною логікою, за якою ми працюємо з урядом. 
Розкажу істо рію написання цього законопроекту. Термін розроб -
лення законопроекту за нашими європейськими зобов’язаннями 
вийшов, але звітувати перед європейськими структурами треба, 
бо грантівські гроші вже вибрані, і проект треба було швидко за -
реєструвати. Ми проявил и добру волю, я вдячний Ірині Геращен -
ко, іншим депутатам за розроблення і реєстрацію цього проекту. 
Але комітет буде його чистити не один місяць. Бо незрозуміло, які 
повноваження, хто робить цю процедуру, немає чіткої процедури 
проведення оцінки впливів, незрозумілий статус Єдиного реєстру 
з оцінки впливів на довкілля і таке інше.  
Тому я пропоную компроміс: проголосувати в першому 
читанні за проєвропейський проект, а потім активно працювати 
над тим, щоб він був ще й проукраїнським.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Мико ло, ваша пропозиція прийняти 
за основу, так?  
Шановні колеги, запишіться на виступи в обговоренні: два — 
за, два — проти.  
Артур Герасимов, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Прошу передати слово народному депутату Єднаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природ окористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”).  Шановні колеги народні депутати! Я розумію, що є різні 54 настрої в залі стосовно даного законопрое кту, є багато міфів 
навколо нього. Але він є частиною наших міжнародних зобов’я -
зань перед Європейським енергетичним співтовариством, перед 
Комітетом з дотримання Оргуської конвенції, який нас скоро 
штрафуватиме.  
Законопроект пройшов всі необхідні процеду ри 
розроблення, погоджений з Міністерством екології та природних 
ресурсів України. Над ним працювали близько півроку найкращі 
міжнародні та українські експерти, обговорювався на сайті Міні -
стерства екології та природних ресурсів України. Під час “круг -
лих  столів”, в яких я брав участь, обговорювались усі висловлені 
зауваження. Даний проект є якісний, до другого читання ми його 
доопрацюємо з урахуванням зауважень народних депутатів.  
Колеги, якщо ми сьогодні провалимо прийняття цього зако -
нопроекту в першому  читанні, я не знаю, як українська делегація 
розказуватиме нашим європейським партнерам в Парижі про те, 
чому ми не хочемо приймати їхні процедури і стандарти.  
Я дуже прошу народних депутатів прийняти законопроект 
№2009а в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кондратюк Олена Костянтинівна передає слово Рябчину. 
Будь ласка, з трибуни.  
 
РЯБЧИН  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержа вний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”, Донеччина. Доброго дня, 
шановні  колеги! Я дуже прошу підтримати цей законопроект у  пер-
шому читанні, до другого ми його дошліфуємо. Хочу  сказати, що 
коли до мене звернулись автори проекту з проханням підтримати 55 цей законопроект, я одразу запитав: яка позиція бізнесу стосовно 
цього законопроекту? Мені відповіли, що представники бізнесу 
(“Запоріжсталь”, “Одеський морський торговельний порт”,  “Нафто -
газ України”, “Кока -кола Беверіджиз Україна”, “Європей ська біз -
нес-асоціація” та інші) залучалися, і в них є свої зауваження до 
проекту. Минулої неділі представники відновлювальної енергетики 
під час перемовин також висловили свої зауваження. Нагол ошую, 
всі принципові зауваження можуть бути вирішені під час доопра -
цювання до другого читання. Законо проект вже кілька років не 
може  потрапити до сесійної зали. Але ж це є не нашою забаган -
кою, а зобов’язанням, яке взяла на себе країна. Ми повинні розу -
міти, що екологія, енергоефективність — це ті сфери, де є регуля -
ція держави. Ми намагалися якомога більше закласти дерегуля -
тивних методів, відмінивши декілька процедур та інтегрувавши їх 
до інших дозволів.  
Хочу зазначити, що законопроект пройшов Комітет з  питань 
паливно -енергетичного комплексу . Члени цього комітету є спів -
авторами проекту даної ініціативи, що свідчить про те, що еколо -
гія та енергетика мають сталий розвиток, і є пріоритетом в галузі.  
Підтримуючи голову Комітету з питань екологічної політик и, 
прошу підтримати законопроект у першому читанні, а до другого 
ми його доопрацюємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавн ий ба -
гатомандатний  виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Прошу передати слово Матвієнкову Сергію Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвієнков. Будь ласка.  56 МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одно мандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Избирательный округ 
№57, Мариуполь. Уважаемые коллеги! Вы знаете, очень хочется 
задать вопрос: мы собрались здесь поговорить об этой проблеме 
или решить ее? Исходя из прочтенного, понимаешь, что боль -
ше — поговорить.  
На протяжении многих лет сложилась, к сожалению, по -
рочная практика, которая существует и сегодня. Те, которые 
загрязняют окружающую среду, прекрасно знают: чем больше за -
грязняешь, тем больше платишь, чем больше платишь, тем боль -
ше средств забирается в центральный фонд. Если мы говорим 
о  решении этой проблемы, давайте отдадим деньги на места, 
создадим комплексную государственную программу по уменьше -
нию выбросов, и  больше ничего не нужно.  
Касательно сути законопроекта. Первое. Оценка выбросов. 
Извините, она есть. При получении разрешения на выбросы, при 
согласовании работ любого предприятия в Министерстве эколо -
гии в первую очередь согласовывается оценка выбросов.  
Второе. Перечень объектов. Он есть в каждом подразделе -
нии, мы их  прекрасно знаем и Министерство экологии распола -
гает сведениями о подобных объектах. Есть единый реестр.  
То есть, по большому счету, законопроект внесен для того, 
чтобы поговорить об этой проблеме. Но нужно уже не говорить, 
а  действовать. Проблема эколо гии существует в тех городах, где 
есть критическая ситуация с выбросами. И нам, как никогда, уже 
нужно разрабатывать целевые комплексные программы по умень -
шению выбросов за счет совершенствования технологии, мо -
дернизации, обновления оборудования, а не со здавать какие -то 
объединения и кружки по интересам. По большому счету, то, что 
предлагается, это, действительно, кружок по интересам.  57 Конечно, очень хотелось бы принять такой закон. Я пред -
лагаю отправить на повторное чтение, с тем чтобы доработать со 
специалистами, а не принимать для комиссии.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Оксана Продан. Будь ласка, 1 хвилина. Потім — Кривенко.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окр уг, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Я прошу вас не підтримувати цього законопро -
екту. Поясню, чому? Казати про те, що законопроект розроблявся 
спільно з Міністерством екології, коли його не вніс уряд, 
нелогічно.  
Тепер по суті законопроекту . У разі прийняття в такій ре -
дакції законопроекту, виробництво в Україні зупиниться повністю, 
і ми матимемо лише імпорт і торгівлю. Прошу звернути увагу на 
те, що пропонується. Пропонується ввести три нових документи: 
звіт, за який кожен повинен заплатити , купуючи його в якоїсь но -
вої організації; рішення відповідно го органу; остаточне рішення 
на підставі попередніх рішень.  
Далі. Абсолютно непрозоро виписана процедура громад -
ського обговорення, яке буде не обговоренням, а обслугову -
ванням того чи іншого т ериторіал ьного або центрального органу 
в екологічній сфері.  
Крім того, жодної відповідальності органів влади за не -
виконання або…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, 30 секунд.  
 
ПРОДАН  О.П. Начебто виписані дві категорії видів діяльно -
сті, видів виробниц тва, які підпадають під контроль, але насправді 
нормами законопроекту контролю ється все, що не відноситься 58 до  торгівлі. Тепер абсолютно всі носитимуть гроші не до одного 
органу, а до нового.  
І стосовно децентралізації. Уся екологічна експертиза 
віддається  виключно центральному органу та його територіальним 
підрозділам. Місцеві органи самоврядування на екологію дивити -
муться збоку. Я прошу не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Прошу передати слово Рибаку. Тут нові обставини, які має про -
коментувати член комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть мірофон  Рибака.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Пороше нка”).  Виборчий округ №202. Шановні колеги! Спра ва 
в  тому, що цим законопроектом ліквідовується, по суті, інституція 
екологічних експертиз , бо це  стосується виключно нових об’єктів, 
тих, які будуватимуться. Ідеться про документацію з нуля. Це не 
торкнетьс я бізнесу, який на сьогодні працює в Укра їні. Не можна 
говорити, що ми купуватимемо лише імпортовані товари. Навпаки , 
те, що сьогодні працює, працюватиме, а для будівництва, екс -
плуатації нового надаватимуться дозволи відповідно до норм 
цього проекту закон у.  59 Шановний головуючий, щоб не завалити цього законопро -
екту, бо, бачу, в залі немає достатньої кількості депутатів для 
прийняття рішення, прошу провести сигнальне голосування щодо 
прийняття даного законопроекту в першому читанні за основу. 
Якщо не вистач атиме голосів, прошу поставити на повторне пер -
ше читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ми завершили обговорення законопроекту №2009а. 
Прошу всіх народних депутатів зайти до сесійної зали і зайняти 
робочі місця. Пане Галасюк, прошу не виходити із зал и.  
Згідно з Регламентом я ставитиму на голосування в послі -
довності ті пропозиції, які звучали: спочатку голосуємо за основу, 
у разі ненабрання необхідної кількості голосів — на повторне 
перше читання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сигнальне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, пер шим буде сигнальне голосу -
вання. Готові голосувати?  
Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо прий -
няття за основу проекту Закону “Про оцінку впливу на довкілля” 
(№2009а). Це пропозиція комітету. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу голосувати.  
“За” — 130. 
Дякую.  
Тепер прошу провести сигнальне голосування щодо повер -
нення в комітет на повторне перше читання проекту Закону “Про 
оцінку впливу на довкілля” (№2009а). Прошу голосувати.  
“За” — 200. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Кривенка для репліки .  
 60 КРИВЕНКО  В.М. Шановні колеги! Хочу сказати, що 7  грудня 
Президент України, як і президенти інших країн світу, братиме 
участь у кліматичній конференції, яка проходитиме в Парижі. Якщо 
ми провалимо цей законопроект, нам не буде куди очі дівати від 
ганьби . Так, він потребує доопрацювання. Можливо, треба чітко 
зафіксувати в редакції першого читання норму про те, що це сто -
суватиметься лише новостворених підприємств. Тому що наразі 
відбуваються дуже великі порушення в тій системі, яка є.  
У моєму рідному Дні продзержинську, який є одним із трьох 
найбрудніших міст, продовжує будуватися без документів норкова 
звіроферма. Документи робляться заднім числом, зі страшними 
порушеннями. І це в екологічному серці області! Міліція не 
працює, прокуратура не працює. У них  є “лівий” документ, зроб -
лений за старими нормами. Нам треба новий закон!  
Я дуже прошу вважати да ний законопроект обговореним, 
а голосування щодо його прийняття в першому читанні перенести 
на сьогоднішнє вечірнє засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шанов ні колеги! У результаті обговорення  ми вийшли на 
спільну позицію: якщо немає голос ів за основу, повертаємо його 
в  комітет на повторне перше читання. Я не дуже розумію, чому 
Пинзеник, Продан не голосують за цю пропозицію? Ми ж повер -
таємо в комітет, де буд е можливість розробити нову редакцію.  
Ірина Геращенко. Будь ласка, репліка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Хочу наголосити, що наша 
діяльність має базуватися насамперед на виконанні Угоди про 
асоціацію і на Коаліційній угоді, яка будується на виконанні У годи 
про асоціацію. Частина імплементації цієї угоди є частиною зміни 
нашого законодавства щодо екологічних питань.  61 Дійсно, законопроект потребує доопрацювання. Надзвичай -
но важливо не завалити його. Давайте відправимо законопроект 
на доопрацювання на повт орне перше читання. Під час доопра -
цювання долучимо до співпраці бізнес, громадські організації, 
Міністерство екології, яке не завжди демонструвало компетент -
ність у цьому питанні. Але завалювати законопроект, особливо 
напередодні кліматичної конференції в  Парижі, де наша делегація 
має демонструвати аргументи щодо нашої роботи над цією проб -
лемою, — неправильно.  
Я звертаюся до всіх з проханням підтримати компромісну 
пропозицію щодо повторного першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми виробили  компромісну позицію, яку 
я прошу підтримати, як ми й домовлялися.  
Прошу всіх депутатів взяти участь у сигнальному голосуванні 
щодо повернення в комітет на доопрацювання проекту Закону 
“Про оцінку впливу на довкілля” (№2009а). Прошу голосувати.  
“За” — 212. 
Колеги народні депутати, прошу вас зайняти свої робочі 
місця. Обов’язок депутата — працювати в сесійній залі.  
Пинзеник. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Найбільше 
хвилює людей, які прочитали цей законопроект, великий ризи к 
створення додаткового регуляторного монстра, як ий, не провівши 
оцінки планової діяльності, не дасть дозволу на  здійсн ення жодної 
діяльності. Оскільки це зачіпає регуляторні проблеми, в мене є та -
ка пропозиція: повернути на повторне перше, але доручити до -
опрацьовувати не лише екологічному комітету, а й регуляторному, 
бо це регуляторний акт, який зачіпає регулювання бізнесу. Тобто 
відповідати мають два комітети, головами яких є Томенко і Гала -
сюк. Прошу в такій версії підтримати направлення на повторне 
перше читання.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, готові до голосування?  
Ще раз прошу взяти участь в сигнальному голосуванні щодо 
повернення в комітет на повторне перше читання проекту Закону 
“Про оцінку впливу на довкілля” (№2009а), доручивши його до -
опрацю вання комітетам з питань екології та з питань регуляторної 
політики. Голосуємо!  
“За” — 226. 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення в комі -
тет на повторне перше читання проекту Закону “Про оцінку впли -
ву на довкілля” (№2009а), доручивши його доопра цювання ко -
мітетам з питань екології та з питань регуляторної політики. 
Голосуємо!  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Дякую за дискусію. Дякую авторам проекту і всім тим, хто 
брав участь в обговоренні.  
 
———————————  
 
Згідно  з порядком денним переходимо до розгля ду проекту 
Закону “Про внесення зміни до Закону України “Про статус і со -
ціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи” ( №2524а ). 
Є пропозиція розг лядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 165. 
Рішення прийнято.  
До доповіді і співдоповіді запрошується голова комітету 
Томенко Микола Володимирович. Будь ласка, 4 хвилини.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Дозвольте презент увати 
законопроект, розроблений у дружній співпраці комітетів з питань 63 екологічної політики та з питань соціальної політики. Фактично ми 
нічого не придумуємо, а виправляємо, сподіваюсь, технічну по -
милку уряду, яка виникла під час реалізації низки чорнобил ьських 
програм.  
Так сталося, що в загальній бюджетній програмі щодо 
соціального захисту громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи, на 2015  рік передбачалася сума як на 
доплати працівникам, так і тим, хто проживає в зоні відчуження 
(йдеться про 4323  працівники, які отримують доплату близько 
1920 гривень), але технологічно цю цифру не було закладено.  
Тому Міністерство соціальної політики, треба їм подякувати, 
хоча й із запізненням, звернулося до депутатів з проханням 
адекватно і швидко зр еагувати на це і внести зміни до даного 
закону, який розблокує фінансування тих людей, які працюют ь 
у зоні відчуження. Ще раз кажу, ідеться про кошти, які є не просто 
в бюджеті, а в конкретній бюджетній програмі.  
Під час акцій протесту з профспілками, які,  на мою думку, 
пройшли абсолютно цивілізовано, ми переконливо пояснювали, 
що уряд, парламент не налаштовані проти тих, хто працює в зоні 
відчуження. Це помилка! Ми її випра вимо, і ті люди, які сьогодні 
є одними із найпрофесійніших працівників у сфері енерг етики, які 
пройшли випробування протягом останніх років, матимуть хоча б 
невелику компенсацію за те, що вони реаліз овують проекти над -
складної важливості.  
Нещодавно члени нашо го комітету разом з послом ЄС 
в  Україні Яном Томбінським відвідали зону відчужен ня та “ДСП 
Чорнобильська АЕС”. Колеги з Єврокомісії відзначили надзвичай -
но високу фаховість наших інженерів, працівників і людей, які за -
вершуют ь “Укриття –2”. У листопаді 2017  року ми будемо гордити -
ся тим, що зреалізували цей надскладний проект.  
Крім тог о, є низка інших дуже непростих проектів: 
будівництво комплексу “Вектор”, на якому перероблятимуться всі 
шкідливі речовини з території України, починаючи від медичного 64 обладнання, інші спільні проекти з французами, американцями. 
Отже, ми мусимо гарантувати  нормальний соціальний статус тим 
людям, які сьогодні презентують Україну, працюючи в зоні відчу -
ження, на Чорнобильській атомній електростанції.  
Оскільки ідеться фактично про уточнюючу позицію, про від -
новлення конкретної бюджетної програми, і немає якихо сь ризи -
ків, непогодження в правовій частині, профільні комітети, пора -
дившись з Міністерством соціальної політики, ухвалили рішення 
пропонувати Верховній Раді за результатами розгляду прийняти 
даний законопроект у першому читанні та в цілому.  
Натомість с кажу надзвичайно важливе. Я сподіваюсь, що ми 
розблокуємо цю програму, і люди ще в цьому році отримають 
кошти. Щоб не було повторення такої помилки у 2016  році, я пе -
реконливо прошу Міністерство соціальної політики, Міністерство 
фінансів передбачити кошти у бюджеті на 2016  рік на програму 
соціальної підтримки тих людей, які працюють в зоні відчуження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба в обговоренні? Є.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Прошу передати слово народному депутату 
Віктору Вовку.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України  
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні к оле-
ги! Фракція Радикальної партії вважає даний законопроект пер -
шим кроком у напрямі відновлення виплат чорнобильцям, які були 
несправедливо і необґрунтовано скасовані в минулому році. Це 
одна із вимог чорнобильців, які разом з нами стояли протягом 
місяця  під стінами Кабінету Міністрів на “тарифному майдані”.  65 Цим проектом закону, як вже зазначалося, передбачається 
поновлення права громадян, які працюють у зоні відчуження, на 
отримання відповідних доплат, спрямовані на компенсацію здоро -
в’я працівників від негативного впливу іонізуючого випромінюван -
ня, а також на залучення кваліфікованих фахівців до виконання 
робіт з ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС.  
У разі неприйняття цього законопроекту зазначені 
працівники будуть позбавлені частини зароб ітної плати за роботу 
в епіцентрі Чорнобильської катастрофи. Зважаючи на те, що пе -
реважна більшість працюючих на підприємствах у зоні відчуження 
є робітники з низькою заробітною платою, це призведе до змен -
шення середньої зарплати у зоні відчуження на 30 –40 відсотків. 
При цьому постраждають насамперед низькооплачувані 
працівники.  
Шановні колеги! На фоні гучних гасел про підготовку захо -
дів, приурочених до 30 -х роковин Чорнобильської катастрофи, 
неприйняття цього законопроекту може спричинити додаткову 
соціальну напругу з небезпекою соціального протесту в зоні від -
чуження та створити загрозу зриву виконання відповідних між -
народних проектів, які реалізуються в Чорнобильській зоні. Тому 
фракція Радикальної партії наполягає на прийнятті цього законо -
проекту з а основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Соловей, “Блок Петра Порошенка”.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок  Петра Поро -
шенка”).  Виборчий округ №89. Шановні колеги! Це абсолютно 
правильний законопроект. І це нормально, коли держава поверта -
ється лицем до тих людей, які свого часу виконали свій грома -
дянський і службовий обов’язок  і зараз виконують, працюючи 66 в  зоні Чорнобильської катастро фи. Я звертаюся до всіх колег 
з проханням підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наталія Королевська, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятос ті та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! 
Уважаемые присутствующие! Фракция “Оппозиционный блок”, 
конечно, поддержит данный законопроект, чтобы хоть немного 
помочь тем людям, которые п родолжают свою опасную работу 
в зоне отчуждения.  
Также хотим напомнить, что с начала этого года отменен 
ряд компенсаций чернобыльцам. 14  декабря все ликвидаторы 
нашей страны отмечают День чествования участников ликвидации 
последстви й аварии на ЧАЭС, 2016  год — год 30 -й годовщины 
аварии на Чернобыльской АЭС. Давайте проведем в Верховной 
Раде совместный день социальной справедливости, комплексно 
рассмотрим законопроекты относительно чернобыльцев, поддер -
жанные профильным комитетом, дру гими комитетами парламен -
та, и примем  их.  
Хочу сообщить, что сего дня в Верховной Раде впервые 
за многие годы проходит выставка робот людей с ограниченными 
возможностями из всех областей. Вы имеете возможность посмо -
треть на прекрасные работы талантливых л юдей, которые в своих 
работах показали, как прекрасна наша страна. Уважаемые кол -
леги, найдите минутку своего времени, поднимитесь на третий 
этаж и посмотрите работы мастеров с ограниченными возможно -
стями. Им очень нужна ваша помощь и поддержка. Надеюсь, вы 
найдете эту минутку.  
Спасибо.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати, прошу всіх зайти до 
сесійної зали і зайняти свої робочі місця.  
Поки депутати заходять, виступить народний депутат 
Кишкар. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні колеги! Ша -
новний доповідачу! Хочу сказати, що після вашої з паном То мбін-
ським поїздки в зону відчуження, наступного дня я також відвідав 
цю зону, і хочу дещо поправити вас. Ця доплата не стосується тих 
людей, які здійснюють роботи з добудови “Укриття –2” і комплексу 
“Вектор”, бо вони здійснюються міжнародними організаціями  та 
компаніями. Тому це неправда.  
Щодо відшкодування завданої шкоди здоров’ю. Ніякого 
відношення ця доплата до фактичного завдання шкоди здоров’ю 
не має. Вікторе Івановичу, на сьогодні доплати здійснюють то -
тально всім, хто перебуває в зоні ЧАЄС: постражд ав, не постраж -
дав, завдана шкода здоров’ю чи ні. Тобто наразі отримує доплату 
і профпрацівник, який входить всередину четвертого енергоблоку , 
і секретарка з Держагентства з управління зоною відчуження, яка 
туди на три дні приїздить. Усі! Я вимагаю усунути  ці доплати, 
а заробітні плати збільшити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення питання 
завершено. Прошу приготуватись до голосування.  
Комітет пропонує прийняти за основу та в цілому. Але я спо -
чатку поставлю на голосування за основу, а потім — у цілому.  
Колеги, прошу провести сигнальне голосування щодо прий -
няття за основу проекту Закону “Про внесення зміни до Закону 68 України “Про статус і соціальний захист громадян, які постражда -
ли внаслідок Чорнобильської катастрофи” (№2524а). Голосуємо!  
“За” — 218. 
Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Я підтримую всіх у боротьбі 
за справедливі заробітні плати. Звичайно, вони повинні бути, як 
тут колеги вимагали, у розмірі 2  тисяч євро. Але в зоні відчуження, 
де я за останній рік був п’ять разів, п рацюють вдень і вночі 
міліціонери,  охоронці, будівельники. За міжнародними програма -
ми працює меншість людей, які, звісно, отримують більше. Я не 
знаю, мабуть, треба бути останніми людьми, щоб забирати у тих 
людей, які днюють і ночують там, в Чорнобилі, до плату в розмірі 
1800  гривень, які в бюджеті передбачені. За справедливість треба 
боротися тоді, коли збільшується в кілька разів за робітна плата, 
а не коли вона зменшується.  
Тому я ще раз переконливо прошу, і це позиція всіх людей, 
які працюють в зоні від чуження, всіх профспілок, яких тиждень 
тому ми заспокоїли біля стін Верховної Ради, проголосувати за 
прийняття в першому читанні та в  цілому даного законопроекту, 
і виплатити те, що передбачено бюджетом, але за технічних при -
чин не виконується.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Ще раз прошу провести сигнальне голосування щодо прий -
няття в першому читанні за основу законопроекту №2524а. Прошу 
голосувати. Будь ласка.  
“За” — 232. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення зміни д о Закону України “Про ста -
тус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чор -
нобильської катастрофи” (№2524а). Прошу голосувати.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  69 Є пропозиція комітету прийняти в цілому. Немає  заперечень?  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття в цілому 
проекту Закону “Про внесення зміни до Закону України “Про ста -
тус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи” (№2524а). Прошу голосувати.  
“За” — 225. 
Не встигли?  
Колеги, прошу бути уваж ними.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду даного питання. Голосуємо!  
“За” — 219 
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає голосів.  
Колеги, увага! Є пропозиція повернутися до розгляду цього 
питан ня, з тим щоб прийняти його в цілому. Голосуємо!  
“За” — 224. 
Колеги, є пропозиція підготувати даний законопроект до 
другого читання за скороченою процедурою.  
Є голоси? Добре.  
На особливе прохання депутатів прошу підтримати про -
позицію щодо повернення до р озгляду законопроекту №2524а.  
“За” — 221. 
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про підготовку 
даного проекту до другого читання за скороченою процедурою. 
Давайте підтримаємо, щоб не загубити законопроекту. Голосуємо ! 
Підготуєте, внесете узгоджений, і п роголосуємо.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Бачите, я був правий.  
 
———————————  70 Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення зміни до Регламенту Верховної Ради України щодо 
оптимізації законодавчого процесу” ( №3207 ), внесений народни -
ми депутатами України, в тому числі й мною.  
Питання стосується підготовки законопроектів до другого 
читання в електронному вигляді. Якщо хтось із депутатів хоче, 
щоб все залишило сь як є, будь ласка, в письмовій формі повідом -
те, що ви хочете працювати з паперовими носіями, тоді жодних 
змін. 
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 186. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступн ик голови регламентного комітету 
Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політи чна партія “Народний фронт”).  Шановний 
Голово! Шановні колеги народні депутати! Комітет на своєму засі-
данні розглянув проект Закону “Про внесення зміни до Регламенту  
Верховної Ради України щодо оптимізації законодавчого процесу” 
(№3207), внесений народним и депутатами України: Гройсманом, 
Луценком, Бурбаком, Кожем’якіним.  
Проектом пропонується внести зміни до статей  7, 21, 24, 25, 
91, 98 Регламенту Верховної Ради України та доповнити його но -
вою статтею  251 щодо технології і порядку роботи з документами.  
Комітет зазначив, що запропоновані у проекті закону новели 
заслуговують на увагу і підтримку, оскільки дозволяють оптимізу -
вати роботу Апарату Верховної Ради, забезпечити оперативність 
інформування народних депутатів, одночасно значно зменшити 
кількість друк ованих матеріалів та витрат на їх придбання, а також 71 на ремонт і обслуговування обладнання та інвентарю, на якому 
виконуються друк і тиражування законопроектів, що надаються 
народним депутатам.  
Під час розгляду законопроекту по суті комітет висловив 
певні  застереження щодо часу розміщення на офіційному веб -
сайті Верховної Ради України та надання народним депутатам 
проекту порядку денного сесії Верховної Ради України “не пізніше 
як за день до його розгляду”. Можливо, доцільніше передбачити 
“не пізніше як за  24 години до його розгляду”.  
Також комітет зауважив, що робоче місце народного депу -
тата в залі засідань не обладнане системою доступу до мережі 
Інтернет, що вимагає певних вдосконалень технічної частини ро -
боти Верховної Ради.  
Водночас комітет ухвалив р ішення: рекомендувати Верхов -
ній Ра ді України відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 
Регламенту Верховної Ради України, за наслідками розгляду за -
конопроекту в першому читанні прийняти його за основу з ураху -
ванням зауважень комітету, які зобов’я зуємося до другого читання 
доопрацювати. Просимо підтримати за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь  ласка, запишіться на виступи 
в обговоренні: два — за, два — проти.  
Думаю, не є проблемою чи за 24 години, чи за день. Можна 
й  за 254  години.  Найголовніше — перевести паперову систему 
документообігу в електронну.  
Народний депутат Вовк. Будь ласка.  
 
ВОВК В.І. Прошу передати слово Галасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка, з трибуни.  
 72 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні  
колеги народні депутати! Фракція Радикальної партії, безумов -
но, підтримуватиме цей законопроект, щоб не витрачалися зайві 
кошти, щоб була краща екологія і ми швидше працювали. Але чи 
є сьогодні це головним, коли ми говоримо про роботу Верховної 
Ради?! Фр акція Радикальної партії принципово наполягає на вне -
сенні зміни до Регламенту щ одо повноцінного робочого дня 
в парламенті у п’ятницю. Ну, скільки можна так працювати? У п’ят -
ницю немає депутатів, немає розгляду проектів. У нас, що, немає 
законопроектів, я кі ми маємо приймати в інтересах українських 
громадян, підприємців, виробників? Ми маємо це зробити!  
Більше того, давайте внесемо зміни до Регламенту щодо 
дня уряду. У п’ятницю має бути не імітаційна година уряду, а три 
години фахового обговорення з ключов ими міністрами, обов’язко -
вою присутністю уряду в повному складі. Скільки ми будемо так 
працювати? Якби так працювали на заводі, звільнили б вже давно 
під три чорти.  
Шановні колеги, давайте підтримаємо цей законопроект за 
основу. Але треба обов’язково внес ти і ці дві надзвичайно важливі 
зміни: щодо повного робочого дня для депутатів у п’ятницю і що -
до трьохгодинної роботи з урядом, профільними міністерствами. 
Що це за ситуація, коли міністри, заступники міністрів не ходять 
на засідання профільних комітетів?  Це є нормальним в парла -
ментсько -президентській республіці? Ненормально! А потім диву -
ються, що не підтримують реформаторських законів. Треба якісно 
готувати законопроекти, ходити на засідання комітетів, працювати 
з депутатами, тоді коефіцієнт при йняття з аконів буде такий, як 
в Європі — понад 90  відсотків. А то вносять абищо, без обгово -
рення з депутатами, а потім роблять тут щороку бюджетну ніч!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Сидорович. Будь ласка.  
 73 СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні колеги! Дані зміни до Регламенту 
однозначно потрібно підтримувати. Треба відходити від первісно -
общинного ладу, який є у Верховній Раді, від цих тонн паперу, 
фактично від неефективного витрачання бюджетних ресурсів.  
Разом з тим перехід на повністю електронні способи фік -
сування документообіг у у Верховній Раді повинно забезпечува -
тися достатнім рівнем прозорості, у зв’язку з чим ми наполя -
гаємо, щоб були внесені відповідні поправки, які хочу зачитати під 
стенограму:  
Вилучити з частини п’ятої ст атті 7 слова “що містить еталон -
ні електронні текс ти відповідних актів”.  
Залишити статтю 24 у чинній редакції.  
Замінити в частині шостій статті  25 слова “не пізніше 20  го-
дини” словами “до 18  години”, а слово “день” словами “строки, 
визначені цим регламентом шляхом”.  
Замінити в частині третій статті  98 с лова “на початку 
робочого дня, наступного за дне м розміщення таких документів 
у  базі даних законопроектів ел ектронної комп’ютерної мережі 
і  веб-сайту Верховної Ради” словами “у строки, визначені цим 
Регламентом”, після чого поставити крапку.  
З урахуванн ям поправок, зачитаних мною під стенограму, 
можна приймати ці зміни до Регламенту, з тим щоб забезпечити 
достатній рівень прозорості роботи Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Зараз ми розглядаємо цей законопроект у першому читанні, 
до другого чита ння ви можете покращити його. Фактично ви 
базували свій виступ на чинних нормах, тому зможемо їх змінити 
до другого читання.  
Томенко Микола Володимирович. Будь ласка.  
 74 ТОМЕНКО  М.В. Друзі, думаю, ми  повинні почати роботу не 
з оптимізації, а, я сказав би, з покращення ефективності і відпові -
дальності законодавчого процесу. Те, що стосується Регламенту, 
є невелик ою частин ою, яку ми мусимо зробити.  
Скажу про стратегічні речі. Для мене цілком очевидно, що 
коли ми говоримо про конституційні зміни, то це зміни не лише 
стратегічного характеру, а й процедурного, інституційного, бо де -
мократія — це інститути і процедури. Що я маю на увазі.  
Порахуйте, скільки часу і чим ми займаємося у Верховній 
Раді. Наприклад, законопроект про декомунізацію — зміна назви 
сіл з радянс ьких на українські. Ну, хіба це робота Верховної Ради? 
Назви сіл можуть змінити обласні ради і без нас. Призначати ви -
бори депутатів сільських р ад, якщо не дай, Боже, хтось із  них 
помер і таке інше. Хіба це робота Верховної Ради України? Це по -
винна робити  ЦВК за поданням органу місцевого самоврядування.  
Моя ідея полягає в повному аналізі нашої роботи. 
70 відсотків того, що ми робимо, не є роботою українського пар -
ламенту. Коли ми розвантажимося, то діятимемо в абсолютно 
європейський спосіб: на обговорення законопроекту не 8  хвилин, 
а, скажімо, година. І всі знатимуть,  що обговорення законопроекту 
з 10 години до 11, а голосування об 11, і тоді не буде цієї біди — 
по 20 сигнальних голосувань.  
Тепер стосовно Регламенту. У Регламенті треба чистити не 
лише елект ронні речі, а й сам механізм, про що казав колега 
Галасюк. У мене також є законопроект, норми якого я хотів би, 
щоб врахували в цьому законопроекті під час його доопрацювання 
до другого читання. Пропоную внести зміни щодо проведення 
“години запитань до Уря ду”, бо в нас зараз відбувається прес -
конференція уряду, а не година уряду, щодо оголошення депу -
татських запитів вкінці засідання, щодо онлайн -трансляції коміте -
тів та засідань уряду.  
  75 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Щодо змін до Регламенту я скажу 
вкінці розгляду ц ього питання.  
Шановні колеги! Робота з напрацювання базових рішень що -
до Регламенту ведеться спільно з представниками всіх фракцій. 
Думаю, доцільно долучити до цього й фахівців з Європейського 
парламенту на чолі з Коксом. Ви подавайте свої пропозиції в пис ь-
мовому вигляді, їх опрацюють, внесуть базові пропозиції про те, 
що ми робимо і як, потім будемо приймати рішення.  
Я вважаю, що в лютому український парламент має великі 
шанси стати сучасним європейським парламентом, в якому бу -
дуть визначені ефективніші процедури щодо години уряду, прохо -
дження законопроектів, їх обговорення, години голосувань, інсти -
туції, оплата праці, все інше, пов’язане з ефективністю роботи 
депутата. Це ми зможемо зробити. А щодо функцій, які не при -
таманні українському парламенту, я  згоден, треба передавати 
нижче.  
Тому дуже хотів би, щоб ви свої пропозиції направляли до 
спільної групи, зустрічалися, переконували у своїх баченнях. Тоді 
ми зможемо все систематизувати.  
Олексій Рябчин, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. “Батьківщина ”. Прошу передати слово моїй 
колезі Альоні Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний б агатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Наша фракція, безумовно, 
підтримуватиме цей законопроект у першому читанні за основу. 
Володимире Борисовичу, в мене до вас пропозиція. Я прошу  вас 76 створити робочу групу з підготовки цього законопроекту до дру -
гого читання, до складу якої мають увійти по одному депутату від 
кожної фракції. Ми вітаємо ва шу пропозицію, і дуже вдячні за  
те, що ви запропонували доопрацювати даний законопроект до 
другого читання разом з місією пана Кокса. Треба внести зміни 
щодо “години запитань до Уряду”, на якій має бути не повчання 
народних депутатів, а нормальна фахова дискусія, щодо інших 
змін, про які казали мої колеги.  
Я також вірю, що парламент має нарешті стат и парламен -
том. Давайте покажемо фахову, професійн у, серйозну системну 
роботу, 90  відсотків якої має вестися в кулуарах, комітетах, робо -
чих групах, а не тут, біля трибуни. Біля трибуни ми вже маємо 
знаходити згоду і показувати її українському суспільству.  
Прошу до другого читання доопрацьовувати законопроект 
за повною процедурою, серйозно і системно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за підтримку законопроекту.  
Хочу ще раз сказати, що наразі пропонується технічна зміна 
до Регламенту. Більш системні і глибокі змін и ми запропонуємо 
для широкої дискусії і серйозних системних рішень.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Звичай -
но, цей законопроект треба підтримувати в першому читанні. 
Цілком логічні, нормальні пропоз иції. Але є одна проблема. Дуже 
часто на сайті Верховної Ради інформація про законопроекти, 
порядок денний, поправки з’являється буквально за кілька годин 
до початку засідання. Це неприйнятно! Ця робота має бути опера -
тивнішою, щоб депутати мали можливість  нормально підготува -
тися до засідання, прочитати, вивчити всі пропозиції, щоб свідомо 
і виважено приймати рішення.  77 І ще одне. Хотів би звернутися до керівництва коаліції, 
керівництва парламенту. У кожного на робочому місці є сенсорна 
кнопка, введення в ді ю якої не впроваджують з політичних моти -
вів, як і за часів злочинної вла ди. То  давайте це нарешті зробимо. 
Треба зробити лише один крок, щоб в парламенті не було такого 
ганебного явища як кнопкодавство, яке, на жаль, продовжується 
щодня. Давайте ми це зро бимо, що буде ще одним кроком до 
європейськості в парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пропозиції щодо персонального голосування ви також 
отримаєте.  
Народний депутат Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. Избирательный округ №57, Мариуполь, 
“Оппозицио нный блок”. Не возражаем против принятия данного 
законопроекта, но только исключительно в первом чтении. К со -
жалению, на сегодняшний день нарушение Регламента у нас ста -
новится системой. Мы можем голосовать за проект бюджета, 
который показывают из президи ума, законопроекты принимаем 
по аннотации, которая зачитывается из ложи правительства, не 
всегда видим то, за что голосуем во втором чтении.  
Если бы электронная подпись работала так, чтобы люди 
отвечали за принятие законопроекта или подготовку его ко второ -
му чтению, не было бы возражений. Владимир Борисович, мы пе -
редали вам предложение, которое убедительно просим отразить 
во втором чтении проекта. То есть, что касается первого чтения — 
нет возражений , что касается  второ го — давайте все -таки иметь 
на руках  подписанный документ, чтобы мы понимали, за что кон -
кретно голосуем.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  78 Колеги, думаю, цей законопроект не звужує права отриму -
вати документ на паперовому носії з підписом, і це буде забез -
печено. Це перше.  
Друге. До кожної фра кції, групи надходитимуть документи 
на паперових носіях. Але коли їх має бути понад чотириста 
екземплярів — це одне, а коли ви матимете у фракції вивірений 
оригінал, з яким можете зрівняти електронний, — це вже інше. 
З цим немає жодних проблем. Я з вами по годжуюсь.  
Остап Михайлович Семерак. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Верховної  
Ради України з питань європейської інтеграції (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні колеги! Життя м іняється, міняються й вимоги, 
в  тому числі й до українського парламенту. Фракція “Народний 
фронт” підтримує законопроект, внесений спікером парламенту та 
лідерами фракцій. Його норми уможливлюють модернізувати 
парламентську роботу шлях ом застосування нових технологій, не 
відміняючи паперової складової, що є важливим.  
Водночас хотів би звернути увагу на те, що Регламент 
Верховної Ради потребує серйозних змін. Оскільки перед нами 
постали нові виклики, в тому числі після ратифікації Угоди  про 
асоціацію, ми маємо проводити величезну роботу з наближення 
нашого законодавства до європейських стандартів, стандартів Уго -
ди про асоціацію, права ЄС. Тому давайте розглядати й законо -
проект №2046а, з тим щоб систем но підійти до змін Регламенту 
в рамках місії Кокса, яка працює на вимогу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Кривенко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановни й головуючий! Шановні колеги! 
Є законопроект №2915 , розроб лений групою депутатів (Кривенко, 79 Кишкар, Лубінець, Крулько, Сюмар), поданий ще в травні, включе -
ний до порядку денного сесії у вересні. Є позитивний висновок 
профільного комітету. Цим законопроектом пропонується:  
Перше. С касувати перерву з 12  години до 12  години 30  хви-
лин під час пленарних засідань . Ганебною практикою є те, що ми 
не можемо пропрацювати з 10  години до 14  години без перерви. 
Люди біля станка можуть працювати, а ми не можемо.  
Друге. Внесення змін стосовно порядку розгляду законопро -
ектів у другому читанні. Треба прибрати неправильну практику 
щодо підтвердження поправок. Поправки мають голосуватися що -
до виключення. Тобто якщо хтось не погоджується з рішенням 
головного комітету, він має зібрати 226  голосів і виключити її. 
Інакше, ми повністю нівелюємо роль головного комітету.  
І останнє. Краще є ворогом доброго. Треба ось так точко -
во  змінювати Регламент, у тому числі підтримати законопроект 
№3207. Бо поки чекаємо загальної реформи, ми неефективно 
працюємо.  
Прошу якнайшвидше поставити в поряд ок денн ий законо -
проект №2915.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович Чумак. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги! Думаю, треба вітати такі зміни 
до Регламенту, який на сьогодні не відповідає нашим намірам 
працювати продуктивніше.  
Володимире Борисовичу, я хотів б и запропонувати, 
щоб   в  рамках цієї загальної реформи Регламенту ми поміняли 
програмну базу діяльності веб -сайту. Тому що дуже багато доку -
ментів не відкривається, особливо на нових видах ґаджетів.  
Крім того, Володимире Борисовичу, проект  законо давчої 
ініціативи має вноситися не одним народним депутатом, а гру -
пою депутатів за кількістю не менше половини найменшої фракції. 
Це абсолютно відповідає світовій практиці. Тоді ми матимемо 80 набагато менший масив законопроектів. Більше того, законопроект 
вже буде п ідтриманий великою групою депутатів на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка ”). 
Дякую, Володимире Борисовичу.  Шановні колеги! Я погоджуюся 
з  усіма, хто каже, що Закон України “Про Регламент Верховної 
Ради України” потребує системних змін. Кілька тижнів тому, я мав 
честь брати участь у світовому саміті щодо відкритості інформації 
в рамках міжнародної багатосторонньої ініціативи Партнерства 
щодо відкритого урядування “Open government Partnerhsip”, де на 
підсекції щодо відкритого парламенту ми обговорювали саме ті 
зміни, які наразі ми обговорюємо в залі (законопроект №3207). 
Під час моєї доповіді, в якій я пр едставив зміни, запропоновані 
в законопроекті №3207, та інші наші потуги щодо змін у нашому 
парламенті, щоб він став більш відкритим, колеги з парламентів 
інших держав погодились, що в разі їх при йняття наш парламент 
у сенсі елект ронного документообігу і відкритості стане набагато 
відкритішим, буде одним із найпрогресивніших парламентів у  світі.  
Тому, шановні колеги, я прошу підтримати зазначений зако -
нопроект. А над системними змінами ми, безумовно, будемо далі 
працювати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Руслан Князевич виступить від комітету. 
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую,  пане Голово. Шановні колеги! Під час обговорення 
говорили про все , але не сказали найважливішого. Справа в тім, 81 що Закон “Про Регламент Верховної Ради України” в тій редакції, 
до якої ми повернулися минулого року, суперечить Конституції 
України. Тому нам треба не косметичні зміни, а системні зміни до 
Регламенту в розумінні відповідного приведення до Конституції.  
Наш Регламент має величезні прогалини, і зараз ми змушені 
регулювати такого роду правовідносини нормами Конституції, як 
нормами прямої дії, що пр изведе до величезної кількості проб -
лем, суперечливих рішень пар ламенту. Тому давайте почнемо 
з цього, тоді нам буде легше на марші.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу всіх народних депутатів зайти до сесійної зали для 
прийняття рішення. Ми ще маємо проголос увати кадрові питан -
ня — народні депутати, яких обрали мерами, хочуть скласти свої 
повноваження. Потім я закрию ранкове засідання.  
Стосовно Регламенту Верховної Ради України. Є декілька 
частин внесення змін до Регламенту. Те, що ми зараз маємо 
прийняти, є невеликою частиною  змін, яка уможливить впрова -
джувати окремі елементи електронного парламенту. Те, що ми 
будемо пропонувати в рамках нашої спільної роботи з Європей -
ським парламентом, це системні зміни. Я проти того, щоб ми 
приймали кожну зміну окремо. Тр еба прийняти системні рішення 
щодо роботи українського парламенту (інституційні та процедурні 
питання).  
Паралельно з цим ми проводимо відкриту публічну технічну 
модернізацію  парламенту, те, про що казав Віктор Васильович, 
щоб можна було швидше працювати з інформаційними 
ресурсами.  
Буде серйозна програма на вчання персоналу, щоб ми мали 
і сервісну службу, і технічну модернізовану публічну систему, від -
криту для законотворення, щоб вс і процедури, які відбуваються 
в  стінах українського парламенту, відповідали і Конституції, 82 і кращим європейським практикам. Тому трохи терпіння, букваль -
но півтора місяця, і ці пропозиції будуть.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в першому читанні за основу проекту закону №3207. 
Прошу голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Ми створимо групу, щоб підготувати цей законопроект до 
другого читання якомога краще.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, перед тим як закрити засідання, ми маємо 
прийняти декілька рішень.  
Пропонується прийняти проект постанови про об рання 
народного депутата України Найєма Мустафу -Масі членом Комі -
тету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності, увільнивши його від обов’язків члена Комітету з питань 
європейської інтеграції. Цей проект постанови вже багато місяців 
знаходиться в парламенті. Прошу голосувати.  
“За” — 186. 
Проект постанови не набрав необхідної кількості голосів.  
Шановні колеги, йдемо далі.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Мы же договаривались.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. С кем мы договаривались…  (Шум у залі) . 
 
———————————  
 
Колеги, про понується розглянути проект Постанови “Про 
дострокове припинення повноважень народного депутата України 
Огнєвіч Злати Леонідівни”.  
Доповідає Павло Пинзеник. Будь ласка.  83 ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні народні депутати! Члени комітету 
на своєму засіданні 11 листопад а розглянули заяву народного 
депутата Огнєвіч Злати Леонідівни про  складення нею депутат -
ських повнова жень відповідно до вимог пункту  1 частини другої 
статті  81 Конституції України та статті  4 Закону України “Про ста -
тус народного депутата України” і ухвал или рішення внести на 
розгляд Верховної Ради відповідний проект постанови за реє -
страційним номером 3462. 
Просимо визначитися щодо нього шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шан овні колеги, пропонується припинити 
достроково повноваження народного депутата України Огнєвіч 
Злати Леонідівни, обраної в загальнодержавному багатомандат -
ному виборчому окрузі, у зв’язку з особистою заявою про скла -
дення нею депутатських повноважень, яка лунала з трибуни Вер -
ховної Ради. Це проект постанови №3462.  
Ставлю на голосування дану пропозицію. Голосуємо!  
“За” — 202. 
Не встигли.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про підтримку 
складення повноважень Злати Огнєвіч. Голосуємо!  
“За” — 197. 
Нема є голосів.  
 
———————————  
 
Пропонується  проголосувати за припинення достроково 
повноважень народного депутата Владислава Анатолійовича 
Атрошенка у зв’язку з його обранням міським головою міста 
Чернігів (проект постанови №3521 ).  
Ставлю на голосування д ану пропозицію. Голосуємо! 
Йому  ж треба приймати присягу міського голови.  
“За” — 208. 84 Колеги…  (Шум у залі) . Колеги, заспокойтеся. Наші колеги 
Владислав Атрошенко обраний мі ським головою міста Чернігів, 
а Борис Філатов обраний міським головою міста Дніпропетровськ. 
Для того щоб прийняти повноваження міського голови, вони ма -
ють скласти повноваження народного депутата. Я прошу підтри -
мати складення їх повноважень.  
Ставлю ще раз на голосува ння пропозицію про прийняття 
проекту Постанови “Про дострокове припинення повноважень на -
родного депутата України Атрошенка Владислава Анатолійовича” 
(№3521). Прошу підтримати.  
“За” — 213. 
Немає голосів.  
 
———————————  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови  “Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата Філатова Бориса Альбертовича” ( №3522 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 207. 
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати, я звертаюся до вас! Три народні депутати України напи -
сали заяви про складення депутатських повноважень. Це право 
народного депутата. Я прошу незалежно ві д того, хто з якої 
фракції, проголосувати за припинення повноважень Злати Огнєвіч , 
Владислава Атрошенка і Борис а Філатова. Це буде правильно 
і  чесно. Чому одні голосують, інші не голосують? Це неправильно! 
Це безвідповідально! Є право народного депутата! Обрали люди 
його мером, неха й їде працює. Написала Злата заяву, хоче зай -
матися іншою діяльністю, давайте проголосуємо за це. Ви не 
голосуєте за Злату, ми не голосує мо за Атрошенка і Філатова, 
а в результаті  — провалені всі питання. Давайте не повторювати 85 того, що було вчора, коли за  того нещасного суддю 20  разів голо -
сували. Це неправильно! Народ дивиться і дивується  тому, чим ми 
тут займаємося. Давайте проголосуємо за припинення повнова -
жень цих трьох депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. Будь ласка, 1 хвилина.  
Колеги, до зав ершення засідання залишилося 6 хвилин.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Ця ненормальна ситуація із суб’єктивними рішеннями почалася не 
сьогодні. Понад десять раз ми намагаємося перевести колег, які 
хочуть змінити комітет, що є їхнім конс титуційним правом, і ніяк.  
Наприклад, Мустафа Найєм хоче перейти в Комітет з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, два на -
ших нових депутати хочуть потрапити хоча б до якогось комітету. 
Проте одна із фракцій каже, що вони не голосува тимуть, поки не 
змінять голову комітету, якого делегувала їхня фракція, але він із 
неї вийшов. Якщо так, то ми також можемо казати, що першими 
заступниками голів комітетів є депутати, які вийшли із нашої 
фракції.  
Колеги, давайте не ставити один одному умо ви. Давайте  ми 
зараз всі разом проголосуємо за те, щоб будь -який депутат після 
поданої заяви міг змінити комітет без жодних умов: є квота 
політичної сили, він може перейти в комітет, і це не повинно бути 
суб’єктивним ні для БПП, ні для “Самопомочі”, ні для  радикалів. 
Відразу після цього перейдемо до питання щодо складення пов -
новажень. Це не різні речі, це одне й те саме. Депутат має право 
перейти з комітету в комітет і покласти мандат. І те, і те є його 
конституційним правом. Починаємо голосувати відповідн о до ка -
лендарного надходження  проектів постанов : спочатку щодо депу -
татів, котрі хочуть змінити комітет, потім — які хочуть скласти ман -
дат. Фракція БПП буде послідовною.  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, думаю, це цілком конструктивна пропозиція.  
Олег Березюк,  “Самопоміч”. Будь ласка.  
Думаю, ми зараз поговоримо і закриємо засідання.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шанов -
ні пані та панове! Справді, ко жен депутат має право перейти 
з комітету в комітет і кожна фракція має право свого представ -
ництва в тому чи іншому комітеті. У всіх права є рівні, пане Луцен -
ку. Але про шу вас не плутат и горох з капустою. Коли люди 
в Дніпропетровську і Чернігові обрали собі мера, ми не пов’язує -
мо це з будь -яким депутатом, з будь -яким комітетом. Коли лю -
дина прийняла рішення піти з парламенту, це її особиста справа. 
Це дві різних площини,  і прошу до них так підходити.  
Ми будемо голосувати за те, щоб мери стали мерами, 
а Злата Огнєвіч пішла з парламенту, тому що вона так хоче. Усі 
інші депутатські речі мусимо обговорювати, щоб прийняти кон -
сенсусне рішення в інтересах української держави і всіх фракцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, очевидно, спільного рішення наразі 
немає. Давайте хоча б за мерів проголосуємо (Шум у залі) . 
Добре, добре.  
Шурма, “Опоблок”. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоро в’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  “Опозиційний блок”. 
Шановні колеги! Прийшов час згадати історію восьмимісячної 
давності. З цієї трибуни “Опозиційний блок” постійно вам казав, 
що квот немає, і ви казали — квот немає. Сьогодні кажете, що 87 квота звільнилася, ми її маємо заповнити. Кого ви здурили: 
“Опозиційний блок” чи суспільство? Це перше.  
Друге. Якщо ви говорите про право депутата, де право 
“Опозиційного блоку” працювати в комітетах? Де ваша така п рин-
циповість? Дайте “Опозиційному блоку” право працювати в комі -
тетах за квотами. Більше того, в розріз ідуть положення про ко -
мітети. Сьогодні 52  особи займають надлишкові посади заступни -
ків голів, і ви це питання не вирішуєте.  
Давайте підходити так: як що квоти, то для всіх, якщо право, 
також для всіх. Шановн і члени коаліції,  будьте послідовними !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Шановний попередній 
виступаючий! Роз’яснюю для тих, хто з першого разу не чує. 
Жодних квот немає, але в Регламенті передбач ається  пропорцій -
ність представництва депутатів від фракцій і груп. Якщо дозволе -
но, щоб до Комітету з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності представників від фракції БПП  було 7, а на -
разі є 6, то Найєм має право туди увійти. “Опозиційний блок” 
отримав від коаліції пропозицію очолити три комітети. Але вашим 
ляльководам хочеться обов’язково й далі переводити Комітет 
з  питань свободи слова в комітет несвободи, Комітет з  питань  
прав людини в к омітет тюрем, як було за часів вашої коаліції. 
Цього не буде! Беріть те, що дають або сидіть там, де знахо -
дитесь зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, буквально, ще 30 секунд…  
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний  пане Голово! Шановні колеги! 
Є  пропозиці я повернутися до питання припинення депутатських 88 повноважень. Пропоную поставити на голосування проекти поста -
нов у такій послідовності: перший  — про припинення депутатських 
повноважень Атрошенка  у зв’язку з обранням його  мером Черні -
гова, други й — про припинення депутатських повноважень Злати 
Огнєвіч у зв’язку з поданням нею заяви, треті й — про припинення 
депутатських повноважень Філатова у зв’язку з обранням його м е-
ром Дніпропетровська, четверти й — про обрання Найє ма членом 
комітету. Я переконаний, весь зал підтримає, принаймні, наша 
фракція голосуватиме за всі проекти постанов, у тому числі й сто -
совно членів комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Давайте розпочнемо, напевно, з Мустафи Найєма.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3117 . Прошу визначатися. Є голоси, перейде. 
Немає…  
“За” — 190. 
Немає голосів. Щодо Севрюкова, Шверка немає сенсу зараз 
ставити.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  
постанови №3521 щодо припинення повноважень народного де -
путата Атрошенка. Голосуємо!  
“За” — 206. 
Немає голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3462 щодо припинення повноважень народного де -
путата Злати Огнєвіч. Будь ла ска, визначайтесь.  
“За” — 212. 
Проект постанови не набрав необхідної кількості голосів.  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошується закритим. 
Вечірнє засідання розпочнеться о 16 годині.  
Дякую.  89 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Гол ови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, 
Донецька область, політична партія “Опозиційний блок” ): “Під 
час  голосування за основу проекту Закону “Про внесення з міни 
до Закону України “Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи щодо грома -
дян, які працюють у зоні відчуження” з поважних причин я не був 
присутнім у сесійній залі і не зміг проголосувати.  
Прошу врахува ти мій голос “за” в результатах голосування 
щодо прийняття за основу законопроекту №2524а ”. 
 
СУГОНЯКО  О.Л. (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія “Блок Петра П орошенка” ): “Прошу враху -
вати мій голос “за” в результатах голосування щодо прийняття 
законопроекту №2983 ”. 
 
 
 
 
 