ірнє  
(Вівторок, 24 листопада  2015 року)  
 
 
Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України щодо  зняття  
 регуляторних бар’єрів для розвитку  державно - 
 приватного партнерства в Україні  та стимулювання  
 інвестицій  …3 
 
 статті  60 Закону України  “Про господарські товариства”  
 щодо зменшення  кворуму загальних зборів учасників  
 товариства з  обмеженою відповідальністю  …17 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  зняття  
 регуляторних бар’єрів для розвитку  мережі  
 індустріальних  парків в Україні  …19 
 
 додатка №3 до Закону України “Про Державний  
 бюджет України на 2015  рік” щодо захисту  прав 
 та соціальних гарантій військовослужбовців  …51 
 
 
Голосування проектів постанов про внесення  змін 
 до Постанови Верховної Ради України  “Про о брання  
 голів, перших заступників,  заступників голів, секретарів,  
 членів комітетів  Верховної Ради України восьмого  
 скликання та обрання голови, першого заступника,  
 заступників голови, секретаря та членів Спеціальної  
 контрольної комісії Верховної Ради У країни  
 з питань приватизації”  …27 
 
 
Відхилення проектів законів:  
 “Про внесення змін до Податкового кодексу України  
 щодо врегулювання законодавства при створенні  
 та функціонуванні м агазинів безмитної торгівлі”  …28 
 
 “Про визнання таким, що втратив чинні сть, 
 Закону України “Про заходи щодо стабілізації  
 платіжного балансу України відповідно до статті  XII 
 Генеральної угоди з тарифів і торгівлі 1994  року”  …45 
 2 Прийняття за основу проекту Закону “Про  забезпечення  
 масштабної експортної експансії українськ их 
 виробників шляхом  страхування, гарантування  
 та здешевлення кредитування  експорту”  …37 
 
 
Заява від фракцій  “Самопоміч” і “Батьківщина”  …54 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …56 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Украї ни 
, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Прошу заходити до сесій -
ної  зали і займати робочі місця для продовження нашої роботи. 
Апарат Верховної Ради Укра їни прошу повідомити народних де -
путатів про початок роботи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, займайте свої робочі місця. Увімкніть систему “Рада” для 
реєстрації народних депутатів України.  
У сесійній залі зареєструвалися 338  народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
 
———————————  
 
Поки народні депутати займатимуть свої робочі місця, пере -
ходимо до розгляду питань порядку денного. Ми не  голосувати -
мемо за проект закону №2757, він уже обговорений в другому 
читанні.  
Переходимо до розгляду проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо зняття регуляторних 
бар’єрів для розвитку державно -приватного партнерства в Україні 
та стимулювання інвестицій” ( №1058 ). Представляє законопроект 
у другому читанні голова профільного комітету Віктор Галасюк. 
Будь ласка.  4 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні колеги народні 
депутати! Представляю вашій увазі проект закону №1058 щодо 
внесення змін до Закону України “Про державно -приватне парт -
нерство” (повторне друге читання).  
Комітетом з питань промислової політики та підприємництва 
цей надзвичайно важливий законопроект підготовлено до повтор -
ного другого читання.  
Практично комітет зали шив цей проект закону в попередній 
редакції, надійшла лише одна поправка. Проте хочу наголосити на 
декількох дуже важливих речах, які ми сьогодні маємо врахувати 
для прийняття даного законопроекту.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги, ми розглядаємо над -
звичайно важливий законопрое кт. Вас транслює телебачення. 
Я  не думаю, що комусь буде приємно, якщо наші виборці по -
бачать, як під час розгляду проекту закону, спрямованого на залу -
чення інвестицій і створення робочих місць, люди не просто не 
присутні в залі, а розмовляють (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Відчуваю 
необхідність втручання Голови Верховної Ради. Сконцентруйтеся 
і  заспокойтеся, у нас важливе питання. Прошу доповідача поін -
формувати народних депутатів щодо суті розгляду д аного 
питання.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні  колеги! Щодо суті законопроекту. Цей проект закону роз -
ширює  сферу застосування державно -приватного партнерства, 
відкриває нові сфери залучення інвестиці й в Україну. За оцінками 
експертів  Світового банку, потенціал залучення приватних інвести -
цій в Україну та в інфраструктурні проекти, передусім за моделлю 5 державно -приватного партнерства, становить майже 100  мільяр -
дів доларів. Це колосальна сума, і прийня вши такий  закон , ми 
маємо відкрити двері для інвесторів.  
Даний законопроект чітко, законодавчо, нормами прямої дії 
встановлює важливі ознаки державно -приватного партнерства. 
Він передбачає надання додаткових державних гарантій приватним  
інвесторам, розшир ює коло суб’єктів, які можуть бути публічними 
партнерами згідно з українським законодавством, створює більш 
гнучкі організаційно -правові механізми, що традиційно використо -
вуються міжнародними компаніями в їх інвестиційній практиці.  
Проект  закону пропонує  дуже потужні законодавчі запобіжни -
ки відчуження державного майна, таким чином воно зберігається 
у держави, але більш ефективно використовується. Законопроек -
том передбачено обов’язковість врахування соціально -економіч -
них та екологічних наслідків, які ма ють місце після державно -
приватного партнерства. Законопроект передбачає публічність 
аналізу ефективності державно -приватного партнерства на сайті 
Мінекономрозвитку, щоб кожен громадянин і підприємець мали 
можливість контролювати державу та місцеві органи виконавчої 
влади щодо реалізації проектів державного партнерства, та про -
понує не погіршувати законодавч их умов  для інвестора тощо.  
Насамперед хочу зазначити, що із проект у закону вилучено  
низку  контроверсійних норм, які були в першому читанні, зокрема 
завдяки поправкам Віктора Михайловича Пинзеника. Ця версія 
законопроекту не передбачає особливості державних закупівель 
і валютного регулювання, а також суттєво обмежує права відмови 
від судового імунітету та позбавляє можливості безоплатної кон -
цесії громадс ьких об’єктів.  
Шановні колеги, хочу вас поінформувати, що після засі -
дання   комітету та прийняття рішення щодо порівняльної таблиці 
надійшли надзвичайно важливі уточнення, які, я вважаю, мають 
бути сьогодні прийняті за вашою підтримкою та Голови Верховної 
Ради. Прошу дати мені можливість зачитати ці надзвичайно 6 важливі уточнення для стенограми, щоб врахувати їх під час 
голосування.  
Це пропозиції народного депутата Рябчина, який є автором 
законопроекту, що враховують , зокрема,  дуже важливі пропозиції 
Віктора  Михайловича Пинзеника, а також поправка пані Сисоєнко.  
Шановні народні депутати! При голосуванні цього законо -
проекту і підтримці його в другому читанні та в цілому пропоную 
врахувати такі позиції:  
В абзаці п’ятому пункту  5 частини першої розділу  І законо -
проекту внести  зміни до абзаца третього частини першої статті  1 
Закону України “Про державно -приватне партнерство” , доповни в-
ши новим реченням такого змісту: “Переможець або переможці 
конкурсу несе/несуть повну відповідальність за виконання зобо -
в’язань з а договором державно -приватного партнерства”.  
Абзац дев’ятий пункту  1 частини першої розділу  І доповнити 
словами: “за умови прийняття та виконання приватни м партнером 
інвестиційних зобов ’язань”.  
Абзац перший пункту  3 частини першої розділу  І доповнити 
словами: “крім збирання та перевезення”.  
Пункт  3 частини першої розділу  І законопроекту доповнити 
новим абзацом третім такого змісту: “Надання освітніх послуг та 
послуг у сфері охорони здоров’я”, “Управління пам’ятками архі -
тектури та культурної спадщини ”. 
Абзац другий пункту  4 частини першої розділу  І доповнити 
словами: “Виключно за умов передбачення у договорі інвести -
ційних зобов’язань приватного партнера”.  
Абзац п’ятий пункту  7 частини першої розділу  І доповнити 
новим реченням такого змісту: “У разі припин ення, розірвання до -
говору,  укладеного в рамках державно -приватного партнерства, 
приватний партнер автоматично втрачає право на користування 
земельною ділянкою, наданою йому державним партнером для 
здійснення державно -приватного партнерства”.  7 В абзаці друг ому пункту  16 частини першої розділу  І слова 
“або третейським судом” виключити.  
Абзац третій пункту  16 частини першої розділу  І після слів 
“така відмова” доповнити словами “здійснюється за погодженням 
з Верховною Радою України”.  
Абзац п’ятий пункту  17 част ини першої розділу  І після слів 
“має право” доповнити словами “відмовитися від договору або”.  
Абзаци восьмий — одинадцятий пункту  17 частини першої 
розділу  І в частині змін до статті  20 виключити. Тобто залишити 
частини четверту та п’яту статті  20 у чинній  редакції.  
В абзаці одинадцятому пункту  4 статті  4 розділу  І щодо 
викладення в новій редакції частини третьої статті  12 Закону Укра -
їни “Про концесії” слова “враховуючи вартість” замінити словами 
“у  відсотках від вартості”, слово “прибутку” замінити слова ми 
“чистого доходу”. Після слів “знаходиться у власності концесіоне -
ра” доповнити словами “та створене, побудоване в рамках вико -
нання концесійного договору”. Слова “та граничні розміри”  
виключити.  
В абзаці другому підпункту  4 пункту  2 розділу  І слова “або  
третейським судом” виключити.  
В абзаці третьому пункту  6 частини четвертої розділу  І після 
слів “профінансувати відповідні роботи” доповнити словами “за 
умови погодження обсягів і вартості робіт з концесієдавцем”.  
І остання поправка. В абзаці третьому ча стину дев’яту роз -
ділу І слова “укладених Кабінетом Міністрів у рамках державно -
приватного партнерства” замінити словами “в рамках державно -
приватного партнерства, укладених Кабінетом Міністрів України  
за погодженням з Верховною Радою”.  
Шановні колеги, пр ошу вас підтримати ці надзвичай -
но важливі поправки, узгоджені з авторами законопроекту, які на -
працьовані нами спільно з Міністерством економічного розвитку 
і торгівлі України та необхідні для прийняття надзвичайно важли -
вого законопроекту в цілому. Таким  чином ми хочемо залучити до 8 України міжнародних інвесторів не пустими політичними деклара -
ціями, а чіткими механізмами і гарантіями захисту їх прав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом ми маємо все одно 
пройтися за поправками. Прошу п ідготуватися і бути уважними 
авторів поправок.  
Поправка  3 народного депутата Сотник. Наполягаєте? Ні.  
Поправка  5 Головка.  
Поправка  8 Пинзеника.  
Поправка  11 Пинзеника.  
Поправка  12 Ленського.  
Поправка  13 Сотник.  
Поправка  14 Пинзеника.  
Поправка  17 Головка.  
Поправка  18 Пинзеника.  
Поправка  24 Сотник.  
Поправка  25 Кошелєвої.  
Поправка  27 Пинзеника.  
Увімкніть мікрофон Пинзеника. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пар тія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги ! Я, справ -
ді, хочу підтвердити, що багато норм, які викликали занепокоєння  
особисто в мене, вдалося врегулювати в ході дискусії з комітетом 
і Міністерством економі чного розвитку і торгівлі України . 
Чому я хочу пр ивернути увагу до цієї поправки? Бо у нас 
було узгоджено позицію. Мова йде про те, що якщо об’єкт пере -
дано в рамках партнерства у власність держави, то приватний 
партнер має право користування. Ми обумовлювали таку норму , 
якщо не прийнято рішення щодо при ватизації такого об’єк та, бо 
в  іншому разі це буде формою блокування приватизації. Ми цю 9 позицію узгоджували саме в такій редакції , і Міністерство еко -
номічного розвитку і торгівлі України  також її підтримало.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Вікторе Михайловичу, ми, 
справді, обговорювали з вами цю поправку, яка стосувалася пе -
ріоду завершення державно -приватного партнерства. Однак після 
ретельної перевірки в тексті законопроекту немає таких місць, тут 
є норма (це рядок  45), яка стосується строку дії Закону України 
“Про державно -приватне партнерство”. Таким чином, ми розуміє -
мо, що якщо цей об’єкт надано на певний період згідно з догово -
ром державно -приватного партнерства, то держава жодним чином 
не може порушити права приват ного партнера і провести прива -
тизацію упродовж дії державно -приватного партнерства.  
Щодо завершення договору державно -приватного партнер -
ства, тут ми з вами абсолютно згодні. Тобто жодного обмеження 
щодо використання чи приватизації об’єкта державно -прива тно-
го  партнерства після завершення договору державно -приватного 
партнерства в цьому законопроекті немає. Отже, позиції, про які 
ви щойно говорили, цілком витримані по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні? Пинзеник не 
наполягає на голосуванні.  
Йдемо далі. Поправка  31 Левченка.  
Увімкніть мікрофон Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”). ВО “Свобода”, місто Київ . Насамперед хочу звернутися до  
доповідача і головуючих. Ви знову перетворюєте Верховну Ра ду 
в  якийсь цирк. Поправки, які ви дуже довго щойно зачиту вали 10 з  аркуша паперу , неможливо зараз фахово розглянути, їх треба 
проводити через комітет і роздавати в таблиці, офіційно ухваленій 
чи не ухваленій, щоб можна було якось на них реагувати. Бо це, 
вибачте, казна -що. 
Щодо моєї конкретної поправки. Ви пропонуєте, що будь -
які  об’єкти, створені в рамках державно -приватного партнерства,  
можуть належати приватному партнеру не на праві спільн ої су-
місної частков ої власн ості (тобто держави і  приватного партнера ), 
а виключно  приватному партнеру. Це цілковитий абсурд, тому що 
це тоді не інвестиції, а використання державних ресурсів для 
свого власного збагачення. Тому моя поправка стосується того, 
що будь -які створені в рамках ДПП об’єкти на правах спільної 
часткової власності мають належати як приватному, так і дер -
жавному партнер ам, щоб, справді, була рівність і з цього також 
вигравала держав а, а не виключно приватний партнер. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний пане Юрію! Хочу звернути 
вашу увагу на праву колонку, де є чітке формулювання порядку 
визначення часток у праві власності  створених чи придбаних 
об’єктів, що перебув ають у спільній частковій власності держав -
ного та приватного партнер ів. Тобто цей режим передбачено.  
Більше того, хочу сказати, що згідно з нормами цього 
проекту закону об’єкт державно -приватного партнерства, навіть 
якщо він частково належав приватному і нвестору, після завершен -
ня строку дії договору повністю передається державному партне -
ру. Тобто це імператив даного законопроекту. Тому пропоную за -
лишити редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні, пане 
Юрію? Наполягає.  11 Ставить ся на голосування поправка  31 народного депутата 
Левченка. Комітет свою позицію висловив. Хто підтримує по -
правку  31, прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 114. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправка  39 Пинзеника.  
Увімкніть мікрофон Пинзеника. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Андрію Володимировичу, поправку  33 ми 
пропустили, я на ній хочу зупинитися, бо поправку  39 не 
ставитиму.  
Це досить принципова поправка, щодо якої ми, на жаль, не 
дійшли згоди. Йдеться про те, що в рамках державно -приватного 
партнерс тва дозволяється отримувати землю поза конкурсом. Не 
може земля виділятися на неконкурентних засадах, бо це може 
стати однією з форм нечесного отримання і використання земель -
них ділянок. На жаль, ми тут не дійшли згоди, і я наполягаю на 
переголосуванні по правки  33.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Вікторе Михайловичу! Хочу звер -
нути вашу увагу на дві головні позиції. Коли проводиться конкурс 
на відбір приватного партнера державно -приватного партнерства, 
то земельна ділянка є одним із елементів умов, і ми просто не 
можемо собі дозволити проводити один конкурс на відбір приват -
ного партнера, а інший — на відбір користувача ділянкою. Бо тоді 
просто не буде державно -приватного партнерства.  
Водночас, цілком по діляючи ваші зауваження і побоювання, 
для встановлення чітког о запобіжника проти відчуження земель -
них ділянок, я ще раз занотую редакцію рядка  50, яку я щойно 
запропонував для стенограми (шановні колеги, послухайте, будь 
ласка,  уважно ): “У разі припинення, розірвання договору, укла -
деного в рамках державно -приватно го партнерства, приватний 
партнер автоматично втрачає право на користування земельною 
ділянкою, наданою йому державним партнером для здійснення 12 державно -приватного партнерства”. Таким чином, ми гарантовано 
повертаємо земельну ділянку державі, і немає жодно го, навіть по -
тенційного риску, вимивання державного земельного ресурсу — 
абсолютний захист держави. Разом з тим не треба змушувати два 
рази проводити конкурс приватного інвестора, який хоче прийти 
і принести кошти в Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на  голосуванні? Наполягає.  
Отже, ставиться на голосування поправка  33 народного де -
путата Пинзеника. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати. Будь ласка.  
“За” — 136. 
Рішення не прийнято.  
Пане Вікторе, я повертаюся до поправки  39. Щодо неї 
немає за питань?  
Поправка  34 Левченка.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Левченка. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. ВО “Свобода”, місто Київ. Ця по -
правка аналогічна поправці пана Віктора Пинзеника. На превели -
кий жаль, в цьому законопроекті, як у нас у сесій ній залі дуже 
часто буває, в більш -менш позитивних нормах ховаються вкрай 
негативні норми. Дана норма стосується того, що земельні ділян -
ки можна буде виводити на приватні фірми поза конкурсом, що не 
відповідає нормам Земельного кодексу.  
Я пропоную пропис ану вами норму просто виключити. 
Є чинний Земельний кодекс, треба діяти відповідно до Земельно -
го кодексу і не вигадувати велосипед. Тому що коли ви вигадуєте 
цей велосипед, очевидно, для чого це відбувається. Ми бачимо 
незаконні  забудови по всій країні, о собливо в столиці, цей еле -
мент ще більше посилюватиметься. Тому прошу цю норму виклю -
чити. Хай земля під ДПП виділяється як будь -яка інша земля 13 відповідно до Земельного кодексу без будь -яких спеціальних про -
цедур, щоб усе було згідно із законом і по справ едливості. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію! Я перший, хто поділяє 
ваші побоювання стосовно того, щоб земельний ресурс держави 
не розбазарювався. Проте вкотре хочу звернути вашу увагу як 
людини фа хової і професійної, що якщо державно -приватне парт -
нерство відбувається і проводиться відповідний тендер, то умо -
вами цього тендеру є надання земельної ділянки не у власність, 
а в користування. У разі припинення договору державного парт -
нерства або достро кового розірвання цього договору норма, яку 
я щойно двічі цитував для стенограми, є абсолютним запобіжни -
ком, який захищає права держави і унеможливлює будь -які неза -
конні дії із земельною ділянкою.  
Хочу сказати, що норми Земельного кодексу повністю поши -
рюються на проекти державно -приватного партнерства. Водночас 
ми жодним чином не можемо собі дозволити змушувати інвесто -
ра, який і так не дуже прагне приходити в Україну, проходити два 
конкурси замість одного, як це роблять в усіх розвин утих країнах 
світу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пане Юрію, чи наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправка  34 народного депутата 
Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Будь ласка.  
“За” — 94. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправка  40 народн ого депутата Сотник. Не 
наполягає.  14 Поправка  44 Пинзеника. Наполягає? Увімкніть мікрофон. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, мене надзвичайно 
хвилювала норма щодо  відмови від судового імунітету. Йдеться  
про стосунки між державою і приватним партнеро м. 
Формула, прописан а зараз у законі, досить ін ша: “відмова  
від судового імунітету за погодженням із Верховною Радою Укра-
їни”. Я не знаю, що таке “погодження з Верховною Радою України”. 
Це комітет чи Голова Верховної Ради?  
Тому я пропоную (і голова коміт ету повинен це підтвердити) 
внести до тексту проекту закону такі зміни: “За рішенням Верхов -
ної Ради України”. Тобто так, як ви зачитували, тільки замінити 
слово “погодження” словом “рішення”. І відповідно в останній по-
правці слово “погодження” треба замі нити словом “рішення”. Якщо  
ви це враховуєте, то я не наполягатиму на голосуванні моєї 
поправки.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановний Вікторе Михайловичу. 
Я підтримую вашу пропозицію і прошу врахувати її для стеногра -
ми як частину сьогоднішнього рішення щодо цьог о законопроекту. 
Враховуючи надзвичайну комплексність даного проекту закону, 
прошу передбачити його обов’язкове голосування в другому чи -
танні та в цілому із внесенням необхідних техніко -юридичних по -
правок для того, щоб ми мали можливість з нашим Головним  
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України додатко -
во відпрацювати нюанси, які можуть сьогодні виникнути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи наполягаєте ви на голосуванні? Ні, не 
наполягає.  
Йдемо далі. Поправка  44 Пинзеника. Уже була.  
Поправка  45 Ленського . Не наполягає.  
Поправка  49 Пинзеника. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон. Будь ласка.  15 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний доповідачу! Прошу всього -на-
всього підтвердження, бо ми з вами домовлялися, що із закону 
буде вилучено норму, яка дозволяє судам приймати рішення, ке -
руючись нормами не чинного законодавства. Такої домовленості 
досягнуто, але в озвученому вами тексті я цього не почув. Прошу 
підтвердити, що із законопроекту ця норма зникла. Дану позицію 
ми узгодили з Міністерством економічного розвитку і торгівлі 
Україн и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Ш ановний Вікторе Михайловичу, за читане 
мною для стенограми передбачає виключення відповідних двох 
пунктів. Таким чином, у цій частині ми залишаємо проект закону 
не в першому читанні, а в чинній редакції. В важаємо, що ми це 
виносимо за рамки нашого сьогоднішнього обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягають на голосуванні? Ні.  
Поправка  50 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  54 Головка. Не наполягає.  
Поправка  55 Головка. Не наполягає.  
Поправка  57 Пинзеника. Не напо лягає.  
Поправка  58 Ленського. Не наполягає.  
Поправка  59 Сольвара. Не наполягає.  
Поправка  66 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  70 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  76 Кошелєвої. Не наполягає.  
Поправка  80 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  81 Ленського. Н е наполягає.  
Поправка  82 Гордєєва. Не наполягає.  
Таким чином, ми пройшли за всіма поправками.  
Заключне слово, буквально 1  хвилина, і переходимо до 
голосування.  16 Шановні колеги народні депутати, прошу заходити до сесій -
ної зали, через 1  хвилину відбудеться важливе голосування.  
Пане Галасюк, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановні колеги, насамперед хочу по -
дякувати авторам законопроекту : моїй колезі Олександрі Кужель, 
якій бажаю найшвидшого одужання, моєму колезі пану Рябчину, 
а також Максиму Єфі мову, який взяв на себе роботу з доопра -
цювання цього надзвичайно важкого законопроекту до другого 
читання, Віктору Михайловичу Пинзенику, без влучних поправок 
якого якість законопроекту була б іншою. І особливо хочу подяку -
вати Міністерству економічного р озвитку і торгівлі України, першо -
му заступнику міністра Юлії Ковалів, без зусиль якої цей законо -
проект  також не було  б якісно підготовлено, і, безумовно, президії 
Верховної Ради, як Володимир Борисович слушно зазначає.  
Шановні колеги, прошу вас підтрима ти цей законопроект 
у  другому читанні та в цілому з урахуванням озвучених для сте -
нограми  додаткових поправок , внесених  до рішення комітету , 
і техніко -юридичного опрацювання.  
Шановні колеги, давайте зробимо крок на шляху до залучен -
ня закордонних інвести цій в Україну. На сьогодні нам потрібні 
інвестиції в інфраструктуру, медицину, культуру, освіту. І закор -
донні інвестори прийдуть, якщо ми створимо чіткі гарантії захисту 
їх прав.  
Цей закон підтримується USAID, Американською торговель -
ною палатою і асоціа ціями бізнес -виробників.  
Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, проведено величез -
ну роботу.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої робочі 
місця. Підготуйтеся до голосування проекту Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих ак тів України щодо зняття регуля -
торних бар’єрів для розвитку державно -приватного партнерства 17 в Україні та стимулювання інвестицій” ( №1058 ) з техніко -юридич -
ними поправками, озвучени ми з трибуни головою комітету Вікто -
ром Галасюком.  
Спробуємо сигнальне голосування, це важливий закон. 
Пропозицію щодо голосування ви чули. Будь ласка, сигнальне 
голосування в другому читанні та в цілому проекту закону №1058 
з поправками і змінами, оголош еними Віктором Галасюком із 
трибуни, і відповідно з техніко -юридичними поправками. Прошу 
голосувати.  
“За” — 248. 
Очевидно, що депутати сконцентровані.  
Будь ласка, голосуємо в другому читанні та в цілому 
з  поправками Віктора Галасюка, оголошеними для сте нограми 
з трибуни, та техніко -юридичними поправками. Прошу підтримати.  
“За” — 261. 
Рішення прийнято. Дякую .   
Ми відразу голосуватимемо обговорені питання, прошу 
народних депутатів залишитися.  
Шановні колеги, дякую. Закон прийнято. Це демонстраці я 
співпраці при підготовці до другого читання проекту важливого 
закону.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати, перед завершенням ранкового 
засідання ми не голосували прое кт Закону “Про внесення змін 
до статті  60 Закону України “Про господарські товариства ” щодо 
зменшення кворуму загальних зборів учасників товариства з об -
меженою відповідальністю” ( №2757 ). Доповідав Андрій Іванчук.  
Готові голосувати, колеги? Займіть, будь ласка, сво ї робочі 
місця, сконцентруйтеся. Сигнальне голосування у другому читанні 
та в цілому.  
“За” — 212. 18 Ми зараз зробимо одне уточнення. Будь ласка, 
сконцентруйтеся.  
Павло Різаненко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховно ї 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Нагадаю шановним колегам, що ідеєю 
проекту закону було зниження кворуму для господарських това -
риств т аке саме, як і для акціонерних. Бо до прийнятого у першо -
му читанні законопроекту були певні зауваження, що він також 
зачепить дуже багато невеликих приватних товариств, де немає 
частки держави, і змінить взаємовідносини.  
Саме ці зауваження було цілком вра ховано до другого 
читання. І відповідно в акціонерних товариствах, де немає частки 
держави, кворум може бути визначено статутом. Тому питання, по -
рушене багатьма фракціями, повністю знято. Прохання підтримати 
цей законопроект. У такому вигляді він не є кон фліктним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, на мою думку, це уточнення автора 
законопроекту дуже важливе. Колеги, давайте сконцентруємося. 
Сигнальне голосування у другому читанні та в цілому.  
“За” — 217. 
Я бачу, що колеги не встигли. Це було сигнальне г олосу -
вання, займайте свої робочі місця. Час йде, нам треба працювати, 
ще багато питань порядку денного. Голосуємо у другому читанні 
та в цілому.  
“За” — 222. 
Шановні колеги, є ще пропозиція. Востаннє ми можемо 
визначити ся шляхом  сигнальн ого голосування. Ш ановні народні 
депутати, займайте свої робочі місця. Упевнений, що ми зараз 
забезпечимо результативне голосування.  19 Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до статті  60 Закону України “Про господарські товариства” щодо 
зменшення кворуму з агальних зборів учасників товариства з об -
меженою відповідальністю” (№2757). Ми раніше приймали анало -
гічні рішення , а тепер треба встановити такі умови і для решти. 
Було слушне зауваження автора законопроекту підтримати даний 
законопроект і врегулювати це  питання.  
Колеги, сигнальне голосування законопроекту №2757 у дру -
гому читанні та в цілому. Будь ласка.  
“За” — 224. 
Майже.  
Колеги, голосуємо у другому читанні та в цілому. Прошу 
підтримати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядається проект  Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо зняття регуляторних бар’єрів для 
розвитку мережі індустріальних парків в Україні ( №2844 ). 
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
Колеги, у нас є ще багато питань, давайте інтенсивно 
рухатися.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шанов -
ні  колеги! Представляю вашій увазі проект закону №2844 щодо 
зняття регуляторних бар’єрів для розвитку мережі індустріальних 
парків в Україні.  
Даний законопроект завізовано Головним юридичним управ -
лінням Апарату Верховної Ради без зауважень та рекомендовано 
до прийняття у другому читанні та в цілому як закон. Шановні 
колеги, прошу підтримати в цілому як закон із техніко -юридичним 
опрац юванням.  20 Мотивація необхідності прийняття цього проекту закону 
дуже проста. Частка промисловості в економіці України — 13 від-
сотків, у європейських країнах Польщі, Словаччини, інших — більш 
як 20  відсотків. Отже, в Україні ВВП на душу населення — менше 
8 тисяч доларів, а там — більш як 20  тисяч. Тобто різниця в до -
бробуті громадян у три -чотири рази, тому що в Україні ми просто 
експортуємо закордонну оброблену сировину, а інші країни з на -
шої сировини ще й за допомогою наши х заробітчан виробляють  
готову пр одукцію, яку потім продають нам, у тому числі за кре -
дити МВФ.  
Тому, шановні колеги, підтримка індустріальних парків — 
це  реальний інструмент залучення інвестицій у реальний сектор 
економіки, в переробну промисловість, де створюються робочі 
місця і сплач уються податки. Хочу наголосити, що в Польщі пра -
цюють 76  індустріальних парків, і результат економічного розвитку 
ми дуже добре бачимо.  
Щодо норм самого законопроекту. Він присвячений вста -
новленню прозорих і чітких правил гри, передбачає спрощення, 
набут тя статусу учасника індустріального парку (щоб це відбува -
лося без бюрократичних перепон), спрощення процедури вибору 
керуючої компанії, уточнення вимог, які висуваються до індустрі -
ального парку, їх встановлення на рівні закону, тобто нормами 
прямої дії, щоб потім не було якихось підзаконних актів і зловжи -
вань. Це зобов’язання Міністерства економічного розвитку і тор -
гівлі України — оприлюднювати повний перелік та інформацію про 
індустріальні парки, і це можливість надавати землю в суборенду 
виробничим ко мпаніям без додаткового повторного погодження 
з місцевими органами влади.  
Тому, шановні колеги, закликаю вас прийняти  цей законо -
проект так само, як і попередній, адже він, як і законопроект про 
державно -приватне партнерство, входить до плану законодавчог о 
забезпечення реформ, які ми погодили і прийняли у Верховній 
Раді, та підтримується Міністерством економічного розвитку 21 і  торгівлі України. На сьогодні це реальний інструмент залучення 
інвестицій і виправлення ганебної ситуації в економіці. Прошу 
підтрим ати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Поправка  2 народного депутата Левченка, 1  хвилина.  Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, місто Київ. Дивіться, що 
ви  намагаєтеся зробити. У чинному законодавстві прописано, 
що індустріальні парки розраховані на  промислове виробництво. 
Ви  пропонуєте це замінити словами “переробна промисловість”. 
Переробна промисловість згідно з чинною КВЕД, яка, до речі, 
затверджується органами виконавчої влади, а не законом і мож е 
змінитися в будь -який момент, є дуже вузьк им поняття м. І коли ви 
зараз розповідали про високі технічні моменти, то, насправді, 
згідно з чинною  КВЕД саме такі високотехнічні моменти, як інфор -
мація, телекомунікації, що включають в себе комп’ютерне програ -
мування, видавничу діяльність, електрозв’язок, пр офесійна науко -
во-технічна діяльність, що включає в себе наукові дослідження, 
розробки, технічні випробування, дослідження, надання архітектур -
них, інженерних послуг, не входять до переробної промисловості.  
Тобто якщо ви зараз внесете  запропоновану вами з міну, то 
в індустріальних парках замість високотехнологічного виробництва  
ви зробите, по суті, китайський варіант.  
Знаєте, де осідає більшість вартості iPhone ? У китайському 
індустріальному парку, який лише збирає цей пристрій, в Калі -
форнії, де розробляю ться для нього дизайн і програмне забезпе -
чення. Тобто ви пропонуєте зараз модель створення китайських 
індустріальних парків.  
Я вас закликаю не робити цього, тому що це не правильний 
шлях. Врахуйте мою поправку. Залиште або старий варіант, або 22 пропишіть т оді детальніші норми КВЕД, щоб це також враховувало 
інформацію телекомунікацій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний пане Юрію! Хочу звернути 
вашу увагу на те, що чинна редакція Закону “Про індус тріальні 
парки”, до якого ми вносимо попра вку, передбачає три дозво -
лених види діяльності. Перший — це промислове виробництво 
(те, про що ви кажете). Другий — це науково -дослідна діяльність . 
І третій — це діяльність у сфері інформації. Таким чином, внесе -
ними змінами ми уточнюємо і передбачаємо те рмін “перероб -
на  проми словість”,  який, шановні колеги, включає в себе всю 
промисловість, окрім добувної та енергетики. Це фармацевтика, 
машинобудування, харчова промисловість, легка промисловість. 
Усі ці коди видів економічної діяльності входять до переро бної 
промисло вості, що є повним аналогом міжнародного терміна 
“manufacturing industry”, тобто переробна промисловість в широ -
кому сенсі цього слова. Читайте, будь ласка, чинне 
законодавство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати, будь ласка, визначайтеся. 
Поправку  2 народного депутата Левченка відхилено комітетом.  
“За” — 163. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  7 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка  9 Фаєрмарка. Не наполягає.  
Поправка  24 народного депутата Кі раля. Не наполягає.  
Поправка  25 народного депутата Маркевича. Не наполягає.  
Поправка  30 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка  34 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  23 Поправка  41 також не наполягає.  
Поправка  42 також не наполягає.  
Поправка  43 народного депутата Юрія Л евченка. Наполягає. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Хочу все -таки скористатися своєю 
поправкою. Тому що порівняно зі сказаним на початку, це, м’яко 
кажучи, другорядні речі.  
Шановний пане Вікторе,  я вкотре звертаю вашу увагу 
(я  спеціально під час перерви відкрив КВЕД), що ви фактологічно 
кажете неправильні речі. В секції  “С” є переробна промисловість, 
це окрема річ. Є секція  “G” — інформація та телекомунікації, це 
окремий КВЕД. Секція  “М” — професійна науково -технічна діяль -
ність, це окремий КВЕД. Ви цього у проекті закону не прописуєте.  
Якщо ви не хочете приймати мо єї поправк и, то запропо -
нуйте свій варіант, щоб розширити, щоб була не лише переробна 
промисловість, а також інформація, телекомунікації, професійна, 
наукова та техні чна діяльність. В іншому разі, я ще раз наголо -
шую, якщо дивитися де -юре і вик онувати букву закону, а треба 
в Україні виконувати букву закону, ви створюєте китайські інду -
стріальні парки, які виключно збиратимуть яку сь продукцію, а не 
робитимуть реальну до даткову вартість. Дослухайтеся, будь ласка . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Пане Юрію, я уважно вас послухав. 
Послухайте і ви мене тепер уважно. Чинний Закон “Про 
індустріальні парки”  (не перша редакція цього закону ) передбачає 
три види діяльності — виробницт во, науково -дослідна діяльність  
та діяльність у сфері інформації та телекомунікацій. Таким чином, 
цими поправками ми не чіпаємо другий та третій напрями, ми 
уточнюємо назву першого, адже запропонована нами відповідає 
Класифікації  видів економічної діяльності. Це переробна 
промисловість.  24 Отже, високотехнологічні дослідження, діяльність в сфері 
інформації як підпадали, так і продовжуватимуть підпадати під дію 
цього закону. Ми жодним чином їх не виключаємо. Тому те, про 
що ви кажете,  по суті, так і є на сьогодні. Таким чином, немає 
потреби робити це додатковою поправкою. Проте я з вами повні -
стю згоден, що індустріальні парк и в усьому світі є осередком не  
лише матеріального виробництва, а й проведення наукових до -
сліджень, виробництва  продукції з високою доданою вартістю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, поправку  43 не ставимо на голосування, 
автор не наполягає.  
Поправка  44 Маркевича. Не наполягає.  
Поправка  46 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка  50. Не наполягають.  
Поправка  51. Не наполягають.  
Поправка  52. Не наполягають.  
Поправка  62. Не наполягають.  
Поправка  66. Не наполягають.  
Поправка  69 Віктора Галасюка. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми пройшли таблицю відповідно до Регла -
менту роботи Верховної Ради України.  
Народни й депутат Соловей, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Дуже приєм но, що врешті -решт 
ми  починаємо розглядати економічні законопроекти, бо, на моє 
глибоке переконання, сьогодні час, коли ми із 100  законопроектів 
розглядаємо не 5, які стосуються економіки, а 95.  25 Стосовно даного законопроекту, то, шановні колеги, на мою 
думку, всі, хто їдуть до Польщі, Румунії чи Угорщини, бачать, що 
кожне місто в цих країнах має індустріальні парки, де працює 
переважна більшість людей, які проживають у цих містах. Даний 
законопроект серйозно спрощує і надає гарантії людям, які зай -
матимут ься створенням індустріальних парків, і інвесторам, які 
приїдуть до України , що їхні інвестиції будуть збережені.  
Тому я звертаюся до всіх колег змобілізуватися і підтримати 
надзвичайно важливий законопрое кт, який врахував усі можливі 
і потрібні поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від складу авторів  Михайло Хміль, “Народний фронт”, і бу -
демо голосувати. Будь ласка, займайте свої робочі місця.  
 
ХМІЛЬ  М.М.,  секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний  фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Шановний головую -
чий! Шановні народні депутати! Хочу також закликати одноголос -
но підтримати даний законопроект і нагадати, що в останній 
тиждень літньої сесії м и не змогли набрати достатньої кількості 
голосів, хоча за цей законопроект голосували представники абсо -
лютно всіх фракцій і груп, які є в парламенті. Я хочу нагадати, що 
авторами даного законопроекту виступають 18  народних депута -
тів, які представляють аб солютно всі фракції нашого парламенту.  
Ви знаєте, це абсолютно рамковий закон, який визначає 
індустріальні парки як один із інструментів економічного зростан -
ня нашої країни (якщо у технічних  служб є можливість показати 
це  на екрані, то прошу подивитися).  Це кількість індустріальних 
парків, розміщених у країнах Східної Європи. Хочу сказати, що 
це  саме той шлях, яким пройшли країни Східної Європи і досягли 
значно кращих результатів.  26 Тому, шановні колеги, запрошую всіх до сесійної зали для 
одноголосної під тримки даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця.  
Віктор Кривенко, 1  хвилина від авторського колективу, і пе -
реходимо до голосування. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Хочу подякувати всім колегам, співавторам за -
значеного законопроекту. Щойно ви бачили слайд, але це слайд 
дворічної давнини, в Словаччині вже не 38  індустріальних парків, 
а  71. І лише в Словаччині трьома інструментами компенсують 
інвестору до 50  відсотків від суми його інвестицій.  
Ми нещодавно повернулися з Литви, де виробничим 
підприємствам держава компенсує 3 0–40 відсотків від суми їхніх 
інвестицій. У Східній Німеччині — до 25  відсотків. Увесь світ воює 
за інвестиції.  
Цей закон, безумовно, є кроком у напрямі становлення 
України привабливою для залучення інвесторів. Проте за умова -
ми, наданими бізнесу та інвес торам, ми слабші, ніж Польща, Сло -
ваччина, Румунія, Туреччина, Литва.  
Хочу подякувати Міністерству економічного розвитку і тор -
гівлі України, яке через 10  місяців, нарешті, зрозуміло необхідність 
боротьби за інвестиції завдяки інструментам і вже підтримує  ство-
рення індустріальних парків та експортно -кредитного агентства. 
Прошу всіх за це проголосувати.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  27 Шановні народні депутати, будь ласка, займайте свої робочі 
місця. Можу вам сказати як колишній міськ ий голова, що сьогодні 
всі міста, області, райони потребують рішень, які дозвол ять їм 
створити нову економічну основу шляхом такого інструменту, як 
індустріальні парки. Переконаний, що ми проголосуємо за вне -
сення змін до нашої фіскальної та податкової сис тем, які стиму -
люватимуть економічне зростання, в Україні з’являтимуться нові 
високотехнологічні робочі місця. Це надзвичайно важливо. На мою 
думку, нікого агітувати тут не потрібно, а треба робит и ці кроки 
і достатньо системно. Хочу також подякувати всьом у колективу за 
підготовку даного проекту закону.  
Готові голосувати? Будь ласка, колеги.  
Сигнальне голосування проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо зняття регуляторних 
бар’єрів для розвитку мережі індустріальних парк ів в Україні” 
(№2844) у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 246 .  
У другому читанні та в цілому. Голосуємо.  
“За” — 266. 
Рішення прийнято. Вітаю .   
 
———————————  
 
Шановні колеги, у нас є  три постанови про включення 
до  складу комітетів трьох народних депутатів — Немировського, 
Шверка і Севрюкова. Фактично, всі ці постанови готові. Завтра 
відбудеться засідання комітетів, і ці питання не потребують вклю -
чення  до порядку денного. Тому, напевно, поставлю їх на 
голосування.  
Шановні колеги, проект постанови щодо обрання 
Немировського Андрія Валентиновича, народного депутата Укра -
їни, позафракційного, членом Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності ( №3121 ). Це питання не 
потребує включення до порядку денного.  28 Голосуємо за основу і в цілому про включення нашого 
колеги до складу комітету. Дайте можливість колегам народним 
депутатам працювати.  
“За” — 189. 
Недостатньо голосів.  
Проект постанови щодо обрання народного депутата 
України Севрюкова Владислава Володимировича членом Комітету 
з питань свободи слова та інформаційної політики ( №3255 ). Треба 
дати можли вість працювати, це новий депутат. Будь ласка, прошу 
підтримати.  
“За” — 192. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Проект постанови щодо обрання народного депутата Укра -
їни Шверка Григорія Ароновича членом Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної пол ітики ( №3256 ). Прошу підтримати.  
“За” — 197. 
Немає необхідної кількості голосів. Йдемо далі, шановні 
колеги.  
 
———————————  
 
Розглядається в першому читанні проект Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо врегулювання 
законодавства при створенні та функціонуванні магазинів без -
митної торгівлі” ( №3032 ). Є пропозиція авторів прийняти його за 
основу.  
Прошу голосувати за розгляд за скороченою процедурою.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Олег Кришин. Будь 
ласка.  
 29 КРИШИН  О.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одн омандатний виборчий 
округ №34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шанов -
ний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! У зазна -
ченому законопроекті пропонується внести зміни до переліку опе -
рацій, що підлягають оподаткуванню за нульовою ставк ою податку 
на додану вартість. Постачання товарів магазинами безмитної 
торгівлі може здійснюватися виключно громадянам, які в’їжджають  
на митну територію України, в пунктах пропуску через державний 
кордон України, відкритих для міжнародного повітряного спо лу-
чення, пасажирам міжнародних рейсів, які виконуються повітряни -
ми, водними та залізничними транспортними засобами комерцій -
ного призначення, що експлуатуються резидентами.  
Крім того, пропонується уточнити порядок ввезення грома -
дянами на митну територі ю України підакцизних товарів, які звіль -
няються від оподаткування податком  на додану вартість.  
Хочу зазначити, що внесен ий законопроект треба розгляда -
ти одночасно із законопроектом №3033 , оскільки вони системно 
пов’язані.  
Прийняття законопроектів №3032 і №3033 законодавчо роз -
ширить перелік осіб, які матимуть право купувати товари в ма -
газинах безмитної торгівлі за раху нок громадян, які в’їжджають 
на  територію України та, безперечно, матиме низку позитивних 
результатів  як соціального, так і економічного характеру, що за-
безпечить умови для створення, в тому числі із залученням 
прямих іноземних інвестицій, нових прибуткових та рентабельних 
закладів серв існого обслуговування . В свою чергу це дозволить 
створити значну кількість нових робочих місць, сприятиме підви -
щенню рівня зайнятості населення та збільш енню  надходжен ь 
податків до бюджетів усіх рівні в, зменшенню витоку валют и із кра-
їни, прибутковому вик ористанню об’єктів інфраструктури і діючих 
міжнародних аеропортів , підвищенню рівня обслуговування 
пасажирів.  30 Даний законопроект розгл януто в профільному комітеті 
та  рекомендовано прийняти за основу і в цілому. Прошу його 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ю жаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні народні депутати! Ша новний Володимире  Борисовичу! 
У законопроекті, який щойно доповів автор, пропонується поши -
рити нульову ставку податку на додану вартість на операції з по -
стачання товарів магазинами безмитної торгівлі громадянам,  які 
в’їжджають на митну територію України, в пунктах пропус ку через 
державний кордон України, відкритих для міжнародного повітря -
ного сполучення. Крім того, пропонується обмежити перелік під -
акцизних товарів, що ввозяться громадянами на митну територію 
України без сплати акцизного податку.  
При розгляді законопроек ту ми обговорили всі технічні мож -
ливості виконання його норм. Крім того, члени комітету звернули 
увагу на недоцільність обмеження переліку підакцизних товарів, 
які в обсягах, що не перевищують норм безмитного ввезення, 
встановлених Митним кодексом України , звільняються від акциз -
ного податку , виключно алкогольними напоями і тютюновими 
виробами.  
Оскільки такий підхід не враховує випадків нормування 
ввезення інших підакцизних товарів, народні депутати України — 
члени комітету запропонували виключити із зако нопроекту норми 
щодо цього.  
Народні  депутати  України — члени комітету також зауважили,  
що потребує приведення термінології законопроекту відповідно до  
термінів, що вживаються в Податковому кодексі, зокрема з метою 31 оподаткування податком на додану вартість та акцизним податком 
використовується термін “фізичні особи”, а не “громадяни”.  
У цілому комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді 
України проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодек -
су України щодо врегулювання законодавства при створенні та 
функціонуванні магазинів безмитної  торгівлі” прийняти за основу 
і в цілому як закон за виключенням пункту  2 розділу  І законопро -
екту щодо внесення змін до пункту  213.3.7 пункту  213.7 статті  213 
Податкового кодексу України та з урахуванням техніко -юридичних  
поправок. Прошу прийняти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Геннадій Ткачук.  
 
ТКАЧУК  Г.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Пере -
даю слово Віктору Михайловичу Пинзенику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Про що йдеться в цьому законопроекті? У всьом у світі 
податок на додану вартість вживається для оподаткування імпорт -
них і українських товарів, це податок на споживання. На експорт 
ставка податку дорівнює нулю. Тому що споживання товару буде  
в іншій країні і право оподаткування цим податком є правом к ра-
їни, яка імпортує з України товар.  
Що пропонують автори законопроекту? Вони пропонують 
створити режим, коли на території України товар оподатковува -
тиметься за нульовою ставко ю ПДВ. Що це означає? Що один 32 і  той самий товар на митній території України продава тиметься 
з  ПДВ, другий — без ПДВ. Щодо імпортних товарів вживається 
режим звільнення, в результаті чого на території України вони 
продаватимуться без ПДВ. Це дискримінаційні умови, це створен -
ня офшору всередині України.  
Хочу наголосити, що директ ивами  ЄС №169 від 1969  року, 
№47 від 2000  року та №93 2005  року передбачена  заборон а 
звільняти грома дян від мита і не прямих податків, до яких нале -
жить ПДВ і акциз , при в’їзді в Україну. До речі, розділ  VIII Угоди 
про асоціацію України з ЄС містить пряме п осилення директив  47 
і 93. Згідно з угодою український парламент взяв зобов’язання 
дотримуватися цих двох директив Європейського Союзу. Цей і на -
ступний законопроекти стосуються виключно цієї норми. Запро -
шую колег проголосувати проти цього і наступного за коно-
проектів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Антон Геращенко, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Фракция “Народный фронт” 
поддерживает принятие данного законопроекта . Для всех народ -
ных депутатов и граждан Украины скажу , что он очень простой. 
Сегодня граждане, выезжающие из Украины, могут пользоваться 
услугами магази нов “Duty  Free”, покупая товары и вывозя их 
в другие страны.  
Если мы принимаем этот закон в целом, тогда иностран ные 
граждане, приезжающие в Украину, и украинцы смогут приобре -
тать товары в залах по приезду либо в местах, где проходят 
автобусные или желез нодорожные маршруты. Поэтому законо -
проект совершенно адекватный и разумный, он поможет создать 33 значительное количество рабочих ме ст. Такая практика суще -
ствует в  европейских странах, нам необходимо ее перенять .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Королевська, “Опозицій ний блок”. 
Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради 
України   з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! 
Безусловно, такая практика, может, и существует в европейских 
странах, но хот елось бы, чтобы мы все -таки принимали сегодня 
максимально актуальные решения. На сегодня цены в украинских 
магазинах на социально значимые группы товаров  отечествен -
ного производи теля, к  сожалению, превышают все разумные 
пределы.  
Сегодня, когда бабушка заходит в аптеку, она не понимает , 
куда попала, то ли в ювелирный магазин, то ли в аптеку, потому 
что цена каждой таблетки равна цене за грамм золота. Поэтому 
мы обращаемся к вам с просьбой срочно рассмотреть законо -
проект “Оппозиционного блока”, где мы настаиваем на введении 
государственного регулирования и ограничи вающей надбавки 
на  группу товаров социальной необходимости. Потому что сего -
дня можно рассматривать магазины “Duty  Free”, можно говорить 
о беспошлинных товарах, создавать в нашей стране офшорные 
зоны, но мы должны помнить, что наша страна сегодня самая 
бедная среди стран Европы. И необходимо объединить все усилия  
парламента для предоставления возмож ности нашему простому 
человеку,  пенсионеру хотя бы купить товары  первой 
необходимости.  
И хотелось бы, чтобы э то ценное время в парламенте 
мы  потратили на рассмотрение социально важных законопро -
ектов. Я обращаюсь к Председателю Верховной Рады с идеей 
обязательного проведения в  нашем зале социального дня 34 и   внесения в повестку дня  социальных законопроектов. 
А с “Duty  Free” страна как -нибудь подождет.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  
Євген Гєллєр. Будь ласка.  
 
ГЄЛЛЄР  Є.Б., член Комітету Верховної Ради України з  питан ь 
бюджету  (одномандатн ий виборчий округ №50, Донецька область , 
самовисуванець) . Дякую, Володимире Борисовичу. Група  “Від-
родження” підтримуватиме цей законопроект, а слово прошу 
передати Максиму Курячому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Дякую. Місто Дніпропетровськ. Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні колеги народні депутати! У же давно в бага -
тьох країнах світу та Європи досить поширена  практика функціо -
нування магазинів безмитної торгів лі в зонах прильоту між народ -
них аеропортів. Поки Україна не належить до таких країн, оскільки 
чинне законодавство фактично забороняє створення  таких мага -
зинів в зонах прильоту та на території України. Відсутність у на -
ших громадян можливості користуватися послугами магазинів 
безмитної торгівлі при в’їзді на територію України змушує їх ку -
пувати такі товари в магазинах, розташованих на територія х інших 
держав. Таким чином, покупці цих товарів залишають величезні 
обсяги фінансових готівкових коштів поза межами України , а вони  
мають залишатися в нашій державі. Ситуацію необхідно виправ -
ляти, це розвиток цілого сектору торгівлі та обслуговування, це  
робочі місця тощо. Це перше.  35 Друге. Даний  законопроект дозволить нашим діючим дер -
жавним міжнародним аеропортам максимально ефективно заван -
тажити свою інфраструктуру.  
Шановні колеги, це перспективний проект закону, необхідно 
бути в Європі та повноправн им членом світового співтовариства. 
Пропоную прийняти даний законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується заступник міністра фінансів. Будь 
ласка.  
 
МАКЕЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України.  Дуже 
дякую. Шановн і народні депутати! Хочу звернути вашу увагу на 
статтю  140 Митного кодексу, в якій зазначено, що безмитна тор -
гівля — це митний режим, відповідно до якого товари, не призна -
чені для вільного обігу на митній території України, знаходяться та 
реалізуються дл я вивезення за межі митної території України.  
Водночас товари, призначені для вільного обігу на митній 
території України, переміщуються у митний режим імпорту і відпо -
відно до пункту  2 підпункту  3 статті  75 Митного кодексу обклада -
ються митними платежами, що підлягають сплаті.  
Хочу зазначити, що чинні вимоги Митного кодексу України 
відповідають Міжнародній конвенції про спрощення та гармоніза -
цію митних процедур, норми якої  для України набрали чинності 
з  15 вересня 2011  року, а також Митному кодексу Європе йської 
Співдружності.  
Вкотре звертаю вашу увагу, що зазначений законопроект не 
відповідає нормам європейського права і не може бути визнаний 
прийнятим в Україні. Крім того, запровадження нульової ставки 
податку на додану вартість на зазначені операції не у згоджується 
з основним принципом справляння податку на додану варті сть 
та  не відповідає міжнародній практиці застосування системи 36 оподаткування податком на додану вартість, зокрема принципу 
місця споживання товарів, послуг в частині стягнення податку за 
країною призначення.  
Звертаю вашу увагу , що реалізація норм законопроекту 
може призвести до ненадходжень митних платежів д о бюджету, 
а також до виникнення схем ухиляння від оподаткування у зв’яз -
ку  з можливим ввезенням на територію України громадянами -
резидентами значних обсягів різноманітних іноземних товарів, що 
купуватимуться в магазинах безмитної торгівлі.  
Дуже вас прошу не підтримувати даного законопроекту, 
адже він не працюватиме на користь державі, а також не відпо -
відає європейському законодавству.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Обговорення даного 
питання завершилося . 
Є пропозиція голосувати проект закону №3032  за основу. 
Будь ласка.  
“За” — 173. 
Закон не набрав не обхідної кількості голосів.  
Голосуємо за направлення його на підготовку до повторного 
першого читання.  
“За” — 183. 
Законопроект вважається відхиленим.  
Проект закону №3033 є аналогічним, тому немає сенсу його 
розглядати, автор знімає його з розгляду.  
Дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Прошу вас ефективно 
працювати. По завершенні нашого засідання ми розглянемо три 
проекти законів: щодо виплати військовослужбовцям заробітної 
плати у межах асигнувань Міністерства оборони, №3379 (ми його 
включили до порядку  денного і щодо нього є висновок комітету) 
та №1402 і №1403 — щодо “безхозних” автомобілів, які треба 37 передавати в зону АТО. Хочу, щоб ви зрозуміли, що це соціальні 
питання, які стосуються військових, тому треба сконцентруватися.  
 
———————————  
 
Оголошуються  до ро згляду проекти законів №2142а  
і №2142 а–1, авторами яких є Віктор Галасюк і Михайло Головко.  
Пропозиція авторів розглядати за скороченою процедурою. 
Будь ласка. Прошу підтримати.  
“За” — 158. 
Рішення прийнято.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановні колеги! Шановний 
Володимире Борисовичу! Представляю вашій увазі проект закону 
№2142а щодо підтримки українських експортерів та створення 
спеціальної експортно -кредитної агенції, яка є у більш як 70  кра-
їнах світу.  
Шановні колеги! Укладені Україною угоди про вільну торгів -
лю є величезною ринковою можливістю для виведення нас на 
рівень євро пейського добробуту , але це не є гарантією. Для того, 
щоб скористатися цими угодами, ми маємо виробляти і продава -
ти продукцію, затребувану на закордонних ринках. І тут мало до -
помагати українському виробнику та експортеру лише політични -
ми деклараціями, п отрібні конкретні інструменти підтримки, які 
працюють в інших країнах.  
Ви пам’ятаєте, що завдання уряду — до 2019  року збільши ти 
вдвоє український експорт. Що відбулося насправді? Падіння екс -
порту майже на 14  відсотків. Товарний експорт був 62  мільярди 
доларів — став 53  мільярди доларів. Чому? Тому що немає реаль -
них інструментів просування українських товарів на закордонні 
ринки.  У цьому законопроекті ми виправляємо ситуацію. Він перед -
бачає чотири функції: страхування, гарантування і здешевлення 38 кредиті в для українських експортерів, а також консультативну 
підтримку.  
Цей законопроект є важелем українського експорту, причо -
му не сировинного, а продукції переробної промисловості.  
Даний проект закону ми напрацювали спільно з Міністер -
ством економічного роз витку і торгівлі, з пані Микольською і пані 
Коваль, з робочою групою, компан ією “PricewaterhouseCoopers”, 
“Укрексімбанком”,  Українським товариством фінансових аналіти -
ків, Науково -дослідним інститутом фінансового права та Реаніма -
ційним пакетом реформ.  
Цей законопроект дозволяє Україні акумулювати міжнародну 
фінансову допомогу і направляти її не на проїдання і затикання 
дірок в бюджеті, а на створення нових ринкових можливостей, 
підтримку малого і середнього бізнесу, на українських виробників, 
які випускаю ть готову продукцію і продають її за кордон.  
Ця інституція дозволить полегшити український експорт  
за  кордон. Хочу окремо наголосити, що цей законопроект ціл -
ком  відповідає Директиві Ради Європейського Союзу 98/29/ЄС 
від 7  травня 1998  року про гармонізаці ю основних положень щодо 
страхування експортних кредитів , а також Угоді СОТ “Про субсидії 
і компенсаційні заходи”, угоді щодо офіційно підтримуваних екс -
портних кредитів країн OECD найбільш розвин утих країн світу.  
Тому, шановні колеги, закликаю вас підтрим ати надзвичайно 
важливий законопроект у першому читанні та завершити сьогодні 
розгляд тріади промислово -інвестиційних законопроектів: держав -
не приватне партнерство, індустріальні парки і агентство стиму -
лювання експорту, які дозволять українському виробни ку встати 
з колін і почати хоча би думати про перспективу та розвиток.  
Якщо інші країні світу це зробили ще в 1980  році, то , повір -
те  мені, сьогодні в Україні прийшов час розпочати справжнє 
економічне зростання, і ми повинні це розуміти незалежно від 
політичних поглядів.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат України Михайло Головко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітет у Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична пар тія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується альтернатив -
ний проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо страхування експортних ризиків т а кредитів екс портерів” 
(№2142а –1). Вважаю, що для н ашої країни експортний напрям 
є дуже важливим, адже ми експортоорієнтована країна і більш як 
50 відсотків ВВП становить саме експорт України.  
На жаль, тенденція останніх років свідчить про негативне па -
діння. За 2014  рік ми втратили більш як 11  мільярдів доларів екс -
портної виручки. В свою чергу це призвело до падіння національ -
ної гривні, зростання долара майже в чотири рази. Водночас це 
дає насамперед зниження купів ельної спроможності українців 
і збідніння в цілому Ук раїни.  
Хочу сказати, що економіка, на жаль, останніми роками 
стрімко падає. Промислове виробництво впало більш як на 22  від-
сотки. Зросла безробітність, більше 2,5  мільйон а українців втра -
тили роботу тощо.  
І тому наше завдання на с ьогодні — стимулювати ек спорт 
і  виробництво в нашій країні, створювати робочі місця і діяти за 
принципом інших країн, у тому числі і наших європейських парт -
нерів, які по -різному стимулюють свого виробника, насамперед 
малий і середній бізнес, а не лише олігархів. Адже ця законод авча 
норма має стосуватися в першу чергу малого і середнього бізне-
су, а не лише стимулювати великий бізнес, тобто олігархів, і таким  
чином дати поштовх для нашої економіки.  
Тому ми закликаємо вас підтримати цей законопроект, який 
ставить  за мету створенн я державної установи, яка займатиметься  40 захистом експортерів, їхнього виробництва. Це дасть можливість 
створювати нові робочі місця, отримувати достатні кредити, кре -
дитувати їхнє виробництво та діяльність.  
Ми вважаємо такі кроки для країни вкрай необхідни ми. 
Проте уряд, на жаль, демонстр ує байдуже ставлення, зокрема 
і  Прем’єр -міністр Яценюк, до виробництва в нашій державі, до 
експортерів, до створення нових робочих місць. Тому закликаємо 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово має г олова комітету Сергій Рибалка. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги! Наш колега Віктор Галасюк уже 
розповів про надзвичайну важливість створення дієвої системи 
підтримки експорту та просування вітчизняних товарів на нові 
ринки. Від себе додам, що без цього в умовах жорстких рамок 
СОТ наша країна ніколи не стане успішною. Це дов ели десятки 
країн світу. Не  можна з ними конкурувати, якщо вони такі системні 
підтримки вже мають та ефективно працюють уже десятки років.  
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності 
на своєму засіданні 5  липня 2015  року розглянув проекти  законів 
“Про забезпечення масштабної експортної експансії українських 
виробників шляхом страхування, гарантування та здешевлення 
кредитування експорту (№2142а) та “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо страхування експортних ризиків та кредитів  
експортерів (№2142а –1).  
Обидва проекти спрямовані на запровадження дер жав-
ної  підтримки експорту та передбачають ство рення спеціалізо -
ваної державної  установи для страхування, гарантування та 41 здешевлення кредитування експорту. Однак проект закону 
№2142а  є більш системним і комплексним.  
Тому наш комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді 
України законопроект №2142а прийняти за основу. У другому 
читанні ми зможемо його доопрацювати, врахувавши всі слушні 
зауваження. Прошу всіх підтримати, це надзвичайно важливо для 
розвитку економіки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Юрій Соловей, “Блок Петра Порошенка”.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні колеги! Звичайно, що створення 
нових робочих місць і підтримка роз витку бізнесу на сьогодні є 
питанням номер 1 українського парламенту.  
Стосовно даного законо проекту. Однозначно сьогодні 
ми змушені його підтримати. Водночас  хочу звернути увагу на 
одне дуже серйозне питання, яке, на жаль, абсолютно не вирі -
шується. Сього дні весь бізнес в Україні цілком позбавлений кре -
дитування . І викликає найбільше здивування те, що підприємства, 
які мають 100 -процентні експортні контракти, і Українська держа -
ва, яка має можливість отримати від міжнародних фінансових ін -
ституцій кредитув ання в розмірі 2 –3 відсотки, не спроможна дати 
таке кредитування бізнесу. І тому, звичайно, такі законопро екти 
є  кроком уперед у напрямі відкриття кредитування експортно -
орієнтованих підприємств усереди ні України. І тому звертаюся 
до  всіх своїх колег під тримати даний законопроект , як і законо -
проекти, що ми розглядали раніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 42 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Я хочу скористатися цим часом, щоб подякувати всім 
авторам цього законоп роекту, які ставлять інтереси української 
промисловості, українських виро бників понад своїх політичних 
і  якихось інших амбіцій: Олегу Ляшку, Віктору Кривенку, Сергію 
Рибалці, Ніні Южаніній, Полякову , Козаченку, Гопко, Кришину, 
Домбровському, Кутовому, Єфі мову, Вовку, Кривошею, Семераку, 
Демчаку, Гіршфельду, Нечаєву. Я вам щиро дякую і хочу сказати, 
що коли ми навчимося ставити ін тереси української економіки 
та  українського суспільства вище за будь -які тимчасові погляди, 
то почнемо справжнє економічне відр одження.  
Хочу наголосити на тому, що в цьому залі мають розуміти, 
що немає такого рецепту відродження економіки , як просто прий -
няття стратегій, виступи з красивими презентаціями та поїздки 
за  кордон. Нова економіка України, нове майбутнє України або 
створюється, або ні шляхом прийняття чи неприйняття отаких 
економічних законопроектів.  
Тому від імені фракції Радикальної партії закликаю 
вас  підтримати законопроект про експортно -кредитну агенцію, 
про масштабне стимулювання українського експорту за кордоном . 
Дякую .   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наталія Королевська. Будь ласка.  
Колеги, ми завершуємо обговорення, займайте свої робочі 
місця.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемые при -
сутствующие! “Оппозиционный блок” считает, что сегодня нам 
необходи мо прежде всего рассмотреть комплексную программу 
восстановления экономики. И никакие точечные решения, ника -
кое латание дыр и создание еще одного государственного учреж -
дения не разреш ат глобальн ые проблемы в экономике.  43 Давайте будем честны. С начала 201 5 года уже создали 
агентство по восстановлению Донбасса. И знаете, как это 
агентство работает? У них до сих пор нет ни стула, ни стола, ни 
компьютера, ни бюджета на заработную плату. И, к сожалению, 
это государственное учреждение так и не заработало.  
Сегод ня мы создадим новое учреждение. Я скажу вам 
честно, что это просто место дл я трудоустройства чиновников. 
А  в  том, что сегодня необходимы льготные кредиты бизнесу, уве -
рена, ни один из присутствую щих в зале народных депутатов 
в  этом не сомневается. Но д ля этого не надо делить  бизнес 
на  экспортный и внутренний. Сегодня необходимо поддержать 
как внутреннего производителя и малый бизнес, так и средний 
бизнес, работающий как на внутренний, так и внешний рынок. 
И  для этого должна быть адекватная политика пр авительства 
Национального банка и  адекватные льготные ставки по поддержке  
нашего товаропроизводителя. Сегодня нам необходимо предо -
ставить адекватные условия как для налоговой, так и фискальной 
политики. Это то, что сегодня должно объединить наш зал и раз -
решить проблему в экономике комплексно, а не точечными реше -
ниями, приняв которые мы хотим в очередной раз отчитаться, что 
парламент работал. Поэтому “Оппозиционный блок” предлагает 
рассматривать данные решения в контексте комплексной про -
граммы восстановл ения экономики Украины.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, займаємо свої 
робочі місця.  
Борислав  Розенблат, 1  хвилина, і переходимо до 
голосування.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промисл ової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 44 “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня, шановні колеги! Хочу за-
значити, що 1  січня запрацює зона вільної торгівлі з Європейським  
Союзом і ми повинні розуміти, що  у боротьбі між конкуренто -
здатністю наші товари будуть не кращої якості. Тому на сьогодні 
підтримка нашого експортного потенціалу і взагалі отримання 
можливості промислови ми підприємствами конкурувати  з нашими 
західними партнерами залежать від цього закон у. І особливо хочу 
підкреслити, що Кабінет Міністрів повинен все зробити для того, 
щоб це була не проста чергова фікція чи якесь чергове бюро, 
а підзаконні акти, які дозволятимуть нормально працювати даному 
бюро.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги,  прошу займати свої робочі місця. Є про -
позиція комітету проект Закону “Про забезпечення масштабної 
експортної експансії українських виробників шляхом страхування, 
гарантування та здешевлення кредитування експорту” (№2142а) 
прийняти за основу.  
Зараз відбу деться сигнальне голосування. Прошу 
підтримати.  
“За” — 209. 
По фракціях.  
Колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця. Давайте 
змобілізуємося і проголосуємо за основу. Далі ми готуватимемо 
його до другого читання. Прошу підтримати.  
“За” — 246. 
Це вже к раще.  
Це було сигнальне голосування. Ніхто не залишає своїх 
місць. Голосуємо за основу.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято  .  
———————————  45 Розглядається проект Закону “Про визнання таким, що 
втратив чинність, Закону України “Про заходи щодо стабілізаці ї 
платіжного балансу України відповідно до статті  XII Генеральної 
угоди з тарифів і торгівлі 1994  року” ( №2674 ). Автор — Юлія Воло -
димирівна Тимошенко.  
Колеги, йдеться про ввізне м ито. Добре, ми його розгля -
датимемо трохи пізніше (Шум у залі).   
Слово має голова комітету Южаніна Ніна Петрівна. Будь 
ласка. Ми його розглянемо за скороченою процедурою. Голосує -
мо щодо розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 197. 
Южаніна Ніна Петрівна,  а потім доповідатиме співавтор 
Тетяна Острікова, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Може, тоді спочатку співавтор?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідає проект закону №2674.  Тетяна 
Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Доброго дня, шановні колеги! Цей законопроект ду -
же простий. Ви всі пам’ятаєте, як ми з вами з огидою 28  грудня, 
на прохання наш ого уряду, проголосували за стабілізацію пла -
тіжного балансу шляхом введення  додаткового імпортного збору 
у вигляді 5 або 10  відсотків залежно від виду товару. І ми всі знає -
мо, до яких наслідків в економіці, в імпорті, на митниці призвело 
введення цього д одаткового імпортного збору. Насправді, імпор -
тери дуже швидко навчилися закладати ці 5 або 10  відсотків 
в митну вартість товарів, але при цьому ми всі знаємо, що зни -
жується база оподаткування податком на додану вартість і ввізне 
мито. Тому ніхто з нас не  рахував, до яких збитків бюджету України  46 призвело введення цього додаткового імпортного збору. Більше 
того, коли уряд нас про це просив, вони в бюджет закладали 
17 мільярдів гривень, які вони хотіли зібрати від введення цього 
податку. Вони давно зібрані, ще у вересні. Тому закон досяг своєї 
мети, платіжний баланс стабілізовано, 17  мільярдів до бюджету 
надійшло. Отже, ми можемо зараз цей закон скасувати.  
Більше того, тоді пропонувалося, що цей закон буде введе -
ний в дію тільки в разі, якщо його буде погодже но з міжнарод -
ними фінансовими інституціями. Цього так і не відбулося. Фор -
мальна письмова згода надана не була. У зв’язку з цим цей закон 
не може вважатися таким, що легітимно набрав чинності.  
Тому фракція “Батьківщина”, Юлія Володимирівна Тимо -
шенко, ще  ряд депутатів від інших фракцій у квітні 2015  року 
виступили з ініціативою щодо с касування та визнання таким, 
що втратив чинність, Закону України “Про заходи щодо стабіліза -
ції платіжного балансу”. Це необхідно зробити вже зараз, тому що 
починається  перед новорічний сезон, коли в Україну масово заво -
зяться товари: імпортована їжа, якісь подарунки, тканина на ново -
річні костюми тощо.  
Насправді це мито було введено 1  лютого, тому він і діяти -
ме рік. А ми з вами маємо всі важелі для припинення його дії  
дострок ово, тому що його введено в дію нелегітимно, він є шкід -
ливим для економіки держави і призводить до подорожчання цін 
на імпортні товари. А ми можемо зараз це все скасувати.  
Прошу вас підтримати даний законопроект за ос нову 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
Колеги, я пропоную зробити таким чином. Дивіться, у нас 
для роботи залишилося максимум 30  хвилин. Я пропоную побуду -
вати нашу роботу таким чином: максимально швидко працювати, 47 прийняти зараз рішення про виплату вій ськовим зарплати і роз -
глянути комплекс питань щодо електромобілей. Якщо немає запе -
речень щодо такої логіки, то ми виконаємо сьогодні порядок 
денний нашої сесії.  
Тому дуже прошу сконцентруватися і зайвий раз не викори -
стовувати регламент у. Щиро дякую.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, я хочу зазначити , що з при -
воду дії додаткового імпортного збору в розмірі 5 –10 відсотків 
2 липня 2015  року комітет проводив слухання, і від імені комітету 
було подано звернення до Президента України і  Прем’єр -міністра 
України про руйнівну силу цього додаткового збору, особливо для 
галузей, у яких імпортна складова сировини становила більш як 
80 відсотків. Бюджет недоотримав значних сум надходжень, по -
датку на додану вартість і акцизного збору через те,  що на пере -
важній території України імпорт сировини також було зменшено. 
Тому, звісно, нам необхідно підтримати цей законопроект і незва -
жаючи на нібито втра ту ним чинності (оскільки його було запро -
ваджено всього на 12  місяців, але чекати до 20  лютого не має змо -
ги), ми маємо терміново скасовувати , тим більше, що сума, за -
планована для надходження до бюджету, вже повністю надійшла.  
Для того, щоб норма, справді, запрацювала, даний закон 
має набрати чинності  з 1 числа місяця, наступного за днем його 
опубліку вання, щоб надійшли всі необхідні вказівки на митницю.  
Тому прошу прийняти д аний законопроект за основу 
і  в  цілому з урахуванням техніко -юридичних поправок, особливо 
щодо дня набрання ним чинності, про що я щойно наголосила.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, пропоную  голосувати.  
Ставиться на голосування про прийняття за основу і  в ці-
лому  проекту закону №2674 з техніко -юридичними поправками, 
оголошеними головою комітету Ніною Южаніною, зокрема і щодо 
набрання чинності цим законом.  48 Сконсолідуйтеся, колеги. Упевнений, що багато, хто че -
кав  цього  закону , і зараз висловиться шляхом голосування. Будь 
ласка. Колеги, займайте свої робочі місця. Голосуємо проект зако -
ну №2674 за основу і в цілому з техніко -юридичними поправками.  
“За” — 188. 
Колеги, є пропозиція повернутися до даного проекту закону.  
Переконаний, що це буде консолідована позиція всього 
залу. 
“За” — 216. 
Уже краще, колеги. Д авайте ще раз сконцентруємося 
і проголосуємо за повернення до цього законопроекту.  
Будь ласка, по фракціях: “Блок Петра Порошенко” — 100, 
“Народний фронт” — 27, “Опозиційний блок” — 20, “Самопо -    
міч” — 14, Радикальної партії — 12, “Батьківщина” — 10, “Партія 
“Відродження” — 4, “Воля народу” — 7 і позафракційні — 22. 
Колеги, давайте сконцентруємося. Якщо є питання, давайте 
до нього поверн емося, проголосуємо за основу і підготуємо до 
другого читання. Займіть свої ро бочі місця. Прошу голосувати 
за повернення до розгляду проекту закону №2674.  
“За” — 192. 
Це вибір всіх політичних фракцій. Будь ласка. Так, закон 
завалений.  
Віктор Галасюк, 1  хвилина.  
Ви кому гірше робите? Українському народу? Ну, не 
голосуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний  Володимире Борисовичу! 
Шановні  колеги народні депутати! Бачу, що законопроект не наби -
рає необхідної підтримки. Хочу поінформувати колег, що до ко -
мітету авторами з  різних фракцій внесено законопроект №2553а , 
який відміняє додатковий імпортн ий збір з усіх груп товарів, 
що  використовуються  українськими виробниками як сировина 
 . Він м ає дуже сфокусовану дію, його більш як місяць 
готували з профільними науково -дослідними інститутами.  49 У разі якщо ми зараз не зможемо прийняти цей законо -
проект у цілому, то пропоную невідкладно доручити комітету під -
готувати законопроект №2553а і прийняти його якомога швидше, 
бо це є справжньою допомогою українським виробникам. Упевне -
ний, що весь зал це підтримає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!  
Анатолій Гіршфельд, 1  хвилина . Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань п ромислової політики та підприємництва ( одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець) . 
Уважаемый Владимир Борисович! Я хочу несколько слов сказать 
о мотивации этого проекта. Есть две модели защиты экономики. 
Можно защищать сырьевой  импорт, а можно развивать высоко -
технологическую промышленность. Снимая импортный сбор на 
сырье, мы защищаем нашу высокотехнологическую и перераба -
тывающую промышленность.  
Мы сегодня очень много говорили о разных моделях эконо -
мики, когда затрагивали вопр ос технопарков. По моему мнению, 
логичнее снять 5 -процентный сбор именно с поставок сырья, 
чтобы заработала наша перерабатывающая промышленность и  мы 
увеличили свой экспортный потенциал, и таким образом мы хоть 
как-то защити м своих товаропроизводителей.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас залишилося 20  хвилин. Я дуже 
ціную ваші прагнення висловитися.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитер ористичної операції та людей з інвалідністю  50 (одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Я підтримую 
пропозицію наших колег щодо можли вого розгляду законопроекту 
про зменшення імпортного збору  для сировини. Тому що в даному  
разі цього  законопроект у фракція “Народний фронт ” не підтриму -
вала, бо аргумент, що 17  мільярдів уже надійшли, не діє. Зараз 
дотації вирівнювання місцевим бюджетам також надаються з дер -
жавного бюджету, його треба чимось нап овнювати.  
І тепер з 1  січня цих імпортних зборів немає. Навіщо зараз 
голосувати за цей популістськи й законопроект ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Я почув думки, ви 
висловили їх щодо законопроекту №2674.  
Сергій Соболєв, 1  хвилина , “Батьківщин а”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). “Батьківщина”. Шановні колеги! Оце 
приклад того, що обрали як стратегію розвитку країни: високі 
податки, збільшення імпортного мита, підвищення тарифів, а далі 
посадимо населення на дотації, субсидії, субвенції , і таким чином 
виживайте як хочете!   
Цей законопроект прямо суперечить нашим зобо в’язанням 
згідно з ГАТТ/СОТ, логіці розвитку промисловості в Україні. На 
жаль, це рішення може бути прийнято лише на поточному тижні.  
Тому наша фракція побачила, хто підтримав даний проект 
закону і далі у нас фактично залишається три дні для доопрацю -
вання і внесення до сесійної зали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  51 Голосуємо за повернення до законопроекту №2674. Якщо 
він не набере необхідної кількості голосів, вважатиметься відхи -
леним. Голосуємо і переходимо до питання військових.  
“За” — 193. 
Законопроект не набрав необхідної кількості голосів, тому 
вважається відхиленим.  
По фракціях подивіться.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до додат -
ка  №3 до Закону України “Про Державний бюджет України на 
2015  рік” щодо захист у прав та соціальних гарантій військово -
службовців” ( №3379 ). 
Доповідає перший заступник міністра оборони України 
Руснак Іван Степанович. Є пропозиція розглянути законопроект за 
скороченою процедурою, це заробітна плата військових. Прошу 
всіх сконцентруватися і підтримати.  
“За” — 184. 
Прошу дуже коротко, Іване Степановичу. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України.  
Шановний Голово Верховної Ради України! Ша новні народні де -
путати! З метою збалансування бюджетних призначень Міноборо -
ни зазначеним законопроектом передбачається внесення змін до 
додатка №3 до Закону України “Про Державний бюджет України 
на 2015  рік” шляхом зменшення обсягів видатків на 955  мільй онів 
за програмами Міноборони щодо забезпечення діяльності Зброй -
них Сил, розвитку озброєння військової техніки та будівництва 
(придбання) житла. І за рахунок зазначених коштів  збільшується 
фонд грошового забезпечення для виплати винагороди військово -
служб овцям за участь в антитерористичній операції.  
Перерозподіл зазначених видатків здійснюється в межах 
асигнувань, передбачених для Міноборони бюджетом на 2015  рік, 52 та не потребує додаткових фінансових витрат. Необхідність такого 
перерозподілу викликана тим,  що ми збільшили угрупування 
військ у зоні АТО із 37  тисяч до 73  тисяч осіб, а також наростили 
загальну чисельність Збройних Сил України до 259  тисяч осіб.  
Зазначений законопроект розглянуто в Комітеті з питань 
бюджету. Шановні народні депутати, прошу під тримати даний 
законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність його обговорювати? 
Горбунов Олександр Володимирович,  голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету, 1  хвилина.  
Будь ласка, колеги, займайте свої робочі місця,  треба 
підтримати військових.  
 
ГОРБУНОВ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Шановний Володимире Борисовичу! Коміте т з питань 
бюджету на своєму засіданні 12  листопада розглянув урядовий 
законопроект №3379. Як уже було зазначено доповідачем, зако -
нопроект підготовлено з метою фінансового забезпечення у по -
точному році виплат винагороди військовослужбовцям за участь 
в  АТО. Урядом запропоновано здійснити перерозподіл видатків 
між бюджетними програмами Міністерства оборони, виходячи із 
очікуваного стану їх використання до кінця року. Отже, законопро -
ект №3379 не передбачає залучення додаткових бюджетних 
коштів та не вплива є на загальні показники видатків державного 
бюджету, бюджетні показники збалансовано.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України зазначило, що законопроект може бути прийнятий 
за основу , та зауважило про відсутність фінансово -еконо мічного 
обґрунтування. Міністерство фінансів України не заперечує 53 розгляд зазначеного законопроекту, проте висловлює застере -
ження щодо зменшення видатків на розвиток озброєння та 
військової техніки.  
За результатами розгляду Комітет з питань бюджету прий -
няв рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти проект зако -
ну №3379 за основу та в цілому, зауваживши про необхідність 
уточнення бюджетних показників у разі прийняття інших законо -
проектів щодо внесення змін до державного бюджету до розгляду 
зазначеного  законопроекту. Отже, Комітету з питань бюджету 
спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної 
Ради України в разі прийняття законопроекту при оформленні від -
повідного  закону належить внести необхідні редакційні та техні ко-
юридичні уточнення, п ов’язані з відповідним рішенням комітету. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу всіх зайняти свої 
робочі місця. Сигнальне голосування законопроекту №3379 щодо 
заробітної плати військових у межах бюджету Міністерства обо -
рони. Прошу пі дтримати за основу та в цілому.  
“За” — 224. 
Колеги, є голоси. Будь ласка, сконцентруйтеся! Прошу під -
тримати! Будь ласка, голосуємо проект закону №3379 за основу 
та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Колеги, да вайте радитися, у нас ще залишилося 15  хвилин. 
Я можу продовжити засідання на 15  хвилин. Ви готові розглядати 
законопроекти про електромобілі? Давайте проголосуємо за про -
позицію  продовжити засідання на 15  хвилин. Якщо ви підтримаєте , 
я продовжу, маючи так і повноваження, просто хочу зрозуміти, чи є 
у нас результативне голосування?  
“За” — 212. 54 Я маю право, а голосувати хто буде — 212 народних  
депутатів? Там друге читання, колеги, в цьому проблема.  
Колеги, дивіться, Закон “Про внесення змін до Закону 
Україн и “Про Митний тариф України” щодо скасування ввізного 
мита на електромобілі”. Нормальний закон? (Шум у залі). Другий 
закон — те саме, також про електричні автомобілі.  
Далі йде питання деревообробного обладнання для відро -
дження промислового виробництва. І  також щодо внесення змін 
до Митного кодексу.  
Ще раз ставлю пропозицію на голосування. Готові працю -
вати? Якщо готові, засвідчуйте це своїм голосуванням, якщо ні, 
будемо розглядати в інший день.  
“За” — 216. 
Переконаний, не треба ризикувати такими законами.  
Шановні колеги, не буде голосів, зараз, не дай Боже, завалимо 
закон.  
Шановні народні депутати, оцей блок, що залишився, ми 
перенесемо на розгляд, подивимося на який день. Краще ще 
тиждень паузи, ніж зараз їх завалити.  
 
———————————  
 
Колеги, в мене є заява,  і я дякую, що колеги погодилися 
трохи зачекати з її оголошенням, оскільки ми розглядали важливі 
закони, фракцій “Самопоміч” і “Батьківщина”, яку зачитає Єгор 
Соболєв.  
Будь ласка, 3  хвилини, і будемо завершувати.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ра ди України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Хочу звернути увагу парламенту на рішення про 
призначення першим заступником Національної поліції Василя 
Паскала .  Це рішення, санкціоноване міністром 55 внутрішніх справ і запропоноване новою керівницею Національної 
поліції, якій ми тут плескали у Верховній Раді.  
Насправді це страшне рішення, яке є великим ударом по 
самій ідеї створення нової поліції. Не тут пояснювати, хто такий 
Паскал. Це людина, яка служила ще Януковичу з Захарченком, 
людина, яка в часи Майдану виконувала страшні спецзавдання, 
яка очолювала Департамент карного розшуку МВС. Ми бачили цю 
людину на сходах Верховної Ради 31  серпня. Перед ви бухом гра -
нати Василь Паскал наказував нацгвардійцям кидати назад у де -
монстрантів шашки, які прилітали. Він розпалював цей конфлікт.  
Від імені фракції “Самопоміч” просимо весь парламент не -
гайно викликати міністра внутрішн іх справ для надання пояснень 
з приводу такого формування нової поліції  і звернутися до началь -
ника поліції Хатії Деконаїдзе про необхідність негайного скасуван -
ня цього рішення. З паскалами нової поліції не буде. Ми не маємо 
права цього допустити .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми подивимося за втра, колеги, по порядку 
денному. І, можливо, те, що ми сьогодні не завершили, зможемо 
завтра розглянути і забезпечити результативне голосування, але 
це залежить від народних депутатів України. Запрошую всіх взяти 
участь у завтрашньому засіданні Верховної Ради України.  
І ще одна річ. Колеги, Верховна Рада України працює в аб -
солютно публічному просторі, відкрито, в онлайн -режимі. Сьогодні 
телеканал “Рада” відзначає 17  років. Давайте привітаємо тих, хто 
транслює засідання Верховної Ради. Дякуємо, шановні кол еги 
.   
Вважаю, що ми сьогодні добре попрацювали. Дякую вам 
за  роботу та оголошую вечірнє засідання Верховної Ради України 
закритим.  
Завтра о 10  годині розпочинаємо ранкове засідання.  56 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “З по -
важних причин я не була присутньою під час голосування з а 
проект Закону  “Про забезпечення масштабної експортної експан -
сії українських виробників шляхом страхування, гарантування та 
здешевлення кредитування експорту” ( №2142а ) за основу.  
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос “за”.  
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, Донецька  
область, політична партія “Опозиційний блок”) : “З поважних при -
чин я не був присутнім під час голосування у другому читанні та 
в  цілому проектів закон ів “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо зняття регуляторних бар’єрів для роз -
витку державно -приватного партнерства в Україні та стимулюван -
ня інвестицій” ( №1058) та “Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо зняття регуляторних бар’єрів для 
розвитку мережі індустріальних парків в Україні” ( №2844 ). 
У зв’язку з цим п рошу врахувати мій голос “за”.  
 
 