’яте  
(П’ятниця , 13 листопада  2015 року)  
 
 
Інформація щодо прийнятих рішень на попередньому  
 пленарному засіданні  …2 
 
“Година запитань до Уряду”  …3 
 
Розгляд проекту Постанови “Про проведення  
 парламентських слухань на тему:  
 “Про реформу охорони здоров’я в Україні”  …31 
 
Оголошення про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання міжфракційного депутатського  
 об’єднання “За захист порушених конституційних  
 прав громадян та проти політичних репресій  
 “Заборонено заб ороняти”  …40 
 
Оголошення  депутатських запитів  …40 
 
Виступи народних  депутатів з різних питань   …56 
 
Результати поіменної  реєстрації   
 
Результати поіменного  голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги народні 
депутати! Перед тим як розпочнемо реєстрацію, хочу вас поін -
формувати, що вчора ми достатньо продуктивно попрацювали,  
змогли прийняти близько двох десятків законів . Це антидискри -
мінаційний закон, який є ще  одним важливим кроком на шляху 
до  впровадження безвізового режиму, створили Державне бюро 
розслідувань, яке  розкриватиме в сі можливі корупційні прояви, 
в  тому числі й у високих кабінетах , що є важливим інструментом 
для ефективної боротьби з корупцією, з обов’язали Антимонополь -
ний комітет України проводити свою діяльність більш прозоро, 
визнали депортацію кримських татар у 1944  році геноцидом крим -
ськотатарського народу, звільнили, врешті -решт, понад 200  суд-
дів, і фактично утворили вакан сії, на які за до помогою публічного 
конкурсу зможемо відібрати професійних фахівців, що є дуже 
важливим для повернення довіри до суддівської влади в Україні. 
Також ми прийняли дев’ять  законопроектів за основу , норми яких 
надають дозвіл Збройним силам США та іншим членам НА ТО про -
водити спільні навчання у листопаді -грудні. Це те, що стосується 
економічної сфери нашого життя.  
Повідомляю , щойно відбулася зустріч з  міністром фінансів 
Сполучених Штатів Америки, яку ми проводили спільно з першим 
віце-спікером Андрієм Володимиров ичем Парубієм, керівниками 
та представниками фракцій і комітетів , на якій розглянули низку 
питань щодо нашої подальшої економічної співпраці. Хочу 3 підкреслити, що Сполучені Штати Америки і надалі залишаються 
відданими нашій взаємодії, стратегічному партнер ству, всебічній 
підтримці України.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, а зараз традиційно “година запитань до 
Уряду”. Прошу всіх зайняти свої місця. Поки йде підготовка  до 
реєстрації , надаю слово Ользі Богомолець. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 
Шановні народні депутати! Сьогодні Всесвітній день цукрового 
діабету. Два мільйони українців страж дають на це захворювання і, 
думаю,  не менше просто не знають, що в них є ця хвороба.  
Міжнародна діабет ична асоціація України в кулуа рах Вер -
ховної Ради сьогодні анонімно проводить безкоштовну діагнос -
тику. Кожен, хто має бажання, може підійти до столу і зд ати 
аналіз крові на цукор. Якщо ви поснід али, в цьому немає нічого 
страш ного, це дозволить вам бути більш свідомими щодо питань, 
які стосуються вашого здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Увімкніть систему “Рада” для реєстрації.  
Шановні колеги, реєструє мось!  
У сесійній залі зареєструвалися 288  народних депутатів. 
Ранкове засідання Верховної Ради оголошується відкритим.  
Повідомляю, що Прем’єр -міністр з  об’єктивних причин  — 
проводить зустріч із міністром фінансів Сполучених Штатів Аме -
рики — не прийшов на  “годину запитань до Уряду”, але члени 
уряду присутні в повному складі.  4 Шановні колеги, сьогодні святкують своє день наро -
дження   вельмишановний  Мустафа Джемілєв, Сергій Миколайович 
Євтушко,  а Андрій Анатолійович Кожем’якін — ювілей. Шановні 
колеги, добра вам, здоров’я, успіхів і всіх земних благ!  . 
До виступу запрошується міністр закордонних справ України 
Павло Анатолійович Клімкін. Будь ласка, Павле Анатолійовичу, 
15 хвилин.  
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України.  Шановний 
пане Голово!  Шановні пані та панове! Усі ви, безумовно, знаєте, 
що 8  травня Єврокоміс ією було опубліковано П’яту доповідь про 
виконання Україною “Плану дій щодо лібералізації Європейським 
Союзом візового режиму для України”, яка містить 54  рекомен -
дації. За результата ми роботи експертних місій Європейського 
Союзу позитивно оцінено прогрес у таких сферах як: безпека 
документів, управління кордонами, міграція та притулок, боротьба 
з відмиванням коштів та фінансуванням тероризму, захист персо -
нальних даних. Станом на 12  листопада із 54  рекомендацій Євро -
комісії повністю виконано 18, у процесі виконання — 36. Тобто 
рекомендацій, які не виконуються немає, і це важливий момент.  
Від свого імені та від імені МЗС хочу подякувати всім 
депутатам Верховної Ради за прийняття важливи х законів. Ці за -
кони відіграють ключову роль у процесі виконання рекомендацій 
Європейської комісії. Зараз я детальніше зупинюсь на основних 
блоках.  
На сьогодні ми виконали всі  рекомендації блок у “Управління 
кордонами”.  
Для забезпечення виконання блоку “Б езпека документів” 
нам необхідно остаточно врегулювати питання первинної іден -
тифікації та видачі ID -карток на законодавчому рівні. Це буде 
чудовою альтернативою сумнозвісним паспортам радянського 
зразку.  5 На завершальному етапі знаходиться виконання реком енда-
цій блоку “Міграція і притулок” — потрібно прийняти в другому 
читанні законопроекти №3154 , №3155 , №3159 .  
Вкрай важливим для виконання рекомендацій блоку “Зов -
нішні зносини та фундаментальні права” було вчорашнє прийняття 
змін до Трудового кодексу. Найближчим часом уряд ухвалить  план 
заходів із реалізації національної стратегії у сфері прав людини.  
Критично важливими для Європейського Союзу стали кроки, 
здійснені парламентом з метою розмежування підслідності слід -
чих органів, та прийняття Закону “Про Державне бюро розслі -
дувань” . Це дозволить надати Єврокомісії не лише стратегічне 
бачення варіантів реформування правоохоронних органів, а й де -
тальний план цього реформування.  
У сфері боротьби з корупцією було зроблено багато кроків 
з  точки зору законодавчого підґрунтя та інституц ійного забезпе -
чення. Вирішальним кроком було прийняття Закону “Про Націо -
нальне агентство України з питань виявлення, розшуку та управ -
ління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів”. 
Тепер нам потрібно отримати остаточні висновки Європейськ ої 
комісії та GRECO.  
Стосовно вдосконалення процедури арешту та конфіскації 
майна. Тут нам потрібні висновки  не лише Європейської комісії 
і  GRECO, а й FATF. Це  принциповий момент. Для європейських 
партнерів важливо, у який спосіб здійснюватиметься робота 
Національного агентства з питань запобігання корупції та процес 
створення спеціалізованої антикорупційної прокуратури.  
На 24  листопада ми запланували засідання посадових осіб, 
відповідальних з а проведення діалогу щодо безві зового режиму, 
де ми обговорюват имемо наш прогре с у цьому питанні з ме -
тою  підготовки шостої доповіді, оприлюднення якої відбудеться 
15 грудня. Ми сподіваємося, що вона дозволить розпочати про -
цес практичної підготовки до отримання безвізо вого режиму. 6 Щоб    отримати позитивний результат , нам потрібна послідовна 
узгоджена робота і координація діяльності всіх гілок влади.  
Дякую за увагу. Готовий відповісти на всі можливі 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре. Будь ласка, займ іть 
своє місце в ложі уряду.  
Запрошується до слова мініст р економічного розвитку і тор -
гівлі Айварас Абромавичус.   
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України . Уважаемые коллеги!  Хотел бы поблагодарить депутатов 
из всех фракций за вчерашний день экономического развития. 
Как сказал вчера оди н из депутатов: “чем больше экономики, тем 
меньше политики”. Конечно, далеко не все приняты важные 
экономические законы. По нашим подсчетам около 35  законо -
проектов, поддержива емые Министерством экономики,  залежа -
лись в Верховной Раде. Большое спасибо Пред седателю Верхов -
ной Рады за организацию такого дня. У нас есть предложение 
сделать аналогичный день 15  декабря. Пожалуйста, поддержите 
нашу инициативу.  
Хотелось бы отметить, что некоторые законопроекты 
являются очень важными, но вчера они, к сожалению, не  прошли. 
Это проекты законов о государственном и частном партнерстве, 
индустриальных парках, административных услугах, электричес -
ких машинах и другие. Отдельное спасибо за принятие законо -
проекта относительно улучшения стандартов корпоративного 
управления  в государственных предприятиях. К  сожалению, мы 
еще долго будем идти пут ем повышения эффективности госу -
дарственных предприятий. С большим сожалением должен кон -
статировать, что законопроект №2319а  не был принят,  не хватило 
голосов. Я не понимаю, кто блокирует приватизацію ! Я могу 
понять популистов, они апеллируют к своему электорату, так 7 сказать, баба -Яга всегда против. Но я не совсем понимаю 
прогрессивную часть депутатов. Мы все знаем, каждый день 
читаем в газетах статьи, о том, что кто -то поставляет на 
толлинговой системе газ в ОПЗ, кто -то что -то поставляет на 
государственные предприятия по завышенным ценам, а потом 
получает продукцию по заниженным. То есть или мы все участ -
вуем в каком -то сговоре по хищению государствен ных средств 
в особо крупных размерах, или все -таки что -то делаем. Нет такой 
страны, которая в силах управлять 1374 работающими пред -
приятиями.  
Поэтому давайте на следующей неделе все -таки примем 
законопроект, кото рый даст возможность начать прозрачную при -
ватизацию. Мы уже не раз говорили об Одесском припортовом 
заводе. Советником по приватизации этого предприятия назначен 
швейцарский банк UBS. Давайте на примере приватизации Одес -
ского припортового покажем, как эт о делается профессионально.  
Получив кредит доверия от населения и бизнес -сообщества, 
будем продолжать делать это дальше. Но для этого нужно обяза -
тельно принять этот законопроект.  Я знаю, были некоторые заме -
чания относительно  советников. Нельзя все пропис ать в законо -
проекте. Во время приватизации обязательно нужны советники. 
Каждую сделку большого масштаба сопровождают советники 
как  со стороны продавца, так и со стороны покупателя. Я могу 
научить своих детей играть в теннис, но лучше, чтобы их научил 
играть профессиональный тренер.  
Конечно, приватизация это не единственная вещь, которую 
предлагает Министерство экономики. Я уже много раз говорил, 
что 2015  год был годом макроэкономической стабилизации, то -
чечных улучшений и задач. 2016  год обязательно стане т годом 
роста. На данный моме нт мы ожидаем рост в 2  процента. Чтобы 
его ускорить и бизнес быстрее почувствовал разницу, мы должны 
работать вместе на законодательном поле.  8 Какие наши первоочередные задачи? Продолжаем дерегу -
ляцию. Две недели назад при финан совой поддержке Евросоюза 
при Минэкономразвития создан Офис эффективного регулирова -
ния, в котором  к концу І квартала будет работать 70  профес -
сионалов  — люди из бизнеса, которые знают, какие у бизнеса 
есть замечания. Это будет самый большой офис из тех, ч то 
работают на реформы и на улучшение бизнес -среды в нашей 
стране за грантовые деньги. Озвучивайте свои идеи, будем рабо -
тать вместе. Офис должен осуществить полное ревью регуля -
торной среды. Для этого нужно принять десятки законопроектов, 
из которых 20 яв ляются очень важными. Мы их подадим в пар -
ламент в ближайшее время.  
Если 2015  год был годом каких -то точечных задач, 
изменений, то в 2016  году мы должны заложить фунда мент для 
долгосрочного экономического роста в нашей стране путем 
создания инструментов дл я этого роста. Поэтому мы полн остью 
поддерживаем инициативу, которая касается индустриальных 
парков. На данном этапе мы поддерживаем тот законопроект, 
который вчера был в повестке дня, а также другие законопроекты 
относительно этого вопроса, находящиеся в Верховной Раде, 
и  вместе с  инициативной группой депутатов от бизнеса разра -
батываем дальнейшие шаги для создания стимуляторных возмож -
ностей для функционирования таких парков.  
Экспертно -кредитное агентство. Оно обязательно у нас 
будет. В ближайшем будущем  нужно обязательно работать над 
проектом его  создания, и как можно быстрее внедрять.  
Государственно -частное партнерство. Большие инфраструк -
турные проекты в других странах развиваются через государ -
ственно -частное партнерство. Мы поддерживаем законопроект,  
который находится в Верховной Раде на рассмотрении , каса -
тельно этого вопроса . Я знаю, к  нему есть несколько замечаний , 
но мы готовы его доработать и  подать в зал.  9 В ближайшем будущем мы подадим в Верховную Раду еще 
один очень важный законопроект, касающ ийся госзакупок. Для 
проведения этой великолепной реформы необходимо принять 
два закона. Один вы уже приняли, за что вам большое спасибо. 
Проект е ще одн ого, надеюсь, на следующей неделе будет принят 
Кабинетом Министров и  подан в парламент. К концу следующе го 
года процесс реформирования будет закончен. Все государ -
ственные закупки будут проводиться в электронном формате, 
экономия — 50 миллиардов гривен в год.  
Вчера для нас был очень благоприятный день: в Женеве мы 
подписали договор о вступлении во Всемирную  торговую орга -
низацию, что касается государственных закупок, так называемую 
WТО GPA, который поможет нашим произво дителям участвовать 
в государс твенных тендерах других стран в  объеме 1,3  миллиарда 
долларов.  
Дальше нужно работать над улучшением эффективно сти 
государственных предприятий. В среду Кабинет Министров при -
нял постановление, увеличивающее вознаграждение руководи -
телям государственных предприятий. Это один из трех важных 
моментов, который не давал возможности привлечь в государ -
ственные предприяти я нормальных руководителей. То есть один 
барьер сняли.  
Следующий самый важный барьер — политическое давле -
ние. Нужно избавляться от политического давления в вопросах, 
что касаются назначе ний. Мы верим, изолировать госу дарствен -
ные компании от политическог о давления можно только путем 
создания централизованной функции по управлению государ -
ственным имуществом. И это нужно делать или на базе холдин -
говой компании, или на базе компании по управлению активами, 
или на базе фонда будущих поколений. Можно называт ь это по -
разному. Во всех странах государственные активы, которые не  
подлежат прива тизации, находятся под управлением профессио -
нального менеджмента именно таких компаний.  10 Народные депутаты задавали вопросы, касающиеся DCFTA. 
Соглашение о зоне свободной т орговли между Украиной и ЕС 
вступает в силу с 1  января сл едующего года. К сожалению, за 
десять месяцев мы имеем не очень позитивную динамику в силу 
ряда объективных причин: война на Донбассе, негативная цено -
вая конъюнктура, касающаяся мировых цен на сырье  (сталь, 
железная руда), кукурузу, зерно, что в основном и составляет 
половину падения.  
Что мы делаем для того, чтобы с 1  января у бизнеса 
появились возможности для экспорта в Евросоюз и дальнейшего 
развития в этом направлении? При министерстве мы создали 
совет по продвижению экспорта, с целью решения вопросов, 
касающихся торговли с ЕС; отдельно создана рабочая группа, 
которая уже провела свое первое заседание, и в этом направ -
лении мы будем активно работать; работаем над созданием 
торговых представительств  нового формата. Уже в следующем 
году должны начать свою работу восемь таких представительств. 
Надеюсь, в среду Кабинет Министров поддержит эту нашу ини -
циативу. Один из главных наших приоритетов  — Евросоюз. Мы 
планируем создать в Европе, как минимум, четы ре торговых 
представительства  из восьми.  
Кроме того, мы перезагружаем правительственный портал 
ukrexport.gov.ua и ведем переговоры с ЕС по поводу дальнейшей 
торговой либерализации в процессе поиска точек соприкосно -
вения в сфере промышленности. Речь идет н е только о тарифной 
либерализации, в том числе увеличении квот, но и об установ -
лении более глубоких связей путем промышленной кооперации, 
участии Украины в региональных и глобальных цепях создания 
добавленной стоимости.  
С целью придания дополнительного и мпульса нашим отно -
шениям 16  февраля в Брюсселе будет проведен бизнес -форум 
высокого уровня, сфокусированный на вопросах свободной тор -
говли с Евросоюзом. В Киеве находится комиссар ЕС по 11 вопросам торговли Сесилия Мальмстрем, с которой мы утром 
обсудили, п осле обеда будем обсуждать ряд наболевших для 
наших экспортеров тем.  
Коллеги, считаю, что самый сложный период для экономики 
уже позади. Но мы не должны упускать возможности для роста 
в  следующем году. Только общими усилиями с помощью зако -
нодательных ини циатив  и не только, мы сможем достичь поло -
жительного результата, чтобы бизнес в итоге сказал, что это 
правительство, этот парламент работают на благо страны, 
бизнеса, роста экономики. Давайте работать вместе!  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги , підготуйтеся до запису на запитання до 
уряду. Відводимо на запитання 30  хвилин.  
Андрій Іллєнко, позафракційний. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . У мене запитання до міністра закордонних справ. 
Ви  знаєте, в останні дні Україну охопила лихоманка, пов’язана 
з  безвізовим режимом. Звичайно , всі виступають за безвізовий 
режим. Напевно, у В ерховній Раді немає жодного депутата, який 
не хотів би впровадження безвізового режиму з Європейським 
Союзом. Вчора навіть були проголосовані скандальні поправки до 
Трудового кодексу, хоча про це не згадувалося в “Плані дій щодо 
лібералізації ЄС візового р ежиму для України”.  
У мене запитання: чи є якісь конкретні строки, коли Україна 
отримає реальні гарантії того, що буде безвізовий режим або 
хоча б суттєва лібералізація безвізового режиму? Ч и можна 
у   нинішніх умовах давати людям надію на те, що це ось -ось 12 станеться, коли мінімальна зарплата в Україні становить 50  до-
ларів і фактично є величезна неконтрольо вана ділянка кордону 
з  Росією? Чи не перебільшуємо ми бажання Євросоюзу йти нам 
на поступки?  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте .  
 
КЛІМКІН  П.А. Дуже дякую за запитання. Як правило, я не  
люблю проводити паралелі у міжнародних відносинах. Але давай -
те по дивимося на одну із сусідніх держав — Молдову. Незважаючи 
на відомо яку середню заробітну плату, на Придністров’я, там 
прекрасно фу нкціонує безвізовий режим. Це перший момент.  
Другий момент. Якщо 15  грудня ми матимемо позитивну 
доповідь, що дозволить нам займатися технічними і практичними 
моментами  для отримання безвізового режиму, буде розпочато 
підготовку рішення спочатку Європейськ ої комісії, потім — Євро-
пейської ради. Звичайно, Єврокомісія має впевнитися, що все, що 
прийнято (я дуже вдячний вам за це) працює, тоді безвізовий 
режим буде надано у відповідний спосіб. Я не можу назвати чіткі 
часові рамки, але є реальний шанс на те, що  ми його отримаємо 
протягом кількох місяців п ісля прий няття відповідного рішення 
Європейською комісією і Європейською радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Нечаєв, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Замість мене питання поставить Долженков.  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Фракція “Опозиційний блок”. Моє запитання не стосується 
подій, що відбувалися навколо голосуванн я законопроектів щодо 
безвізового режиму. Я вважаю, що отримання безвізового режиму 
не є нагальною потребою для переважної більшості населення. 
Прибутки людей знизилися в два -три рази . Із середньомісячною 
зарплатою в 50  доларів навряд чи хтось їх чекає в Є вропі.  
Скажіть, чому ми не проголосували за законопроект №2835 , 
який стосується зменшення рентних платежів? Чи підтримує уряд 
цей законопроект, і коли його поставлять на голосуван ня? Коли 
все-таки уряд планує запровадити податкову реформу? Адже той 
рівень податкового тиску на бізнес, який ми маємо зараз, є без -
прецедентним. Україна має найбільше адміністру вання податків 
і  зборів, найвищі ставки! Ми маємо настільки інвестиційно неп ри-
вабливе середовище, що всі інвестори повтікали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Демчишин, відповідайте.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України.  Я спробую відповісти на ваше запитання. Міні -
стерство розробило законопроек т подібний до того, про який 
ви   кажете. Ми повною мірою підтримуємо зниження рентної 
плати за газ, який видобувається приватними підприємцями. Ми 
неодноразово говорили про проведення різних нарад з євро -
пейськими та американськими спеціалістами, які провели  багато 
економічних і геологічних досліджень, детальних опитувань учас -
ників українського газового ринку. Було прийнято спільне рішення 
про зниження рентної плати для с вердловин до п’яти кілометрів 
з   55 відсотків до 29. Таке рішення має сприяти зростанню  14 видобутку газу приватними підприємствами, які сьогодні видобу -
вають  приблизно 300  мільйонів кубічних метрів  газу, за нашими 
оцінками на 30  відсотків. Тому ми його однозначно підтримуємо.  
Стосовно спільних підприємств також було багато дискусій. 
70 відсотк ів таких підприємств, які діють сьогодні, повною мірою 
підтримуються міністерством.  
Щодо ПАТ “Укргазвидобування”. Ви всі прекрасно 
пам’ятаєте, що ставка 70  відсотків ренти була розрахована ви -
ключно для того, щоб сформувати достатній ресурс для виплати 
субсидій. У 2015  році цю ставку не можна змінити, тому що вона 
вже була врахована в бюджеті. На наступний рік — це політичне 
питання. К ошти для ПАТ “Укргазвидобування” потрібні, але їх 
можна залучати різними шляхами: спрямування м коштів з бю -
джету в капітал,  залучення м кредитного ресурсу, зменшення м 
рентної плати. Враховуючи різноманітність існую чих інструментів, 
потрібно прий няти оптимальне рішення. Як на мене, в даному разі 
найкращим рішенням є залишити 70  відсотків ренти на плату за 
газ для ПАТ “Укргазвидо бування”. Звертаю вашу увагу, що 70  від-
сотків нарахову ються на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане міністре, регламент: 1  хвилина — на 
запитання, 2  хвилини — на відповідь. Будь ласка,  у вас 10  секунд.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Для ПАТ “Укргазвидобування” 70  відсотків 
ренти нарахову ють на газ, вартість якого 1590 гривень. Це не 
шість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Гордєєв, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська област ь, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго 15 дня, шановні колеги! У мене два запитання . Перше  я адресую 
Геннадію Григоровичу та Ігорю Івановичу. Ми всі знаємо, залу -
чивши в будівельну галузь 1  гривню, додатково потрібно залучити 
ще 5 інвестиційних. У мене за питання до вас як до людей, які 
сьогодні відповідають за фінансування цієї галузі та її ро звиток: 
що ви плануєте робити в 2016  році? Як парламент може під -
тримати вас у цьому питанні?   
І друге запитання до міністра Розенка, якого, на жаль, 
немає, але, можл иво, є його  заступник. Питання в тому, що на 
підставі прийнятого закону про реорганізацію центрів зайнятості 
судові адміністрації та інші, зацікавлені в користуванні їхніми 
приміщеннями, особи надсилають центрам листи з проханням 
звільнити приміщення. У ме не запитання: як бути нашим центрам 
зайнятості, зокрема Херсонському обласному центру зайнятості? 
Надайте, будь ласка, роз’яснення.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр — міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства  
України.  Шановні народні депутати! Насамперед  хотів би сказати, 
що Міністерство регіонального розвитку подавало запит щодо 
виділення з Державного бюджету на 2015  рік коштів на програми  
стосовно  будівництва до ступного житла і житла в сільській місце -
вості,  зокрема програми “Власний дім”, та низку тих питань, що 
були закладені в  розвиток будівельної галузі. На жаль, бюджет 
2015  року не дозволив спрямувати кошти за цими  напрямами, 
лише дав можливість продовжувати ті програми, які були розпо -
чаті. У цьому році  ми провели корегування з  метою збереження 
найвпливовіших програм. Насамперед це програма 70 на 30, яка 
передбачає виділення з боку держави 30  відсотків н а будівництво, 
які потім повертаються будівельниками в бюджет у вигляді подат -
ків. Крім того, ми пропо нуватимемо збільшити на 2016  рік асигну -
вання в цьому напрямі . 16 Наше прохання. У державі вже функціонує 159  об’єднан их 
територіальних громад. Згідно з Законом України “Про добро -
вільне об’єднання територіальних громад” є норма щодо кон -
кретної державної фін ансової підтримки (стаття  16) цих  громад. 
Ми пропонуватимемо записати в Державному бюджеті на 2016  рік 
окремим рядком кошти на інституційну інфраструктурну та роз -
виток цих громад. Це перше.  
Друге. Стосовно Державного фонду регіонального роз -
витку.   Ви зна єте, що ми прийняли рішення направити 3  мільярди 
гривень на реалізацію інвестиційних проектів, що стосуються  
соціальних об’єктів. Я вважаю, що це, крім усього іншого, ще 
й  підтримка будівельної галузі. Сьогодні в  Україні виконується 
2 мільярди 900  проекті в, із них 744  в 25 областя х. Користуючись 
нагодою, я хотів би попросити народних депутатів зайти на сайт 
ДФРР, який є відкритою платформою, і подивитися інформацію: 
які проекти реалізуються в тій чи іншій області, на якій вони стадії 
розвитку, хто за них в ідповідає, скільки спрямовано коштів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадію Григоровичу, дотримуйтеся регла -
менту. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Ця публічна платформа дозволяє не лише 
народним депутатам, а й простим громадянам  знати, що кон -
кретно в їхньому містечку  або селі виконується за програмою 
“Державний Фонд регіонального розвитку”, контролювати вико -
нання інвестиційних проектів.  
Хочу звернутися до вас з проханням підтримати спряму -
вання коштів у 2016  році на програми з будівництва житла. Адже 
будівництво жит ла є одним із тих напрямів, що активізує 
економіку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Геннадію Григоровичу.  17 Народний депутат Кодола Олександр Михайлович, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”) . Ви-
борчий округ №209, Чернігівщина. Перше моє запитання адресує -
ться міністру закордонних справ. Шановний Павл е Анатолійовичу , 
як на практиці відбуватиметься перетин кордону українськими 
громадянами у разі позитивного рішення Євросоюзу щодо на -
дання Україні безвізового режиму ? Адже в  Молдові є випадки, 
коли громадянам, для того щоб перетнути кордон, доводиться 
збирати повний пакет документів, ф актично такий, як і для 
отримання візи. Але на кордоні під час в’їзду в Євросоюз їм 
відмовляють.  Єдиною пільгою, яку вони отримують є відсутність 
консульського збору.  
Друге запитання адресується Міністерству інформаційної 
політики. На минулому засіданні я ставив запитання щодо інфор -
маційної безпеки прикордонних районів Чернігівщини. Фактично 
п’ять районів цієї області покриваються виключно російським 
телесигналом. Скажіть, будь ласка, які заходи вжи ваються міні -
стерством щод о поліпшення інформаційної безпеки мешканців 
Чернігівської області?  
Дякую.  
 
КЛІМКІН  П.А. Дуже дякую за запитання. Відповідно до 
шенгенських правил після наданн я безвізового режиму кожен, 
хто  матиме біометричний паспор т і не матиме жодних порушень 
в шенге нській зоні, зможе вільно перетинати кордон.  
Шенгенські правила діють протягом обмеженого періоду 
часу — 90 днів. Особи, як і не мають біометричних паспортів (такі 
випадки зустрічаються саме в Молдові) або порушували вимоги 18 шенгенської зони, перетинають ко рдон не за спрощеною, а  за 
ускладненою процедурою. Але таких випадків у порівнянні з  за-
гальною кількістю дуже мало. Стандартна процедура передбачає 
перетин кордону без будь -яких додаткових документів за наяв -
ності біометричного паспорту та відсутності пор ушень правил 
перебування в шенгенській зоні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Барвіненко, партія 
“Відродження”.  
 
БАРВІНЕНКО  В.Д., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчи й округ №141, Одеська область, само -
висуванець) . Прошу передати слово Кулінічу Олегу Івановичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, са мовисуванець) . Дякую. 
Виборчий округ №147, Полтавщина. У мене запитання до віце -
прем’єр -міністра Геннадія Зубка. Шановний Геннадію Григоро -
вичу, ще півроку тому ви анонсува ли в цій залі законопроект 
щодо  передачі місцевим громадам права розпоряджатися земл ею 
за межами населених пунктів. Щомісяця лунають заяви, що цей 
законопроект буде внесений до парламенту. Минуло 11  місяців 
з того часу, коли на засіданні  аграрного комітету був підтриманий 
законопроект №1159 , який передбачає передачу землі за межами 
населених пунктів у комунальну власність. У мене запитання: чому 
ви не підтримуєте законопроекту №1159? Ми могли б прийняти 
його в першому читанні, потім доопрацювати. Скажіть, коли буде  
поданий , анонсований вами , законопроект? Дайте, будь ласка, 
відповіді.  
Дякую.  19 ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Хотів би звернутися 
насамперед до в иступаючого . На засіданні комітету ви підтримали 
законопроект №1159. Будь ласка, вносьте його в зал і гол осуйте. 
Це ваше право. Прошу не пов’язувати урядові  законопроекти 
з законопроектом №1159.  
Сім законопроектів, які стосуються передачі землі не 
в  комунальну власність, а в розпорядження місцевим громадам, 
які сьогодні об’єдналися і можуть брати на себе фун кції роз -
порядження державними землями, знаходяться на погодженні 
в  міністерствах економіки і юстиції. Процедура  подання урядових 
законопроектів відбувається трохи довше, ніж подання депутат -
ських законопроектів. Ви як народний депутат можете отримати 
всю необхідну інформацію, включитися в роботу робочої групи, 
яка працює над цими законопроектами , і надати свої пропозиції, 
рекомендації. Це цілком нормальний процес, який доп оможе 
прискорити процедуру пого дження цих законопроектів не лише 
в уряді, а й у Верх овній Раді  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Гусак, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати  
слово Воропаєву Юрію Миколайовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович Воропаєв. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатоманда т-
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний бло к”). Мой 
перый вопрос адресован министру иностранных дел и министру 20 юстиции Украины. Вы две недели насиловали Верховную Раду 
некачественными текстами законопроектов, необходимые для 
введения безвизового режима. В итоге Верховная Рада их при -
няла. Скажите, пожалуйста, готовы ли вы лично нести ответствен -
ность за т о, если Евросоюз не введет безвизовый режим для 
Украины? Вы готовы оба подать в отставку?  
Второй вопрос адресован министру иностранных дел. Вы 
являетесь одним из участников Минских переговоров и ав торов 
текста Минских соглашений. Если они не будут выполнены, вы 
готовы уйти в отставку?  
 
КЛІМКІН  П.А. Дуже дякую за запитання.  
Перше . Закони, які приймаються в рамках безвізового 
режиму, на моє особисте політичне переконання, потрібні в кон -
тексті реформ , що здійснюються в Україні. Якщо ми не маємо 
спільного розуміння того, що ці закони потрібні не лише для 
отримання безвізового режиму, а й для нас самих , значить ми 
маємо проблему з розумінням причин впровадження реформ у цій 
країні. Особисто я переконани й, що впровадження цих законів 
вкрай потрібне Україні.  
Друге. Я впевнений, що виконання Мінських домовленос -
тей  — це єдиний шлях для деескалації та стабілізації ситуації на 
Донбасі. І жодних інших варіантів, жодних планів  “Б” у  даному разі 
бути не може. Н а сьогодні наші зусилля  мають бути спрямовані 
на  те, щоб примусити Росію їх викон увати, оскільки свою частину 
Мінських домовленостей Україна виконує. І саме тому з нами 
солідарне і надає допомогу все світове співтовариство. Звичайно, 
я відповідаю за все, що відбувається в рамках Мінських домов -
леностей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко, позафракційний. Будь 
ласка.  21 КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політи чна партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доб -
рого дня! У мене запитання до міністра економіки. Уже дев’ять  
років як я борюся на полі економічних парадигм. Таких як я р а-
ніше вважали наполовину хворими людьми, бо ми казали про те, 
що не можна виключно лібертарі анськими способами витягти еко -
номіку країни з того стану, в якому вона перебуває зараз, під час 
її розвитку. Сьогодні, слава Богу, такої думки дотримується пере -
важна більшість людей . Тому що у світовій практиці немає жод -
ного прикладу того, коли виключно  лібертаріанськими способами 
можна було вивести економіку з кризи. Мені дуже приємно, що ви 
починаєте говорити про індустріальні парки, експортно -кредитне 
агентство, інструме нти держави та її партнерство з бізнесом.  
У мене до вас запитання: чи не вважаєте  ви, що 
Міністерство економіки головніше ніж Міністерство фінансів, що 
стратегічна функція має домінувати над тактичною функцією? 
У  державному секторі другою людиною завжди був главбу х або 
начфін, тому що грошей не було і главбух тільки тим і займався, 
що вирішував скільки платити директору. У нормальній організації 
другою людиною в компанії є той, хто займається економікою 
розвитку.  
У 90 -х роках Міністерство фінансів фактично підломило 
Міністерство економіки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд.  
 
КРИВЕНК О В.М. …вдв оє підвищивши собі заробітну плату та 
перетягнувши на себе всі функції Міністерства економіки. Як ви 
вважаєте, чи має міністр економіки бути першим віце -прем’єр -
міністром, який визначає стратегію і поєднує стимулюючі? .. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  22 АБРОМАВИЧУС  А. Большое спасибо за вопрос. Относи -
тельно министра финансов. Это мой любимый министр. Я  ее 
очень уважаю, она очень профессиональный человек.  
Что касается заработных плат. К 11  декабря, когда будет 
готов отчет о проделанной за год работе, штат нашего мини -
стерства будет сокращен на 50  процентов. На сегодняшний день 
заработные платы в нашем министерстве выше, чем в Министер -
стве финансов, потому что за счет сокращения штата, разрешено 
увеличить зарплату.  
Что касается обязанностей . В программе деятельности 
Кабинета Министров предлагается более 600  инициатив . Лидер -
ство по количеству инициатив с большим отрывом принадлежит 
Мини стерству экономики. У нас в два раза больше инициатив чем 
у Министерства финансов, которое находится на вто ром месте по 
количеству инициатив. То есть инициатив, обязанностей и функ -
ций у нас хватает. Я бы не стал спорить о том, кто выше и кто 
важнее. И Министерство финансов, и Министерство экономики 
крайне важны для экономического развития нашей страны.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Запитання Л енського та Скуратовського 
об’єднуємо в один виступ Ляшка. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна парт ія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене декілька запитань до представників уряду.  
Щойно міністр енергетики на всю країну озвучив собівар -
тість видобутку українського газу — 1580  гривен ь за тисячу кубів. 
70 відсотків рентної плати — це майже 1 тисяча гри вень, що до -
дається до вартості газу. Чому ви не підтримуєте нашої ініціативи 
про скасування рентної плати? Адже це дасть можливість знизити 
собівартість видобутку українського газу, як мінімум, на тисячу 23 гривень і радикально зменшити вартість житлово -комунальних 
послуг?  
Фракція Радикальної партії вимагає від уряду підтримати 
ініціативи нашої фракції та “тарифного майдану”, який  місяць 
стоїть в урядовому кварталі, щодо рішень, які реально умож -
ливлять знизити вартість житлово -комунальних послуг.  
Друге зап итання адресується  представникам Міністер ства 
фінансів. 15  листопада вкрай важливий для нашої країни день — 
День працівників сільського господарства. Свято людей, які го -
дують цю  країну. А ви, представники Міністерства фінансів — 
дармоїди, маєте намір обіб рати селян , за моєю інформацією 
хочете внести до парламенту зміни до бюджету, які позбавляють 
селян пільгового режиму. Ваші ініціативи — це злочин проти 
українського села і  українського товаровиробника. Я прошу вас 
підтвердити або спростувати як цю інформа цію, так і інформацію 
про те, що в бюджеті наступного року ви плануєте ліквідувати 
норму про індексацію заробітних плат і пенсій для найбільш 
нужденних категорій громадян.  
І третє запитання адресується представнику Міністерства 
оборони. Ми бачимо, як актив ізувалися бойовики на сході країни. 
Що робить Міністерство оборони для того, щоб зупинити ймовірні 
ворожі наступи, які за даними розв ідки можуть відбутися на тих 
чи інших ділянках фронту?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу відповідати лаконічно.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Стосовно собівартості видобутку газу ПАТ 
“Укргазвидобування”. 1590 гривень — це ціна, за якою “Укр -
газвидобування” продає газ “Нафтогаз у України”, а не його 
собівартість. Хочу довести до вашого відома, що рента з цієї ціни 
сплачується і розраховується  вниз, тобто собівартість знаходиться 24 на нижчому рівні. А ви говорите про зменшення собівар тості, 
що не дає можливості розвивати галузь.  
Я вже пояснював, що кошти потрібно вкладати в капітал, 
тому що розвиток проектів із видобування за рахунок власних 
коштів є непродуктивним. Тут діють інші механізми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Перший заступник міністра фінансів Уманський. Будь ласка.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів 
України.  Дякую за запитання і високу оцінку наших зусил ь у наве -
денні ладу в публічних фінансах країни.  
Щодо підготовки проекту Державного бюджету на наступний 
рік і врахування в ньому позицій щодо оподаткування сільського 
господарства. З одного боку, на сьогодні Міністерство фінансів 
може  займатися підготовк ою проекту державного бюджету, 
виходячи лише з тієї законодавчої бази, в тому числі податкової, 
яка діє на момент його підготовки, з іншого  — ви добре знаєте, 
цей документ і ці зобов’язання є публічними. Згідно з існуючим 
меморандумом між Україною та Міжна родним валютним фондом 
наша держава взяла на себе зобов’язання з 1  січня 2016  року 
перейти на загальний режим оподаткування в сільському госпо -
дарстві.  Вчора розпочала роботу місія МВФ в Україні. Переговори 
щодо меморандуму, зобов’язань і того, в який спос іб ми будемо 
входити в бюджетний процес наступного року, розпочато. Диску -
сії ведуться, в тому числі і представниками Міністерства аграрної 
політики та Міністерства фінансів, зокрема і в частині цього зобо -
в’язання. Думаю, за результатами дискусії ми знайд емо спільну 
позицію уряду, Міністерства аграрної політики, Міжнародного 
валютного фонду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Міністерство оборони. Будь ласка, 1 хвилина.  25 РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України.  
Дякую за запитання. За рішенням Генерального штабу штабу 
антитерористичної операції та штабам секторів були надані від -
повідні розпорядження щодо дій військових підрозділів у  відповідь 
на дії бойовиків.  Лише за останню добу ми зафіксували 22  пору-
шення домовленостей щодо невідкриття вогню з боку бойо виків, 
із них 21 — провокаційне. Тобто йде неприцільний вогонь у бік 
наших підрозділів. Є відповідне рішення і наші військові дотри -
муються наказу про невідкриття вогню у відповідь. Водночас, 
якщо має місце факт застосування зброї саме по блокпосту, 
зброя з боку наших військових, безумовно, застосовуватиметься.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Іванович Лаврик. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№161, Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 
передати слово Заліщук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Заліщук. Будь ласка.  
Колеги, відповідайте лаконічно. Тоді ми зможемо поставити 
більше запитань.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго 
дня, шановні представники уряду! Моє перше запитання адре -
сується міністру закордонних справ Клімкіну . Пане міністре, 
я  прошу вас поінформув ати парламент та українське суспільство 
наскільки вичерпаною є ситуація щодо одіозної “четвірки ” Генпро -
куратури в комісії щодо призначення Антикорупційного прокурора. 26 Чи залишаються ті претензії і критика, яку висловлювали наші 
європейські колеги, і наскільки це може стати на заваді виконання 
нами своїх візових зобов’язань?  
Друге запитання адресується пану Демчишину. Чому після 
проведення конкурсу і визначення переможця на посаду керівника 
ПАТ “Укртранснафта”,  незважаючи на активну боротьбу парла -
менту за  підвищення якості керівництва в держпідприєм ствах 
і  очищення її апарату, керівник “Укртранснафт и” досі не призна -
чений, хоча вже пройшло півмісяця? Прошу дати відповіді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КЛІМКІН  П.А. Дуже дякую за запитання. Я хотів би на го-
лосити на двох важливих моментах.  
Перше. Для того, щоб створити незалежну та ефективну 
антикорупційну прокуратуру, нам необхідні дві речі : транспа рентна 
процедура і продуктивна співпраця з Європейським Союзом. 
Наразі ми ведемо переговори з Олафом стосо вно того, у який 
спосіб майбутня антикорупційна прокуратура отримуватиме 
допомогу.  
Друге. Щодо комісії, яка братиме участь у створенні 
антикорупційної прокуратури. На сьогодні прийнято рішення, 
підтримане Європейською комісією, щодо заміни частини квоти 
Генеральної прокуратури. На думку Європейської комісії, заміна 
квоти має привести до збільшення ефективності цього процесу. 
Але головний елемент — це не комісія, а сама процедура. Май -
бутня антикорупційна прокуратура працюватиме трансп арентно, 
співпрацюючи з Європейським Союзом і з іншими партнерами. 
Саме зараз ведуться перемовини з цього приводу. Я дуже споді -
ваюся, що 1  грудня після того, як буде названо нову кандидатуру, 
ми зможемо презентувати план такої взаємодії, про який я  гото-
вий поінформувати парла мент.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на запитання, вичерпаний. 
Але я пропоную надати ще декілька хвилин для запитань до 
уряду.  
Народний депутат Ванат Петро Михайлович. Будь ласка.  
 
ВАНАТ  П.М., член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово Кіршу 
Олександру Вікторовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кірш. Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та мит ної політики (одномандатний виборчий округ 
№169, Харківська область, політична партія “Народний фронт”) . 
Моє запитання адресується міністру економіки пану Айварасу 
Абромавичусу. Есть ли у кого -то (в вашем министерстве  или 
в  каком-то друго м) расчеты относи тельно ущерба, которое по -
несло украинское государство из -за принудительного заморажи -
вания оборотных средств всех предприятий вследствие введения 
нового порядка НДС -администрирования (НДС -счета)? Сколько 
потерял бизнес, государство на  этих недоплаченных н алогах? 
Если министерство не владеет такой информацией, то кто может 
назвать эту цифру?  
Спасибо.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Все мы знаем, что в данный момент 
ДФС   — это самая большая пробл ема для бизнеса. Я думаю, 
после налоговой реформы, которую предлагают Министер ство 
финансов и Кабинет Министров, меры по упрощению админи -
стрирования налогов будут четко предусмотрены. Наши дальней -
шие шаги, в том числе и те, что касаются дерегуляции, первым 28 делом должны быть направлены на решение вопроса об админи -
стрировании налог ов. К сожалению, у меня нет тех цифр, которые 
вы просите назвать. Я думаю, они должны быть у Министерства 
финансов. Если есть такое желание, мы, конечно, можем посчи -
тать. Я попрошу своих коллег в кратчайшие сроки это сделать.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Шурма, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . У мене запитання 
до  віце-прем’єр -міністра пана Зубка. Ні для кого не таємниця, 
і  ви це знаєте, що своєчасність випл ат пенсій і заробітних плат, 
їх  індексація та підвищення залежать від спроможності бюджету. 
Бюджет наповнюється тоді, коли вчасно сплачуються податки 
активними підприємствами. На превели кий жаль, деякі підприєм -
ства, виконуючи свої зобов’язання, не мають законного права на 
відшкодування ПДВ.  
Наведу конкретний приклад. “Запоріжсталь” експортує 
продукцію до 50  країн світу, на підприємстві працює 14  тисяч осіб , 
сплачено до різних бюджетів 2  мільярди 100  мільйонів гривень . 
Проте з травня підприємство було автоматично відключено від 
повернення ПДВ. Заборгованість — 1 мільярд гривень. Навіщо 
знищувати підприємство, що працює? Чому “Запоріжсталь” від -
ключили від автоматич ного повернення ПДВ?  
І запитання до пана Клімкіна: чому ви не відповіли на 
запитання Воропаєва? Дайте відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте.  
 29 УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую за запитання. Адмініструванням 
податків з аймається Державна фіскальна служба. Я записав ваше 
запитання і назву підприє мства. Ми з’ясуємо, чому на даному  під-
приємств і не працює  автоматичн е повернення ПДВ  і дамо вам 
відповідь. Такої інформації Міністерство фінансів наразі не має.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рефат Чубаров. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради  України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Перше запитання адресується  
віце-прем’єр -міністру пану Зубку. Прокоментуйте, будь ласка, 
заяву  Прем’єр -міністра Російської Федерації, в якій йдеться про 
те, що у зв’язку зі вступом в дію угоди з 1  січня 2016  року Росія 
припиняє торгівлю з Україною.  
Друге запитання адресується пану Демчишину. Пане міні -
стре, ви знаєте, яка ситуація склалася в місця х блокади, і ви чули 
наші вимоги. Незважаючи на це, ви жодного разу не зустрілися 
з  нами. Крім того, скоро завершується строк дії угоди з Росією, 
що була підписана вами у грудні. Скажіть, будь ласка, ви маєте 
намір підписати її повторно і постачати електр оенергію окупан -
там, у той час як десятки кримських татар перебувають в катівнях 
ФСБ? Я  хочу, щоб ви відповіли на це запитання. Чи понесли ви 
відповідальність за те, що назвали Крим су б’єктом Російської 
Федерації?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 1  хвилина . 
 
ДЕМЧИ ШИН  В.В. Стосовно Криму. Рішення про постачання 
електроенергії до Криму — це рішення Кабінету Міністрів. У цьому 
році я ще раз вноситиму на розгляд питання про  продовження 
цього догов ору, тому що переконаний, для того щоб повернути 30 цю територію, ми повинні  ставитися адекватно до людей, які там 
проживають. Чому? Тому що всі ті, про кого ви говорите, мають 
свої генератори. Вони жодним чином не залежать від того, 
поставляємо ми електроенергію чи ні. А  люди, що перебувають 
у   лікарнях, які…  (Шум у залі). Ці ві йськові гарнізони мають 
генератори, а звичайні люди страждають. Доки не буде прийнято 
політичного рішення, ми будемо виконувати свої зобов’язання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Євтушок буде останнім, хто поставить 
запитанняє. Потім у мене буде звернення до пе ршого заступника 
міністра оборони.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “ Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Пане Голово, дякую за надане сл ово. Я хотів би 
поставити запитання міністру осві ти, якого я, на жаль, не бачу 
в  ложі уряду, але сподіваюся на присутність його представників. 
Вважайте це зверненням.  
Наша держава сповідує християнські духовні цінності. Зва -
жаючи на те, що ми маємо серйоз ний конфлікт на сході, прошу 
запровадити у всіх загальноосвітніх школах України викладання 
християнської етики офіційно, а не факультативами, запрова -
дивши її як предмет. Усі умови для цього в Україні є. Рівненський 
Національний університет “Острозька акад емія” випускає вчите -
лів-фахівців, які можуть викладати цей прекрасний предмет. І ми 
не матимемо проблем ні з патріотичними, ні з духовними 
цінностями.  
Зараз ми спостерігаємо як в одній частині України святкують 
“День поб еды”, “Новый год”, а в іншій — бігають у вишиванках…  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Було запитання до пана Демчишина сто -
совно “Укртранснафти”.  
Будь ласка, відповідайте.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Стосовно призначення Гавриленка н а 
посаду генерального директора ПАТ “Укртранснафта”. На даний 
момент проведені всі необхі дні процедури : пройшов відбір на 
рівні “Нафтогаз у України”  та затверджений міністерством, прой-
шов номінаційний комітет при Міністерстві економічного розвитку . 
Наразі всі документи  надіслані до Кабінету Міністрів і чекають  
затвердження.  
У середу ми говори ли про призначення на посади 
в  державних підприємствах. Ішлося про проведення додаткового 
засідання Кабінету Міністрів з кадрових питань, яке має відбутися 
найближчим часом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
А зараз я звертаюся до першого заступника міністра 
оборони Андрія Володимировича з проханням прийняти звер -
нення від Оксани Корчинської за підписом 70  народних депутатів. 
Прошу вас ретельно його опрацювати.  
“Годину запитань до Уряду” завершено. Дякую всім.  
Андрію Володимировичу, продовжуйте засідання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Згідно з порядком денним 
зараз ми маємо розглянути проекти постанов, що не викликають 
суперечок. Щоб ми змогли хоча б обговорити ці проекти , 
є  пропозиці я говорити об’єктивно. У мене є прохання підтримати 
пропозицію щодо їхнього розгляду за скороченою процедурою. 32 Прошу шановних колег зайти до зали і приготуватися до 
голосування.  
Прошу ввімкнути систему “Рада”. Готові?   
Прошу взяти участь у сигнальному голо суванні щодо 
розгляду за скороченою процедурою  проекту Постанови “Про 
проведення парламентських слухань на тему: “Про реформу 
охорони здоров’я в Україні” ( №3176 ). Голосуємо!  
“За” — 102.  
Шановні колеги! Ще раз звертаюсь до вас. Я розумію, що 
в  частини депутатів є непереборне бажання обговорити прове -
дення парламентських слухань за повною процедурою. Але, мож -
ливо, дехто перегляне свою принципову позицію? Я прошу зайти 
до зали і при готуватися до голосування. Готові?  
Прошу провести сигнальне голосування щодо розгляду за 
скорочен ою процедур ою проекту постанови №3176. Голосуємо!  
“За” — 128. 
Шановні колеги, давайте порадимося. Скажіть,  ми зможемо 
обговорити проекти постанов чи мені перех одити до оголошення 
запитів? Можемо працювати? Колеги, у нас чотири проекти 
постанов. Ми  можемо їх розглян ути сьогодні, а проголосувати 
в  інший пленарний день, тим самим зекономивши час у вівторок 
наступного пленарного тижня.  
Якщо є бажання їх розглянути , я ще раз проведу сигнальне 
голосування. Якщо не буде достатньої кількості голосів, я перейду 
до оголошення депутатських запитів. Прошу всіх сконцентру -
ватися.  
Ще раз прошу провести сигнальне голосування щодо 
розгляду проекту Постанови “Про проведення па рламентських 
слухань на тему: “Про реформу охорони здоров’я в Україні” 
(№3176) за скороченою процедурою. Голосуємо!  
“За” — 152. 
Дякую.  33 Тепер я ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту Постанови “Про проведення парламентських слухань на 
тему: “ Про реформу охорони здоров’я в Україні” (№3176) за 
скороченою процедурою. Голосуємо!  
“За” — 145. 
Будь ласка, ще раз голосуємо.  
“За” — 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань охорони 
здоров’я Богомолець Ольгу Вадимівну. Будь лас ка. 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановні народні депутати! Проблема 
реформування галузі охорони здоров’я наразі є однією із найбо -
лючіших, тому що, на жаль, в цій галузі поки що не відбувається 
позитивних змін, крім міжнародних закупівель.  
Комітет з питань охорони здо ров’я звертається до вас 
з  проханням взяти активну участь у проведенні парламентських 
слухань, на яких Комітет з питань охорони здоров’я готовий пред -
ставити свою модель реформування галузі охорони здоров’я 
з  метою надання л юдям можливості справедливого,  гідного дос -
тупу до медичних послуг і медичної допомоги. Результатом має 
бути збільшення тривалості життя в Україні до 80  років в наступні 
15 років. Я прошу вас підтримати цей проект постанови, роз -
роблений Комітетом з питань охорони здоров’я.  
У процесі р оботи ми провели комітетські слухання, зібрали 
побажання з усіх областей та регіонів щодо того, якою українці 
хотіли б бачити реформу системи охорони здоров’я та надання 
необхідної медичної допомоги.  
З огляду на те, що внесення цього проекту постанови бул о 
у  вересні, а зараз листопад , беручи до уваги вимоги пункту  2 
статті  234 Регламенту Верховної Ради України щодо необхідності 
прийняття рішення щодо теми, дати та часу проведення парла -
ментських слухань не пізніше як за 30  днів до їх проведення, 34 озвучую п ід стенограму пропозицію комітету змінити зазначену 
у  проекті постанови дату з 25  листопада 2015  року на 16  грудня 
2015  року. Прошу підтримати внесений комітетом проект поста -
нови із запропонованими змінами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні ко леги, є бажаючі взяти участь в обговоренн і? Будь 
ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Ігор Артюшенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
АРТЮШЕНКО  І.А., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виб орчий 
округ №75, Запорізька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово Віктору Кривенку.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановні колеги ! Нам конче необхідно про -
вести дискусію між Міністерством охорони здоров’я і профільним 
комітетом. Я поважаю голову ко мітету пані Богомолець і вважаю, 
що відкладання цієї публічної, професійної, фахової дискусії шко -
дить нашій державі. Півтора року немає реформ! У нас є багато 
запитань до Міністерства охорони здоров’я.  
Але я хотів би сказати про таке: є дві програми, що 
знаходяться на межі зриву. Я хочу звернутися до Міністерства 
охорони здоров’я з нагальним проханням вирішити питання 
фінансування програм щодо добудови “ОХМАТДИТу” та боротьби 
з раком молочної залози. Вкотре хочу нагадати, що лише від цієї 
хвороби в рік ги не 7,5  тисяч людей, із них 100 — чоловіки. Це 
більше, ніж гине в АТО. Наполегливо прошу Міністерство охорони 
здоров’я вжити всіх необхідних заходів для того, щоб ті півміль -
ярда, виділен і на “ОХМАТДИТ” , і 200  мільйоні в гривень — на 
діагностику раку молочно ї залози, були використані в цьому році. 
Прошу підтримати даний законопроект і позицію комітету.  
Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Володимир Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань нау ки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Щойно закінчилася “година запитань до Уряду”. 
Представник и міністерств і відомств, відповідаючи на запитання, 
засвідчили, що вони абсолютно не володіють ситуацією, не 
знають, що відбувається на місцях. У зв’язку з цим на думку 
спадають відомі слова : “вузьке коло революціонерів — страшенно 
далекі вони від народу”. Це об’єктивна істина, яка насамперед 
стосується стану справ у  системі охоро ни здоров’я.  
Поки ми будемо проводи ти парламентські слухання, меди -
цини в Україні не стане, люди просто повимирають. Сьогодні 
закривають останні дільничні лікарні і фельдшерсько -акушерські 
пункти. Це кричущі проблеми! Наприклад, сьогодні існує гостра 
потреба в заміні кульшових суглобів для деяких пацієнтів. Усі 
звернення до відповідних міністерств і відомств закінчуються 
однаковою відповіддю: ми поставили людину в чергу. А чого їй 
чекати  в черзі ?! Людина переходить на милиці, потім — на 
інвалідний візок, згасає і  помирає.  
У цьому плані у на с абсолютно безвідповідальна організація 
роботи. Якщо вже і проводити ці парламентські слухання, то 
найближчим часом,  вживши радикальних хірургічних заходів. 
Потрібно вирішити питання стосовно роботи чинного міністра : 
буде він працювати  чи ні.  Цю політичну  гру потрібно остаточно 
припинити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 36 ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. Шановні слухачі! Сьогодні, 
напевно, треба звернутися до громадян України: ви маєте 
реальну відповідь на те, чи потрібні чинній владі та коаліції 
реформи в системі охорони здоров’я, які так широко розкру -
чувалися через засоби масової інформації.  
Нинішній міністр охорони здоров’я і його підопічні є чемпіо -
нами світу з брифінгів, конференцій. Усе розповідають, як має 
бути, на будь -яке запитання щодо п оставок та внесення змін до 
законів відповідь одна — завтра, на наступному тижні. Такий собі 
варіант по -грузинськи: “это будет завтра, но не сегодня”.  
А що ми маємо насправді? Півроку поспіль ми розпочинали 
сесію словами: “На засіданні коаліції прийнято рі шення…”. Так от 
Міністерство охорони здоров’я, очевидно, взагалі не приймає 
ніяких рішень. Проект Постанови “Про проведення парламент -
ських слухань на тему: “Про реформу охорони здоров’я в Україні” 
був підготовлений головою комітету, до речі, членом правля чої 
коаліції, у вересні, але й досі не розглядався. Лише сьогодні  це 
питання поставили до порядку денного, хоча парламентські 
слухання є вкрай необхідними. Нарешті правляча коаліція розпи -
салася у неспроможності працювати.  
Парламентські слухання проводятьс я для того, щоб 
розробити, затвердити і погодити концепцію реформування галузі 
охорони здоров’я. Тобто через півтора року вони визнають, що 
немає ніяких доробків і нічого не готово. Але, Бог з ним! Слухання 
треба проводити. Відповідальності за цей провал н іхто не несе. 
Міністр і далі перебуває на посаді, але  нічого не робить. Більше 
того, людям ніхто не каже правди. За рік ви не реформуєте 
систему охорони здоров’я. Скажіть і медикам, і пацієнтам правду. 
На те, щоб змінити законодавство, змінити структуру, п ідготувати 
людей , потрібно 3 –5 років. Буде скорочення, але про це ніхто не 
говорить.  37 Тому парламентські слухання треба проводити і саме на них 
слід обговорювати концепцію реформування системи охорони 
здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія.   
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Уся реформа системи 
охорони здоров’я звелася до механічного закриття лікарняних 
закладів. Це надзвичайно велика проблема для жителів сільської 
місцевості, коли в  селах, віддалених від райцентрів, закривають 
ФАПи, лік арні, бо люди позбавляються елементарної можливості 
отримати медичну допомогу. Особливо це актуально для людей 
старшого віку, які не можуть пройти 100  метрів до криниці, щоб 
набрати води, а їм кажуть: їдьте в райцентр, за 30 –40 кілометрів 
від села , і там отримуйте медичну допомогу. А хто надасть їм ту 
медичну допомогу, хто чекає їх у тому райцентрі, якщо там є свої 
хворі?  
Тому ми категорично проти так званої реформи системи 
охорони здоров’я, яка лише зводиться до механічного закриття 
лікарень, а реального реформува ння немає. Двійка з мінусом! Ц е 
оцінка Президенту, уряду і парламентській більшості, які в реаль -
ності позбавляють людей конституційного права на охорону 
здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заступник міністра охорони здоров’я Павленко. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ПАВЛЕНКО  О.С., перший заступник міністра охорони 
здоров’я України.  Я не буду багато говорити. Хочу лише сказати, 
що всі реформи творяться через парламент. Проект реформу -
вання цієї галузі був підготовлений вкінці листопада. Тепер він 
буде внесений до парла менту. Але з метою налагодження діалогу 38 з кожною фракцією, політичною силою ми просимо провести 
парламентські слухання, з тим щоб кожен отримав роз’яснення, 
так би мовити, на пальцях щодо впровадження цієї реформи.  
Тому, будь ласка, проголосуйте сьогодні за даний проект 
постанови, прийдіть на ці парламентські слухання і почуйте від 
першоджерела, Міністерства охорони здоров’я, в чому полягає 
реформа системи охорони здоров’я.  
Крім того, хочу сказати, що всі ваші коментарі , зазвичай , 
зводяться до відсутності  фінансування, але саме всередині 
реформи і закладена можливість нових механізмів збільшення 
системи фінансування не через збільшення державного бюджету, 
а через ті механізми, які ще не запроваджені в системі охорони 
здоров’я.  
Будь ласка, почуйте мене. Тре ба прийняти даний проект 
постанови і прийти на парламентські слухання, які відбудуться 
напередодні голосування реформи в парламенті. Інакше, центрову 
реформу, за впровадження якої має бути проголосовано до кінця 
року, бо це впливає на новий бюджетний рік, буде провалено 
парламентом. Перепрошую, але такою є правда. Будь ласка, 
проголосуйте схвально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Фракція “Народний фронт” просить слова. Сташук. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
СТАШУК  В.Ф., секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, 
політична партія “Народний фронт”) . Доброго дня! Щойно від пані 
Павленко ми почули про загрози, які можуть статися, якщо 
раптом щось буде провал ено парламентом. Розкажіть нам, будь 
ласка, хто провалив закупівлю ліків для хворих, в результаті чого 39 за повідомленнями ЗМІ, зверненнями народних депутатів, ми 
мали людські жертви, загибель дітей? Хто за це понесе відпо -
відальність?  
Ми вже знаємо, що міні стр хоче у відставку. Що вас тримає 
на цій посаді? Аргументуйте, що ви ще хорошого можете зробити 
для медицини?  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  О.С. Стосовно запитань . Під час  “години запи -
тань до Уряду” у вас була можливість поставити мені запитання.  
Щодо провал у. Будь ласка, припиніть маніпу лювати інфор -
маційним простором. Наразі відбуваються не лише тендерні заку -
півлі за деяки ми державни ми програм ами, а й проводяться про -
плати. За однією із програм здійснюються поставки в регіони. 
Інші державні програми знаходяться на  різних етапах розвитку 
(оферти, пропозиції, акцепти), 16  програм за вашим рішенням 
було віддано міжнародним організаціям. Тепер чекайте поки 
завершаться міжнародні процеси і насолоджуйтеся тим, як ми 
встигаємо закупити ліки до кінця цього року.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, ми обговорили даний 
проект постанови. Я прошу зал з розумінням поставитися до його 
прийняття. Думаю, є консолідована згода про перенесення на 
наступний пленарний тиждень голосування щодо прийняття цього 
проекту постанови. Підтримується така пропозиція?  Підтри -
мується . 
 
————————————  
 
Переходимо до обговорення наступного проекту постанови 
№2513а . Є пропозиція розглянути його за скороченою про -
цедурою. Прошу підтрим ати дану пропозиці ю… (Шум у залі).   40 Шановні колеги, коли говорить головуючий, слухайте, а не 
дискутуйте між собою. Я  запитав у залу : чи є загальна підтримка 
в   тому, щоб перенести голосування на наступний пленарний 
день? Я почув, що є. Ідемо далі.  
Отже, я  прошу підтримати пропозицію розглянути проект 
Постанови “Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
“Про військово -медичну доктрину України” (№2513а ) за скоро -
ченою процедурою. Голосуємо!   
“За” — 118. 
Шановні колеги. Таке враження, що потужний цього -
тижневий потенціал до роботи вичерпався.  
Ми змогли обговорити проект постанови №3176, а про -
голосуємо його на наступному пленарному тижні.  
 
——————————— — 
 
Оголошення. Шановні колеги, хочу повідомити вам про ство -
рення у Верховній Раді України восьмого скл икання міжфракцій -
ного депутатського об’єднання “За захист порушених конститу -
ційних прав громадян та проти політичних репресій “Заборонено 
забороняти”, головою якого обрано народного депутата України 
Деркача Андрія Леонідовича.  
 
————————————  
 
Переходимо до оголошення депутатських запитів. Якраз до 
оголошення перерви о 12  годині ми це встигнемо  зробити . 
Надійшли такі запити народних депутатів України.  
Віктора Развадовського — до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на погашення 
заборгованості за виконані роботи з будівництва вуличного газо -
проводу в селі Волосівка Чуднівського району Житомирської 
області.  41 Віктора Развадовського — до Прем’єр -міністра України 
стосовно вжиття заходів для забезпечення необхідною медичною 
допомогою та оперативним лікуванням щодо заміни двох куль -
шових суглобів Бежевцю Дмитру Олександровичу, мешканцю села 
Зарічани Житомирського району Житомирської області.  
Олександра Абдулліна — до міністра охорони здоров’я 
України щодо проведення термінової о перації у спеціалізованому 
медичному закладі відповідного профілю та подальшого лікування 
за бюджетні кошти Миська Володимира Петровича , інваліда ЧАЕС 
із малозабезпеченої родини, що проживає в місті Дубровиця 
Рівненської області.  
Дениса Силантьєва — до Вищ ої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо перевірки фактів порушення вимог законодавства 
суддями Окружного адміністративного суду міста Києва та суд -
дями Київського апеляційного адміністративного суду.  
Дениса Силантьєва — до Прем’єр -міністра України щ одо 
недопущення завдання шкоди економіці України та створення 
штучних перешкод у діяльності підприємств авіаремонтної галузі.  
Михайла Бондаря — до міністра оборони України, міністра 
соціальної політики України про проведення службової пере -
вірки   щодо прав омірності рішення міжвідомчої комісії Державної 
служби України у справах ветеранів війни та учасників анти -
терористичної операції про надання статусу учасника бойових дій 
військовому комісару Анклевичу Ярославу Михайловичу за супро -
водження волонтерської д опомоги на схід.  
Михайла Бондаря — до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення до переліку першочергових об’єктів на 2016  рік, на яких 
передбачається виконувати ремонтно -будівельні роботи, дорогу 
Броди — Червоноград (Т –14–10), загальною протяжністю 81,1  км. 
Наталії Веселової — до міністра соціальної політики України, 
голови Луганської обласної військово -цивільної адміністрації 
щодо проектів програм з адаптації ВПО в Луганській області.  42 Максима Полякова — до голови Служби безпеки України 
щодо фактів можливого зловживання владою та службовим ста -
новищем службовими особами ГУ СБУ в місті Києві та Київській 
області.  
Максима Полякова — до Генерального прокурора України 
щодо вжиття заходів реагування за фактом зловживання владою 
та службовим становищем службовими ос обами Головного управ -
ління СБУ в місті Києві та Київській області, Київської міської 
митниці ДФС України.  
Віктора Романюка — до голови Служби безпеки України 
щодо вжиття заходів реагування за фактом можливого порушення 
вимог закону службовими особами Голо вного управління СБУ 
в  місті Києві та Київській області, Управління СБУ в Чернігівсь кій 
області та притягнення їх до відповідальності.  
Сергія Висоцького — до голови Служби безпеки України 
щодо проведення перевірки фактів пропагування антиукраїнських 
гасел  та закликів 11  листопада 2015  року. 
Сергія Висоцького — до міністра юстиції України щодо 
перевірки правомірності дій працівників Управління державної 
виконавчої служби Головного територіального управління юстиції 
в Харківській області.  
Володимира Литвина — до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення змін до нормативно -правових актів, що регулюють сфе -
ру фінансових послуг, з метою недопущення шахрайських дій під 
час ведення підприємницької діяльності.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
відшкодування в повному обсязі податку на додану вартість Пуб -
лічному акціонерному товариству “Сумське машинобудівне нау -
ково-виробниче об’єднання”.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
врахування в Державному бюджеті України на 2016  рік нео бхідних 
видатків для завершення будівництва та введення в експлуатацію 43 лікарняного ко мплексу, комунального закладу — “Охтирська 
центральна районна лікарня”.  
Олександра Кірша — до голови Державної фіскальної 
служби України, Генерального прокурора України що до заборго -
ваності з виплат заробітних плат працівникам Харківського дер -
жавного авіаційного виробничого підприємства та несплати ним 
соціальних внесків до Пенсійного фонду України.  
Дмитра Андрієвського — до Генерального прокурора 
України з приводу заходів , які вживаються з метою повернення 
грошей, які були присвоєні з Державного бюджету України коруп -
ційними методами, та щодо обсягу коштів, повернутих державі 
станом на сьогодні.  
Андрія Лозового — до міністра внутрішніх справ України, 
голови Національної по ліції України стосовно негайного звіль -
нення начальника Національної поліції у Рівненській області 
полковника Максимова Сергія Володимировича та проведення 
публічного розслідування його діяльності щодо незаконного ви -
добутку корисних копалин та “кришування ” копачів незаконного 
видобутку бурштину на Рівненщині.  
Лілії Гриневич — до голови Федерації професійних спілок  
України щодо передачі дошкільного навчального закладу “Ве -
селка” з метою забезпечення доступності до дошкільної освіти 
громади міста Моршин.  
Анатолія Гіршфельда — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення з Державного бюджету України стабілізаційної дотації 
місту Лозова Харківської області на  збільшення обсягів освітньої 
і медичної субвенцій у 2015  році. 
Дмитра Тимчука — до міністра закордонних с прав України 
щодо протидії маніпуляціям даними Спільного центру з контролю 
та координації питань припинення вогню та стабілізації лінії роз -
межування сторін представниками Російської Федерації.  
Дмитра Тимчука — до міністра оборони України щодо ста -
тусу рос ійських військовослужбовців на Донбасі.  44 Оксани Продан — до голови Чернівецької ОДА щодо забез -
печення поточного ремонту автомобільної дороги Стрий — Івано -
Франківсь к — Чернівц і — Мамалига.  
Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів  Тересвянській селищній раді Тячівського району 
Закарпатської області на реконструкцію дитячого навчального 
закладу “Веселка”.  
Віктора Кривенка — до Служби безпеки України, Гене -
ральної прокуратури України щодо зловживань на комунальних 
підприємствах Микол аївщини.  
Віктора Кривенка — до Міністерства внутрішніх справ 
України, Генеральної прокуратур и України щодо затягування 
досудового слідства у справах, пов’язаних з будівництвом звіро -
ферми в селі Шульгівка Петриківського району Дніпропетровської 
області.  
Сергія Лабазюка — до міністра соціальної політики України 
щодо ситуації із виплатою одноразової грошової допомоги осо -
бам, які мають статус дітей війни.  
Сергія Лабазюка — до Прем’єр -міністра України щодо за -
безпечення житлом учасників АТО та членів їх сімей.  
Якова Безбаха — до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики України, Міністерства фінансів України, Дні -
пропетровської обласної державної адміністрації щодо необхід -
ності вжиття дієвих заходів для захисту гарантованих державою 
соціальн их прав учасників АТО.  
Якова Безбаха — до Міністерства фінансів України, Міні -
стерства інфраструктури України, Державної санітарно -епідеміо -
логічної служби України, Міністерства регіонального ро звитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Дер -
жавної архітектурно -будівельної інспекції України, Державного 
агентства автомобільних доріг України, Миколаївської міської 
ради, Київської міської державної адміністрації стосовно необхі д-
ності всебічного розгляду звернень громадян щодо належного 
надання житлово -комунальних послуг у різних регіонах України.  45 Олександра Ревеги — до Генерального прокурора України 
щодо незаконної діяльності ТОВ “Грант Кар’єр” Бердичівського 
району Житомирсько ї області.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України, секретаря 
РНБО, голови СБУ щодо загрозливої ситуації, яка склалася 
в   Україні з профілактикою інфекційних за хворювань шляхом 
вакцинації.  
Ігоря Шурми — до голови Рахункової палати щодо нецільо -
вого вико ристання бюджетних коштів, виділених на виконання 
національного проекту “Вчасна допомога”.  
Антона Кіссе та Василя Гуляєва — до голови Національної 
поліції України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Дер -
жавної служби геології та надр України, голови Од еської ОДА 
щодо запобігання та протидії незаконного розроблення піщаних 
кар’єрів та видобування корисних копалин на території Біляїв -
ського району Одеської області.  
Сергія Лещенка — до голови Національного банку України 
щодо заходів реагування у зв’язку з переказом 40  мільйонів до -
ларів США народним депутатом України Котвіцьким на рахунок 
панамської компанії.  
Анатолія Денисенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення роботи Державної служби з питань безпеки харчових 
продуктів та захисту прав споживач ів з ліцензування господар -
ської діяльності суб’єктів малого та середнього підприємництва.  
Анатолія Денисенка — до міністра соціальної політики 
України, міністра фінансів України щодо забезпечення виконання 
зобов’язань держави відповідно до Закону України “Про соціаль -
ний захист дітей війни”.  
Сергія Мельника — до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення Хмельницької міської дитячої лікарні необхідними 
препаратами.  46 Наталії Веселової — до міністра інформаційної політики 
України щодо нереагування на депутатс ьке звернення стосовно 
негативного образу жителя Донбасу.  
Ігоря Попова — до Прем’єр -міністра України щодо стану 
виконання загальнонаціонального проекту “Стіна”.  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України про бездіяльність пр авоохоронних органів та 
санітарно -епідеміологічних служб Полтавської області щодо попе -
редження забруднення навколишнього середовища та завдання 
шкоди місцевій громаді під час переробки насіння Товариством 
з  обмеженою відповідальністю “Полмарк”, а також н евжиття захо -
дів реагування до винних осіб.  
Дмитра Шпенова — до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора щодо проведення перевірки та при -
тягнення до відповідальності осіб, які причетні до спотворення 
результатів волевиявлення громадян у м істі Дніпропетровськ.  
Дмитра Лінька — до голови СБУ щодо звільнення суддів 
за порушення ними присяги судді.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України 
щодо необхідності врахування у проекті Державного бюджету 
України на 2016  рік коштів на фінансув ання Державної прог рами 
забезпе чення молоді житлом.  
Володимира Арешонкова — до голови комісії з реорганізації 
“Укрзалізниці”, виконуючого обов’язки генерального директора 
“Укрзалізниці” щодо зарахування податку та збору на доходи 
фізичних осіб до міського бюджету міста Коростеня.  
Групи народних депутатів (Продан, Тіміш, Онуфрик) — до 
Кабінету Міністрів України щодо стану реалізації експерименту 
в  Одеській, Волинській, Ль вівській та Чернівецькій областях з фі -
нансового забезпечення реконструкції поточного р емонту авто -
мобільних доріг загального користування державного значення.  
Олексія Ленського — до голови Кіровоградської обласної 
державної адміністрації щодо вжиття заходів реагування для 47 термінового проведення капітальних ремонтних робіт і виве ден-
ня   з аварійної ситуації споруди авар ійного дев’ятиповерхового 
гурто житку, яка несе загрозу життю та здоров’ю жителів міста, 
прийнята в експлуатацію у 1987  році, розміщена в житл овому 
мікрорайоні поряд з навчальним корпусом училища, робочим 
дев’ятиповерховим гурт ожитком ДП “Дирекція” (Олексіївська шах -
та уранових руд), з метою реалізації конституційних і соціальних 
прав громади.  
Анатолія Євлахова — до міністра охорони здоров’я України 
щодо врегулювання питання забезпечення вакцинами державних 
медичних установ.  
Олексія Ленського — до заступника міністра екології та 
природних ресурсів України, заступника Генерального прокурора 
України щодо проведення перевірки законності надання в оренду 
Устинівською районною державною адміністрацією Кіровоград -
ської області громадян ину Шовкоплясу  В.М. водосховища на річці 
Березівка, надання Кіровоградським обласним управлінням вод -
них ресурсів дозволу на пониження рівня води для вилову риби, 
що призв ело до значних порушень екосистеми усього регіону, 
незворотних наслідків, а також до позбавлення громади доступу 
до водосховища з метою вилову риби та відпочинку.  
Андрія Шиньковича — до виконуючого обов’язки начальника 
державного територіально -галузевого об’єднання “Південно — За-
хідна залізниця” щодо необхідності відновлення руху поїзда з а 
маршрутом Івано -Франківськ — Шепетівка Хмельницької області.  
Андрія Шиньковича — до голови Хмельницької ОДА щодо 
безперебійного забезпечення водою жителів села Заслучне Кра -
силівського району Хмельницької області.  
Ярослава Дубневича — до Львівського місь кого голови, 
голови Львівської ОДА щодо забезпечення права учасників бойо -
вих дій на безоплатне отримання у власність земельної ділянки.  48 Ярослава Дубневича — до міністра охорони здоров’я 
України щодо забезпечення централізованої закупівлі медикамен -
тів для  хворих у до та післяопераційний період з трансплантації 
у 2016  році. 
Юрія Дерев’янка — до Кабінету Міністрів України щодо 
недопущення приватизації Державного підприємства спиртової 
та лікеро -горілчаної промисловості “Укрспирт” та підпорядкованих 
йому спир тових заводів.  
Валерія Давиденка — до міністра фінансів України щодо 
необхідності внесення змін до Бюджетного кодексу України.  
Василя Яніцького — до міністра охорони здоров’я України, 
голови Рокитнівської районної державної адміністрації Рівненської 
област і, голови Рівненської ОДА щодо вирішення питання про 
забезпечення Рокитнівської ЦРЛ санітарним транспортом.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо встановлення блок -модульної котельні 
для опалення навчальних к орпусів Ніжинського державного уні -
верситету імені М .Гоголя.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України щодо 
порушених майнових прав громадян України жителів міста Ніжин.  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житл ово-комунального господарства 
України, Одеської міської ради, Одеської ОДА стосовно необхід -
ності вжиття дієвих заходів реагування на колективне звернення 
жителів чотирнадцятиповерхового житлового будинку за номе -
ром  7–В по вулиці Варненська Київського ра йону міста Одеса 
щодо комплексного вирішення питання зручності експлуатації 
житлового фонду та безпеки ліфтового господарства.  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства соціальної політики 
України, Міністерства охорони здоров’я України, Одеської ОДА, 
Одеської м іської ради стосовно необхідності об’єктивного роз -
гляду звернення мешканки Київського району міста Одеса, дитини 
війни, інваліда ІІ групи, Добровольської Алли Леонтіївни щодо 49 надання комплексної соціальної медичної та інших допомог та 
сприяння в ремонті ж итла за адресою довготривалого прожи -
вання заявниці по вулиці Окружній , 29. 
Ярослава Маркевича — до Прем’єр -міністра України щодо 
реалізації учасниками бойових дії права на державну цільову під -
тримку в отриманні вищої освіти.  
Ірини Єфремової — до Генераль ного прокурора України 
щодо зловживання службовим становищем та вчинення корупцій -
них дій начальником Нікопольської об’єднаної фінансової інспекції 
в Дніпропетровській області Осадчим  О.В. 
Дмитра Лубінця — до Адміністрації Президента України 
щодо утворення  військово -цивільних адміністрацій в деяких райо -
нах Донецької області, а саме: Волноваському, Володарському 
районах, місті Волноваха, в яких сільські, селищні, міські ради 
та/або їх виконавчі органи не здійснюють покладені на них 
Конституцією та законами України повноваження, у тому числі 
внаслідок фактичного саморозпуску або самоусунення від вико -
нання своїх повноважень або їх фактичного невиконання.  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо 
необґрунтованих тарифів на централізоване водопостачання та 
водовідведення встановлених для КП “ВодГео” (м істо Сміла).  
Сергія Рудика — до міністра економічного розвитку і торгівлі 
України щодо загрози доведення національної економіки України 
до банкрутства.  
Анатолія Євлахова — до Прем’єр -міністра України щодо 
активізації заходів стосовно ефективного використання енерге -
тичних ресурсів та енергозбереження.  
Андрія Іллєнка — до Прем’єр -міністра України, генерального 
директора Публічного акціонерно го товариства “Київенерго”, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Дес нянської районної 
в   місті Києві державної адміністраці ї, голови Київської міської 
державної адміністрації, начальника Управління самоврядного 
контролю Київської міської де ржавної адміністрації щодо захисту 50 інтересів мешканців Деснянського району міста Ки єва у зв’язку 
з  відсутністю гарячого водопостачання в житловому будинку по 
вулиці Мілютенка, 25 протягом двох місяців.  
Андрія Іллєнка — до Прем’єр -міністра України, директора 
Департаменту з питань люстрації Міністерства юстиції України, 
міністра внутрішні х справ України, Генерального прокурора щодо 
надання інформації стосовно екс -заступника міністра внутрішніх 
справ України Василя Паскала.  
Тараса Батенка — до голови Львівської ОДА щодо виділення 
коштів з Львівського обласного бюджету на 2016  рік на прове -
дення поточного ремонту автомобільної дороги загального кори -
стування обласного значення Перемишляни — Чемеринці — Плугів 
Перемишлянського та Золочівського районів Львівської  області.  
Руслана Демчака — до міністра інформаційної політики 
України щодо ретранс ляції телеканалу UA.TV на медіапросторі 
Республіки Казахстан.  
Руслана Демчака — до першого заступника Генерального 
прокурора України щодо правомірності дій Управління Служби 
безпеки України у Вінницькій області.  
Групи народних депутатів (Домбровський, Поро шенко та 
інші. Всього дев’ять депутатів) — до Прем’єр -міністра України 
щодо призначення керівників ДНВП “Картографія”, ДНВП “Геосис -
тема” та ДП “Херсонгеоінформ”.  
Олександра Домбровського — до голови правління Публіч -
ного акціонерного товариства “Мегабанк” , голови Національного 
банку України щодо реструктуризації кредиту Касенюка Василя 
Анатолійовича.  
Віталія Гудзенка — до Департаменту технічного регулювання 
Міністерства економічного розвитку та торгівлі України щодо 
перевірки якості газу для населення Біло церківського, Володар -
ського, Сквирського, Ставищенського, Таращанського, Тетіїв -
ського районів Київської області.  51 Олега Кулініча — до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності внесення змін до постанови Кабінету Міністрів України 
№117 від 23  квітня 2014  року. 
Віталія Чепиноги — до міністра внутрішніх справ України, 
голови Державної екологічної інспекції України, Генерального 
прокурора України щодо припинення процесу незаконного будів -
ництва сміттєпереробного заводу в межах території села Нове 
Залісся Бор одянського району Київської області та перевірки фак -
тів порушення природоохоронного законодавства.  
Андрія Шипка — до міністра фінансів України щодо фінансу -
вання галузі охорони здоров’я на 2016  рік. 
Андрія Шипка — до міністра охорони здоров’я України щодо  
вирішення питання затвердження типового положення про нау -
ково-дослідну установу.  
Ігоря Попова — до Житомирської ОДА щодо стану виконання 
розпорядження Кабінету Міністрів України від 31  серпня 2011  року 
в Житомирській області за період 2014 –2015  роки. 
Дмитра Голубова — до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо перевірки фактів коруп -
ційної злочинної діяльності голови Одеської обласної державної 
адміністрації Міхеіла Саакашвілі у вигляді крадіжки, привласнення 
та розтрати кош тів, з коштів благодійного фонду та коштів, зібра -
них волонтерами для потреб АТО та реабілітації поранених , для 
оплати особистих забаганок, політичної реклами себе та Олек -
сандра Боровика та притягнення його  до відповідальності згідно 
з чинним законодавств ом. 
Івана Спориша — до міністра внутрішніх справ України 
стосовно затягування працівниками Оболонського районного 
управління Головного управління МВС України в місті Києві роз -
гляду справи щодо притягнення до відповідальності винних осіб 
за кримінальним пр овадженням №12013110050006318.  
Василя Яніцького — до голів Рівненської ОДА, Володи -
мирецької районної державної адміністрації Рівненської області, 52 Озерської сільської ради Володимирецького району Рівненської 
області, голови правління Публічного ак ціонерно го товариства 
“Рівнеобл енерго” щодо виріше ння питання електропостачання 
в селі Озеро Володимирецького району Рівненської області.  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України щодо 
закінчення будівництва школи №6 у місті Кузнецовськ Рівненської 
області.  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України щодо 
виконання вимог закону стосовно виплати одноразової грошової 
допомоги у разі загибелі (смерті) або каліцтва працівника міліції.  
Олександра Супруненка — до Прем’єр -міністра України 
щодо реалізації норм Закону України “Про особливості здійснення 
права власності у багатоквартирному будинку”.  
Олександра Супруненка — до голови Київської міської дер -
жавної адміністрації щодо недопущення підняття тарифу для киян 
на послуги з утримання будинків та прибудинкових  територій.  
Сергія Власенка — до голови правління Публічного акціо -
нерного товариства “Укргазвидобування” щодо надання інфор -
мації про перелік підприємств, з якими укладено договори про 
спільну діяльність з видобутку природного газу в Україні та роз -
криття  інформації про кінцевих бенефіціарних власників цих 
підприємств.  
Сергія Власенка — до голови Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, виконуючого обов’язки міністра екології та природних 
ресурсів У країни стосовно надання інформації про перелік під -
приємств, які отримали ліцензії на видобуток природного газу, та  
розкриття інформації щодо кінцевих бенефіціарних власників цих  
підприємств.  
Дмитра Добродомова — до Генерального прокурора України 
щодо нена лежного розслідування кримінальної справи з розкра -
дання коштів Управління м освіти Глибоцької районної державної 53 адміністрації Чернівецької області у сумі понад 5  мільйонів гри -
вень та невжиття заходів з відшкодування збитків державі.  
Дмитра Добродомова — до голів Рівненської ОДА, 
Заборольської сільської ради Рівненського району Рівненської 
області щодо електрифікації вулиць Весела та Сонячна, що знахо -
дяться у селі Забороль Рівненського району Рівненської області.  
Руслана Сольвара — до Міністерства внутріш ніх справ 
України, прокуратури Вишгородського району Київської області, 
Головного управління Національної поліції України в Київській 
області щодо фактів неналежного реагування на звернення гро -
мадян та проведення досудового розслідування співробітниками 
Вишгородського РВ ГУНП України в Київській області.  
Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра України щодо непра -
вомірних дій голови Черкаської обласної державної адміністрації 
у сфері у синовлення та захисту прав дитини.  
Костянтина Яриніча — до Прем’єр -міністра У країни щодо 
відновлення фінансування державних житлових програм для мо -
лоді в 2016  році. 
Григорія Тіміша — до голови Новоселицької районної 
державної адміністрації Чернівецької області щодо надання інфор -
мації про освоєння коштів з державного та районного бюдже -
тів,    спрямованих на потреби освітньої та медичної галузей 
у 2015  році. 
Григорія Тіміша — до голови правління Публічного акціо -
нерного товариства “Чернівцігаз” щодо надання інформації про 
перспективний план газифікації частини сіл Глибоцького район у 
Чернівецької області.  
Вікторії Войціцької — до голови правління Національної 
акціонерної компанії “Надра України”, тимчасово виконуючого 
обов’язки голови Державної служби геології та надр України, 
виконуючого обов’язки міністра екології та природних ресу рсів 
України щодо підстав надання ТОВ “Ангро Інвест” в оренду 
майнового комплексу.  54 Василя Німченка — до Генерального прокурора України 
щодо притягнення до відповідальності Прем’єр -міністра України 
Арсенія Яценюка за втручання в діяльність судових органів.  
Василя Німченка — до Генерального прокурора України 
щодо кримінального провадження стосовно міністра юстиції 
України Павла Петренка за втручання в діяльність судових органів.  
Ірини Суслової — до голови Державної прикордонної служби 
України, міністра інфрас труктури України, голови Львівської 
обласної державної адміністрації щодо будівництва пункту про -
пуску “Боберка — Смольник (Журавин)” на українсько -польському 
кордоні в Турківському районі Львівської області.  
Ірини Суслової — до начальника Державної еколог ічної 
інспекції у Львівській області щодо вжиття невідкладних заходів 
з  метою припинення екологічних злочинів та відшкодування еко -
логічної шкоди у Сокальському районі Львівської об ласті.  
Івана Мельничука — до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної  політики України щодо законності невиплати індексації 
заробітної плати працівникам Жмеринського психоневрологічного 
інтернату.  
Івана Мельничука — до міністра освіти і науки України щодо 
захисту прав мешканців села Петрик Літинського району Він -
ницької обл асті та повернення у власність територіальної громади 
428 гектарів орних земель, що були надані Вінницькому націо -
нальному аграрному університету.  
Андрія Реки — до Генерального прокурора України щодо 
неналежного розгляду депутатських звернень працівниками Гене-
ральної прокуратури України у питаннях проведення службових 
перевірок.  
Сергія Лещенка — до Генерального прокурора України 
стосовно надання копії відповіді Генеральної прокуратури України 
на запит австрійської прокуратури щодо кримінальної справи 
відно сно глави Адміністрації Президента України Ложкіна Бориса 
Євгеновича.  55 Олександра Нечаєва — до Генерального прокурора України 
щодо забезпечення об’єктивного розслідування фактів перешко -
джання здійсненню виборчого права, порушення порядку ведення 
передвибор ної агітації під час підготовки та проведення повтор -
ного голосування на виборах міського голови у місті Миколаїв.  
Руслана Сольвара та Івана Мельничука — до міністра 
охорони здоров’я України про надання інформації щодо причин 
відсутності знеболювальних пре паратів, які в обов’язковому по -
рядку мають бути наявні в медичних аптечках для надання першої 
медичної допомоги на транспорті, та заходів, які реалізуються 
на державному рівні для в ирішення цього питання.  
Ярослава Маркевича — до Державної фіскальної служб и 
України, Генеральної прокуратури України щодо ухилення від опо -
даткування окремими учасниками галузі виробництва та обігу 
алкогольних напоїв.  
Ігоря Артюшенка — до голови  Служби безпеки України щодо 
спроби захоплення влади у місті Мелітополь.  
Ігоря Артюше нка — до міністра внутрішніх справ України 
щодо фактів підкупу виборців у місті Запоріжжя.  
Юрія Бублика — до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо вчинення протиправних дій 
та перешкоджання депутатській діяльності народного  депутата 
України в місті Полтава.  
Групи народних депутатів (Червакова, Луценко та інші. 
Всього 19  депутатів) — до голови Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України щодо винесення завідомо неправосудного рішення 
Ірпінським міським судом Київської області . 
Групи народних депутатів (Червакова, Луценко та інші. 
Всього 19  депутатів) — до Генерального прокурора України щодо 
перевірки діяльності виконавчого комітету Ірпінської міської ради 
Київської області.  
Групи народних депутатів (Головко, Левченко та інші. Всього 
шість  депутатів) — до Прем’єр -міністра України, голови Рахункової 56 палати, голови Дер жавної фінансової інспекції України, голови 
Державної фіскальної служби України щодо перевірки дотримання 
вимог законодавства України під час закупівлі природного га зу за 
межами України НАК “Нафтогаз України”.  
Групи народних депутатів (Головко, Левченко та інші. Всього 
шість  депутатів) — до секретаря РНБО, міністра внутрішніх справ, 
голови Служби безпеки України, голови Державної фіскальної 
служби України, Генеральног о прокурора України щодо перевірки 
фактів, які загрожують енергетичній безпеці України.  
Шановні колеги, час, відведений на виголошення депутат -
ських запитів, вичерпаний. Згідно з Регламентом я оголошую 
перерву на 30  хвилин. О  12 годині 30  хвилин ми продовж имо нашу 
нелегку роботу . Відповідно до Регламенту буде здійснений запис 
для виступів з різних питань  (Шум у залі) . На жаль, у мене немає 
повноважень змінювати Регламент — самостійно не оголошувати 
перерви. Це мож уть зробити лише народні депутати шляхом 
прийняття рішення (Шум у залі) . Не тисніть на президію!  
Оголошується перерва до 12  годин и 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця 
і підготуватись до напруженої роботи. Прошу записатися народ -
них депутатів на виступ и з різних питань .  
Корчинська Оксана Анатоліївна. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Всім , доброго дня! Як завжди, у сесійній залі о цій 
годині майже немає депутатів. Я обурена тим, що сьогодні Голова 
Верховної Ради пан Гройсман не надав мені слова для запитання 
представнику Міністерства оборони, хоча й була така можливість. 57 У зв’язку з цим я  подав атиму запит  до Голови Верховної Ради 
пана Гройсмана щодо вибіркового надання слова депутату для 
запитань уряду. Проте, незважаючи на цю ситуацію, я все -таки 
зачитаю звернення понад 70  народних депутатів до міністра 
оборони України генерал -полковника Полтор ака та начальника 
Генерального штабу — Головнокомандуючого Збройних Сил 
України генерал -полковника Муженка.  
“Просимо терміново відреагувати на вкрай ганебну ситуа -
цію, що склалася навколо неприпустимих дій військових комісарів 
по всій території України, я кі допустили численні випадки дове -
деного хабарництва, пов’язаного з так званим оплатним звіль -
ненням від мобілізації і строкового відбування у війську.  
За інформацією, поширеною у  пресі, розмір хабара за 
звільнення від мобілізації і строкової служби в різ них областях 
України становить від 20 до 100  тисяч гривень.  
Я як координатор штабу АТО, який координує міжвідомчий 
координаційних штаб медицини АТО, підтверджую, що в зоні АТО 
є багато мобілізованих з онкологічними захворюваннями, захво -
рюваннями на тубер кульоз, мають синдроми алкогольної та  
наркотичн ої залежності. Це велика ганьба! Така ситуація є не -
припустимою, бо завдає суттєвої шкоди національним інтересам 
України і всієї нашої армії!  
Беручи до уваги вищевикладене, ми, народні депутати 
України, пропо нуємо розпочати реорганізацію військових коміса -
ріатів, запровадивши такий соціальний і реформаторський проект: 
звільнити військових комісарів на всій території України та при -
значити на підставі прозорого конкурсу на ці посади учасників 
бойових дій, що сл ужили в зоні проведення АТО, насамперед 
поранених бійців і тих, які мають ампутовані кінцівк и, яким 
присвоєно державні наго роди”.  
Зібрано понад  70 підписів . Ми вимагатимемо цієї реформи ! 
У нас таке відчуття, що реформувати МВС  можна , а Міністерство 
оборон и — ні. Це перше.  58 Друге. Хочу звернутись до всіх народних депутатів. Наразі 
бійці-контрактники в зоні проведення АТО отримують вдвоє 
меншу заробітну плату, ніж рядові поліцейські. Це неприпустимо! 
Наступного року обіцяють підвищити заробітну плату контракт -
никам максимум до 6  тисяч гривень, що є на 50  відсотків менше, 
ніж отримує рядовий поліцейський . Тобто це є лише надбавкою  
в  50 відсотків  для тих, хто в зоні АТО . Ми, волонтери  України, 
категорично проти цього. Хлопці, які щодня ризикують життям, 
заслуго вують на доплату, як мінімум, у 100  відсотків. Підвищення 
заробітних плат контрактникам Збройних Сил України має бути  не 
менше, ніж поліцейським і становити 8 –9 тисяч гривень .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Богомолець, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановні колеги народні депутати! Хочу 
вам подякувати за підтримку проведення парламентських слухань 
щодо реформи охорони здоров’я. Ви сьогодні були свідками 
виступу перш ого заступника міністра охорони здоров’я пані Олек -
сандри Павленко. Хочу вам сказ ати, що в січні комітет провів  
комітетські слухання, на яких були озвучені і передані міністерству 
25 кроків щодо реформ ування  сфер и охорони здоров’я, які ми 
маємо здійснити найближчі два -три роки з метою впровадження 
страхової медицини. Проте замість того , щоб рухатися цими 
затвердженими кроками, Міністерство охорони здоров’я цілком 
злочинно  вирвало з контексту розділ “Автономізація лікувальних 
закладів”, який обов’язково має відбутися, але після затвер -
дження фінансової моделі.  
Більше того, Міністерс тво о хорони здоров’я просуває 
і  лобіює внесення до Верховної Ради проекту закону щодо авто -
номізації, визнаного неконституційним, норми якого дозволяють 
лікувальним закладам змінити статус з державних на комерційні 
підприємства та акціонерні товариства, які мо жуть володіти всім 59 своїм майном. Даним законопроектом державний лікувальний 
заклад у процесі зміни статусу звільняється від аудиту. Тобто 
майновий комплекс лікарні може загубити частину будівель, своїх 
земель. Норми цього законопроекту дозволяють або змушу ють 
відкривати рахунки цих закладів у  комерційних банках. Ці чотири 
позиції спрямовані на банкрутство всієї державної системи 
охорони здоров’я. При тому Міністерство охорони здоров’я не 
виконало жодного пункту Коаліційної угоди, яка була нами 
затверджена і  передана.  
Початок реформи охорони здоров’я має відбува тися 
з  затвердження стандартів лікування і клінічних протоколів, яких 
взагалі не було розроблено  міністер ством. Те, що на сьогодні 
є  в  клінічних протоколах, є ключем для виграшу тендерних про -
цедур . Єдине, що вдалося зробити, це прийняти закон про пере -
ведення закупівель на міжнародні організації. Але Міністерство 
охорони здоров’я зробило все можливе для максимального за -
тягування цього процесу: з травня не підписані контракти, іде 
нахабне, навмисне  затягування. Міністерство охорони здоров’я 
мало перевести на міжнародні організації закупівлі на 4  мільярди. 
На сьогодні контракти підписані лише на 620  мільйонів. Обіцяють, 
що максимум, який переведуть, — 2 мільярди, а 2 мільярди так 
само роздерибанять м іж тими замовниками, які є кінцевими 
набувачами вигоди.  
Тому, шановні колеги, я вас дуже прошу бути уважними. 
Комітет з питань охорони здоров’я взяв на себе ініціативу щодо 
створення і затвердження концепції реформи. Дуже важливим 
є  те, як лікуватимуть і хто платитиме. Ми готові контролювати 
і рухати цей процес вперед.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чубаров передає слово Кривенку. Будь ласка.  60 КРИВЕНКО  В.М. Шановний г оловуючий! Шановні колеги! 
Хотілося б поговорити про економіку. Коли не знаєш, куди йдеш, 
будь-який вітер буде попутним. Це про нашу економічну модель 
і  про те, що навіть сьогодні найвищі посадовці держави, в тому 
числі окремі міністри, сповідують модель:  держава — нічний сто -
рож, дерегуляція все врятує, небачена рука ринку все відр егулює. 
Це утопія, яка не підтверджена прикладом у світі. Жодна держава 
не стала успішною виключно завдяки ринку. Це такий самий 
крайній економічний утопізм, лібералізм, як комунізм взагалі.  
Увесь світ поєднує вільні і стимулюючі процеси, так звані 
горизон тальні реформи, які стосуються покращення умов діяль -
ності для всіх сфер. Це і боротьба з корупцією, і антимонопольна 
політика, і таке інше. Пропоную сфокусуватися на наших пріори -
тетах, інструментах їхньої підтримки.  
Три дні тому я мав першу конструктивну  розмову з міністром 
економічного розвитку і торгівлі паном Айварасом Абромави -
чусом. Він погоджується з тим, що нарешті ми маємо одну спільну 
економічну парадигму, яка поєднується в одній політиці: з  одного 
боку, потрібно дати максимальну свободу малому п ідприєм -
ництву, середньому бізнесу , з іншого — максимально стимулю -
вати розвиток, як це роблять всі наші країни -сусіди, машинобуду -
вання, переробної галузі. Нічого не повинно виїхати у вигляді 
сировини, високих технологій, енергозбереження.  
Ми проговорили  інструменти. Учора був день економіки, 
який, на жаль, на мою думку, був  частково провалений, адже 
було   запропоновано багато питань, які не мають відношення до 
реформування економіки, хоча частину законопроектів ми таки 
прийняли. Приємно, що Міністерство економічного розвитку і тор -
гівлі вже підтримує створення і розвиток індустріальних парків 
(нагадаю, рік цей процес гальмувався),  створ ення експортно -
кредитного агент ства, яке існує в 70  країнах світу. Україна 
з  1994  року не може створити експортно -кредит ного агентства, 61 бо агросировинні олігархи, які правили урядом, державою, не 
потребують його. Сировину і так завжди куплять.  
І ключове, на чому я хотів закцентувати вашу увагу: не може 
тактика керувати стратегією. Я поважаю міністра фінансів і те, 
що   Міністерство фінансів і Мініс терство економічного розвитку 
і  торгівлі не є корумпованими органами. Але не можна річними 
планами підміняти стратегічні, розраховані на три, п’ять, сім років. 
У Євросоюзі бюджет семирічний, а в нас однорічний. У дер -
жавному сект орі завжди другою людиною є начфін або главбух, 
які з керівником підприємства ставлять “галочки ”, за що треба 
платити зранку. У приватній к омпанії другою людиною завжди 
є  той, хто займається розвитком компанії, бачить її перспективи, 
ринки, а те, де взяти  кошти (використати обігові кошти, залучити 
партнера, розмістити акції) — це вже інше питання. Потім цей 
кошторис віддається на виконання до фінансової служби, яка має  
провести переговори щодо кредитів, реструктуризації. Що ми 
бачимо на сьогодні? Міністерс тво фінансів фактично перемогло 
Міністерство економіки. Через відсутність коштів міністр фінансів 
став головнішим за  міністра економіки, що є нонсенсом у самій 
своїй суті, незва жаючи на осіб і персоналії. Або треба об’єднати 
ці два міністерства , надавши однаков і функці ї, із яких прева -
люючими функці ями будуть макроекономічна, розвитку, визна -
чення пріоритетів, або треба визначити Міністерство економічного 
розвитку і торгівлі головним над Міністерством фінансів. Віце -
прем’єр -міністром має бути міністр економ іки, якому має  під-
порядковуватися міністр фінансів. Хто буде цією персоналією — 
це вже інше питання. Потрібна правильна структура і правильне 
мислення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Арешонков Володимир Юрійович, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  62 АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Виборчий округ №64, 
Житомирщина. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Насамперед хотів  би привернути увагу до надзвичайно важливого 
питання, пов’язан ого з майбутнім нашої держави, — освіти, 
навчання наших дітей. Нагадаю, у червні  ми в цій залі прийняли 
надзвичайно серйозне, важливе рішення — виділ или 130  мільйонів 
гривень на друкування підручників. Якщо ви пам’ятаєте, ці гроші 
ми знайшли, зекономивши на заробітній платі народних депутатів , 
у тому числі працівників Апарату Верховної Ради. Ми дуже тіши -
лись з цього, і я з гордістю говорив педагогам, що з 1  вересня ви 
отримаєте нові підручники за новими програмами і все буде у нас 
добре. На жаль, цього не відбулось. До сі підручники для 4 –
7 класів не надійшли до шкіл. Причин багато. Міністр наводить як 
суб’єктивні, так і об’єктивні фактори. Але я хотів би, щоб, по -
перше, понесли якусь відповідальність ті, від кого залежав 
вчасний друк підручників, їх доставка, а по -друге, треба зараз 
правильно вийти із цієї ситуації, прозвіту вати про це публічно.  
Друге. Новий проект Закону “Про освіту”, прийняття якого 
ми чекаємо, має визначити стратегію розвитку галузі на майбутні 
роки. Скоро будемо приймати бюджет на 2016  рік, і нас дуже 
цікавить, як у фінансов у модель майбутньої освіти буде запропо -
нован о. Громадськість, педагоги висловили свої думки. На Жито -
мирщині б уло проведено широке обговорення цього питання. 
Висловлені зауваження начебто міністерство врахувало. Тож дуже 
хотілося б побачити опрацьований проект закону.  
Третє. Колеги, я вам дуже вдячний за прийняття вчора 
Постанови “Про вшанування учасників ліквіда ції наслідків аварії на 
Чорнобильській АЕС та про заходи пов’язані з 30 -ми роковинами 
Чорнобильської катастрофи (квітень 2016  року)”. Я дуже хотів би, 
щоб це було не лише вшанування тих людей (сказати їм гарні 63 слова, покласти квіти тим, хто віддав своє жит тя під час цієї 
трагедії), а вирішення нарешті тих питань, які тягнуться роками, — 
заборгованість переселенцям, безкоштовні ліки для тих людей, які 
мають хвороби і таке інше.  
І на завершення хочу звернутися до всіх. Шановні колеги, 
наступного тижня ми пра цюватимемо як в округах, так і в комі -
тетах. Давайте вплинемо на ситуацію в регіонах. Іде формування 
рад усіх рівнів. Внизу відбувається боротьба — доводять, хто 
розум ніший, хто більший патріот, всі між собою пересварились. 
Треба працювати, а не з’ясовуват и, хто має найбільші рейтинги. 
Я  закликаю вас, шановні колеги, долучитись і допомогти сформу -
вати районні, обласні ради , з тим щоб вони були робочими 
органами і могли спокійно працювати на державу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Абдуллін передає слово Ольз і Черваковій. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! Сьогодн і в нас 
сумний ювілей. Рівно тиждень тому ми, жінки -депутати та деякі 
чоловіки -депутати, протестували проти інциденту, який відбувся 
біля приймальні Голови Верховної Ради між нашими колегами 
Тетеруком і Кужель. Учора парламент, на жаль, провалив проект 
постанови, в якій пропонувалося відсторонити одного із фігурантів 
тієї бійки, дії якого призвели до тілесних ушкоджень іншого 
фігуранта, від відвідування засідань протягом п’яти пленарних 
днів. Результати на табло щодо прийняття такого рішення мене 
найбільше вразили: 106 — “за”, 35 — “проти”. 35 людей натиснули 
червоні кнопки! Вони відмовилися засуджувати насильство в пар -
ламенті. А це означає, що таке насильство буде продовжуватися 64 й  далі. Найбільш цинічним у цій ситуації є те, що про прийняття 
цього проекту  постанови лідери всіх фракцій домовилися на 
засіданні Ради коаліції, з тим щоб унеможливити такі ситуації 
в   подальшому, щоб продемонструвати засудження насильства. 
Але вчора прийняття цього проекту постанови було ганебно 
провалено.  
Шановні колеги, я хоч у нагадати вам кінець 2011  року. 
Вночі   тодішня провладна фракція “Партія регіонів” ось тут, біля 
парламентської президії, гатила стільцями по голов ах депутатів 
з  опозиції. Думаю, всі пам’ятають ту ніч: Волинця госпіталізували 
до лікарні з розтрощеною щел епою, іншим депутатам також 
викликали машини “швид кої допомоги”. Але наступного ранку 
один із лідерів “Партії регіонів” сказав, що нічого такого не від -
булося, ці депутати самі себе побили, вибачте, в “пивнушці” 
кухлями по голові. Я змушена згадати прізвищ е цієї людини — пан 
Чечетов (царство небесне), якому тоді оголосили бойкот саме 
журналісти, а не народні депутати. Через те, що такі дії не 
засуджуються парламентом, вони й повторюються.  
Нам усім роздали книжку, в  якій йдеться про правове 
регулювання повед інки парламентаріїв. У ній зібраний міжна -
родний досвід того, як регулюються такі питання. У Європі від -
сторонення від пленарних засідань можливе навіть за неетичну 
поведінку, несумісну зі статусом депутата. Тому  якщо ми йдемо 
в Європу, такі норми треба пр иймати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний  
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Вельмишановне товариство! Дуже приємно бачити 65 “таку” кількість народних депутатів у сесійній залі. Протягом 
останнього тижня, у тому числі й сьогодні, ми дуже багато гово -
рили про о хорону здоров’я, величезні кошти для забезпечення 
охорони здоров’я наших громадян. Але ми взагалі не говоримо 
про превентивні заходи в охороні здоров’я, а саме про профі -
лактику захворювань та чисте довкілля, яке оточує нас щодня.  
Хочу сказати, ми взагалі не виді ляємо коштів на екологію . 
На жаль, цього року уряд виді лив на екологічні програми і заходи 
лише 200  мільйонів гривень. Якщо ми не будемо виділяти кошт ів 
на цільову програму щодо чистої води , поводження з відходами, 
у   тому числі з небезпечними, чер ез 15 –20 років наша країна 
перетвориться на найбруднішу країну не лише Європи, а , мож-
ливо, й світу. Отже, перед тим як говорити про охорону здоров’я, 
насамперед треба говорити про чисте довкілля. Це перше.  
Друге, на чому я хотів би наголосити з цієї трибу ни, 
стосується питання автомобільних доріг в  Західній Україні. 
У  Чернівецькій області , виборч ому окрузі №202, від якого я оби -
рався до Верховної Ради, цього року було відремонтовано за 
кошти, які виділив Кабінет Міністрів, лише 5  кілометрів доріг. Як 
на мене, це дуже мало у порівнянні з т ією кількістю доріг, які є на 
території Чернівецької області. Однією із найскладн іших ділянок 
автомобільного шляху є дорога від Чернівців до КПП “Рава -
Руська” (Т –2601),  яка пролягає через Вашківці, Путилу, Вижницю, 
Путильс ький район Чернівецької області. Це непролазна, не -
проїзна автомобільна дорога. Складається враження, що уряд 
хоче зробити з одного із найкрасивіших карпатських регіонів ре -
зервацію і проводити над людьми, які там проживають, досліди, 
щоб через кілька рокі в подивитись, вижили ці люди чи ні. Думаю, 
такі дії Міні стерства інфраструктури є непри пустимими . По суті, 
будівництво доріг забезпечує створення нових робочих місць,  
сприяє розвитку  туризму в Карпат ському регіоні. Ми всі повинні 
долучитись до того, щоб у бюджеті на 2016  рік були закладені 66 кошти на ремонти доріг в Західній Україні. Це має бути пріо -
ритетний напрям нашої роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Шановний народе України! Понад три місяці ми наполягали на 
проведенні у Верховні й Раді дня економічного розвитку, протягом 
якого ми розглянули б виключно економічні законопроекти, ті, які 
спрямовані на поліпшення життя громадян, полегшення життя 
підприємцям, відродження українського виробництва. Керівництво 
Верховної Ради нарешті пого дилося з нашою пропозицією. Учора 
ми розраховували, що матимемо великий економічний четвер. 
Проте він, на жаль, перетворився на економічну годину, бо в пер -
шій половині дня Верховна Рада розглядала все, що завгодно : 
поодинокі звільнення суддів,  коли треба  повне перезав антаження 
суддівської системи в Україні, повна заміна суддівського корпусу, 
що розуміє все наше суспільство, а влада — ні, якісь дріб’язкові 
питання щодо кадрових призначень у комітетах, боротьб и з ди -
скримінацією, якої не існує, але це передб ачено Конституцією, 
а  до головного, що сьогодні найбільше турбує українських гро -
мадян — подолання безробіття, створення умов для того , щоб ми  
могли  конкурувати з іншими країнами світу, залучення інвестицій, 
покращ ення рівня життя українських громадян, ру ки так і не 
дійшли.  
Хочу звернутися до керівництва Верховної Ради,  особисто 
до Голови Верховної Ради Гройсмана . Володимире Борисовичу, 
економічний день у Верховній Раді має бути не виключенням, 67 а   правилом. Це не святковий день, коли дарують подарунки.  
Не  треба нам подарунків ! Економічний день має бути кожного 
пленарного тижня, протягом якого Верховна Рада блоково має 
розглядати ті питання, які є найгострішими.  
Будь-який підприємець, виробник скажуть, що їх наразі 
турбує. Сьогодні навіть міністр економі ки, з яким ми маємо дуже 
різні погляди на багато питань, з цієї трибуни визнав, що вже 
накопичилось понад 35  фундаментальн их якісних законопроектів, 
напрацьованих протягом року, які потрібно розглянути. Скільки 
можна відкладати в дальню шухляду головні реч і?! Вважаю, що 
найбільшою проблемою влади є те, що вона не може розрізнити, 
де є головне, а де — другорядне. Вона втратила відчуття реаль -
ності, відчуття того, що насправді важливо для суспільства. Тому 
ми маємо розглядати економічні законопроекти на регул ярній 
основі, а не накопичувати  їх. Треба підвищувати добробут гро -
мадян, залучати в  Україну європейські інвестиції, створ ювати 
робочі місця. Ви подивіться, п’ятниця, а сесійний зал Верховної 
Ради практично пустий. Я хотів би подивитися на будь -яке під -
приємство, завод, де люди отак працювали  б, а їм за це ще 
й заробітну плату платили і не звільняли з роботи.  
Шановні виборці, дивіться, хто як працює, розробляє 
законопроекти, за них голосує, а хто взагалі не ходить на роботу.  
Шановний Володимире Борисовичу , я офіційно звертаюся 
до вас з проханням внести зміни до Регламенту роботи Верховної 
Ради, зробивши п’ятницю повноцінним робочим днем. Прошу 
зробити це  невідкладно.  А якщо ми не встигаємо розглядати 
важливі економічні законопроекти протягом повного робочо го 
тижня, давайте працювати на вихідних. Фракція Радикальної партії 
готова працювати в повному складі. Закликаю в сіх колег з усіх 
фракцій і груп приєднатися до цієї ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар. Будь ласка.  68 КИШКАР  П.М., голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні колеги! Чому 
вчить Майдан?! Мій особистий висново к такий: наше суспільство 
не готове сприймати неприродні процеси  — прокуратура для того, 
щоб заробляти гроші, держслужба — щоб відбутися як людина, 
суд — не суд, а  судилище . Воно готове реагувати доволі жорстко.  
Нинішня Верховна Рада своїми рішеннями багат о в чому 
народжує корупційні схеми, не реагує на ті виклики, які стоять 
перед державою, зокрема у сфері безпеки оборони. Повірте, на 
сьогодні війна стала ще ближчою і ймовірнішою, ніж будь -коли. 
Тоді, коли в Російській Федерації “зомбоящик” продовжує накру -
чувати російське суспільство, ми ж нічого не робимо для того, 
щоб стати сильною державою. Ми  написали стратегію націо -
нальної безпеки, воєнну доктрину, внесли зміни до Закону 
України “Про засади внутрішньої і зовнішньої політики України”, 
був поданий норм альний проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про основи національної безпеки України”, 
автором якого я є, який тепер треба переписувати. Я готовий 
відкликати свій законопроект, якщо Рада  національної безпеки 
і  оборони внесе свій відповідн о розроблений і доопрацьований 
проект.  
Хочу сказати, що в нашому суспільстві є розрив між хоро -
шими законами і реальністю. Цим розривом є виконавча влада, 
середня ланка, яка не доопрацьовує, і норми цих законів багато 
в  чому не можуть реаліз овуватися. Наприк лад, у  нас є хороші 
танкові частини. Але в танк немає кого посадити. Є проблема 
мотивації, про що казала Оксана Корчинська. Мотивація має бути 
не в тому, щоб сказати: хлопче, сідай, бо ти вмієш їздити, 
а  в  матеріальному, моральному зацікавленні, а саме в  забезпе -
ченні житлом, безкоштовним навчанням, в можливості військово -
службовцю, який проходив військову службу в зоні АТО, отримати 69 чи ввезти на територію України без мита автомобіль. Усе це не 
зреалізовано. Ми хочемо змотивувати людей іти на фронт  лише 
за бажанням. Так не буває!  
Тому давайте братися за розроблення Державної програми 
розвитку воєнної організації, давайте приймати рішення щодо  
завдань Збройних Сил України, які, до речі, мають бути осново -
положними під час формування та виконання державного оборон -
ного замовлення  (наразі такого документу не існує). На сьогодні 
ми формуємо ДОЗ, купуємо військову техніку, не знаючи, як 
будемо її використо вувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Геннадій Кривошея. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради  
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична 
партія “Народний фронт”).  Фракція “Народний фронт”. Шановні 
колеги! Шановний головуючий! Шановні українці! Мабуть, повто -
рюся, якщо скажу, що вчора у Верховній Раді, дійсно, був визнач -
ний день — ми побачили злаго джену роботу уряду, окремих 
міністерств, профільного Комітету з питань промислової політики 
та підприємництва, а також народних депутатів не лише коаліції, 
а  й інших пол ітичних сил,  представлених у парламенті. Ми поба -
чили, що Верховна Рада може не просто працювати, а  готова 
відстоювати інтереси насамперед людей, звичайних громадян.  
Учора саме в парламенті був день економічних реформ. Це 
був перший крок, який необхідно п родовжувати. Така робота має 
продовжуватися не лише в парламенті. Рішення, прийняті вчора, 
мають бути результатом економічних реформ у нашій країні. 
Україна має виходити на відповідний міжнародний рівень.  
Шановні друзі, дуже прикро, що вчора не був прийня тий 
у   другому читанні та в цілому законопроект щодо мораторію 70 на  проведення  перевірок діяльності окремих суб’єктів господарю -
вання. На сьогодні це є велика проблема, яка дісталася нам ще 
з  радянських часів. Відповідні контролюючі органи приходять до 
звичайного підприємця і з великою пагубною посмішкою почи -
нають витягувати з нього все, що він законно заробив. Учора ми, 
народні депутати, не змогли захистити його на певний період 
часу від корупційних дій окремих чиновників нашої держави. 
Фракція “Народний  фронт” підтримує відповідні зако нопроекти 
і  виступає на захист підприємців малого, середнього та великого 
бізнесу.  
Разом з тим звертаю вашу увагу на те, що вчора через 
низьку явку народних депутатів о шостій годині вечора ми не 
проголосували за прийнятт я в другому читанні законопроектів 
№1912 , №1674  щодо скасування ввізного мита на електромобілі. 
Шановні друзі, коли чекає малий/середній бізнес, коли в  країні 
фактично відсутній ринок продажу електромобілів, ми зобов’язані 
працювати на те, щоб такий ринок діяв. Є позитивні висновки 
експертного управління уряду, Головного науково -експертного 
управління Апарат у Верховної Ради, профільний комітет підтримав 
цей законопроект. Я як автор законопроекту №1912 щиро прошу 
Верховну Раду розглянути його на наступному пленарному тижні. 
Фракція “Народний фронт” за народ!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Юр ій Шухевич (Шум у залі) .  
Будь ласка, припиніть конфлікт у залі.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка).  Український народе! Ще в грудні 71 минулого року мною був зареєстрований законопроект №1170 , 
в   якому йдеться про со ціальний захист колишніх політв’язнів, 
репресованих, спецпереселенців. Незважаючи на позитивний 
висновок Головного науково -експертного управління, на те, що 
даний законопроект був схвалений на засіданні профільного комі -
тету, він досі не внесений до сесійн ої зали. Причини я пояснити 
не можу.  
Яка складається ситуація в дійсності? Ми тут багато гово -
римо, але ці люди завоювали право не лише тут виступати, 
свобідно говорити, а й багато чого іншого! Проте ці люди сьогодні 
найбільш упосліджені, найменш забезпече ні соціально і мате -
ріально.  
Ще за радянських часів Верховна Рада УРСР прийняла 
Закон “Про реабілітацію жертв політичних репресій на Україні”. 
Згідно з цим законом в’язні мали право на відшкодування мате -
ріальної шкоди, але не за весь період перебування у в’язниці, 
а  лише за шість років. Наведу конкретний приклад. Дарія Гусяк, 
яка відсиділа 25  років у в’язниці, дістала компенсацію лише за 
шість. Тобто 19  років не компенсовано, що є порушенням стат-
ті 56 чинної Конституції України. А відшкодування за кожен день 
незаконного перебування в ув’язненні становив, уявіть собі, 
25 копійок ! Тяжко боролися за підвищення їм пенсій. І  в 2008  році 
був прийнят ий закон , згідно з  яким допла чували до пенсій колиш -
нім ув’язненим — 54 гривні, спецпереселенцям — 43. Але й того 
не хотіли виплачувати. Доводилося через суди вибивати ті 
копійки. Як бачимо, і далі така сама ситуація.  
Норми мого законопроекту передбачають ви правлення цієї 
ситуації. Пропонується скасувати несправедливу норму — шість  
років, установити нормальні доплати всім тим, які відбували строк 
у радянських в’язницях і таборах, а також учасникам бойових дій, 
прирівняти тих, які були в спецзасланні, до учасників війни. Це 
хоча б частково буде належною справедливістю. Інакше, що ми 
скажемо тим людям, які воюють на фрон ті? Вони, що, так само 72 будуть упосліджені в цьому суспільстві, як і ті, що вибороли 
незалежність і свободу там, у підпіллі, таборах, в’язницях?!  Чи 
зможемо ми подивитись їм у вічі і сказати, що на них чекає те 
саме? Рік чекають такого закону! Якщо ми його не внесемо на 
розгляд до зали, не приймемо, вони зрозуміють, що будуть 
такими ж упослідженими в цьому суспільстві, яке має завдячувати 
їм за те, що Україна на сьогодні є цілісною державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Кириленко передає слово для висту пу Олегу Ляшку. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шано вні колеги народні 
депутати, ті, які залишилися в залі! Я хочу надати вам інформацію 
щодо вартості житлово -комунальних послуг, яку  активісти Ра -
дикальної партії отримали від людей з тих міст і населених пунктів 
України, де вже надійшли нові платі жки. У багатьох містах, 
особливо в тих, де зараз відбу ваються довибори, спеціально 
не   приносять п латіжних доручень, щоб не збурю вати людей, 
фактично обдурити їх перед виборами.  
Уряд стверджує, що він р озв’язав проблему щодо тарифів , 
що вон а вже не стоїть перед людьми, мовляв, невідомо за  що 
майже чотири тижні стоїть “тарифний майдан” в урядовому квар -
талі. Я хочу на конкретних цифрах продемонструвати, щоб вся 
країна бачила, величезний обман і величезну грабіжницьку полі -
тику, яку сьогодні проводить влада відносно своїх співгромадян.  
Місто Миколаїв. У  жовтні 2014  року вартість комунальних 
послуг за квартиру з житловою площею 115  квадратних метрів 
становила 548  гривень,  у жовтні 2015  — 1048.  
Місто Первома йськ. Житлова площа  — 53 квадрат них метри : 
у жовтні 2014  року — 200 гривень, у жовтні 2015 — 590.  73 Місто Люботин Харківської області. Житлова площа — 
62 квадрат них метри : у жовтн і 2014  року — 370 гривень, у жовтні 
2015 — 810. 
Місто Ромни Сумської області. Житлова площа — 
50 квадрат них метрів : у жовтні 2014 року — 66 гривень, у жовтні 
2015 — 445.  
Місто Ромни. Житлова площа — 69 квадрат них метрів : 
у жовтні 2014  року — 143 гривні, у жовтні 2015 — 720. 
Місто Білопілля. Житлова площа — 78 квадрат них метрів : 
у жовтні 2014  року — 250 гривень, у жовтні 2015 — 530. 
Місто Чернівці. Житлова площа — 49 квадрат них метрів : 
у жовтні 2014  року — 62 гривні, у жовтні 2015 — 323. 
Місто Чернігів. Житлова площа — 30 квадрат них метрів : 
у жовтні 2014  року — 95 гривень, у жовтні 2 015 — 573. 
Місто Ічня на Чернігівщині. Житлова площа — 60 квадратних 
метрів : у жовтні 2014  року — 216 гривень, у жовтні 2015 — 720.  
Місто Веселе. Житлова площа — 80 квадрат них метрів : 
у жовтні 2014  року — 300 гривень, у жовтні 2015 — 1450.  
Ось вам цифри,  як обкрадають людей.  
За браком часу, у мене просте запитання: де людині брати 
гроші для оплати рахунків за опалення? Крім опалення треба ще 
й  сім’ю годувати, дітей у школу випроводжати, ліки купувати. Що 
це за грабіжницька політика? Чому сьогодні немає депутатів? 
Чому їх учора не було? Чому не голосуються закони, які дадуть 
можливість людям ледь зводити кінці з кінцями і сплачувати 
тарифи? Тому і стоїть “тарифний майдан”. Ми закликаємо всіх 
людей долучатися до нього, бо лише спільним тиском ми змо -
жемо з мусити владу прийняти ті закони, які уможливлять 
радикально знизити вартість житлово -комунальних послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 74 ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Ша -
новні українці, які нас дивляться і слухають! Минув рік від початку 
роботи Верховної Ради України восьмого скликання. На пре -
великий жаль, сьогодні мусимо констатувати, що ті величезні 
сподівання, які покладали українці на цю Верховну Раду, не 
справджуються. Ми маємо коаліцію, яка за рік виконала Коа -
ліційну угоду на 3  відсотки . Маємо уряд, сформований цією 
коаліцією, який у суспільстві набирає менше 1 відсотка підтримки. 
Це нелегітимний уряд. Фактично партія цього уряду, партія 
Прем’єр -міністра, відмовилася від участі у виборах, що авто -
матично і цілком  логічно означає, що уряд має йти у  відставку.  
Ми  бачимо величезну кількість корупційних скандалів. Причому 
дуже часто представники європейських держав , країн Євросоюзу , 
кажуть, що в нинішній владі є відверті корупціонери. Проте вимоги 
Європи щодо цього п итання вона виконує не так активно, як, 
наприклад, питання щодо поправок до Трудового кодексу. Чомусь 
активного бажання розслідувати кримінальні справи, порушені 
в   Швейцарії, Чехії щодо Мартиненка, у нинішньої української 
влади немає.  
Тепер стосовно сит уації на сході України. На превеликий 
жаль, попри постійні заяви про перемир’я, ми його не маємо. 
Точаться бої, гинуть наші герої. Кілька днів тому з цієї трибуни 
я   казав про те, що був важкопоранений Юрій Черкашин — 
керівник молодіжної організації “Сокі л”, один із керівників Все -
українського об’єднання “Сво бода”. На превеликий жаль, ми 
бачимо реальну ситуацію, яка дуже сильно відрізняється від тієї 
риторики, яку ми чуємо з високих трибун.  
З огляду на це, вчора на брифінгу  депутати Всеукраїнського 
об’єдн ання “Свобода” звернулися до всіх політичн их сил, які 
є  у  Верховній Раді восьмого скликання, народних депутатів, яким 
не байдужа доля України, доля Революції Гідності, які хочуть 
відстоювати національні інтереси та боротьбу з корупцією,  з про-
позицією пр о створення в парламенті нового суб’єкта, голосу 75 у  вигляді депутатської групи, яка об’єднала б усіх тих депутатів -
патріотів, які хочуть зупинити ту “кулуарщину”, яка  відбувається 
сьогодні. Ми готові обговорювати  принципи роботи цієї групи, 
її  регламент, якісний кількісний склад, бо це мають бути люди не 
заплямовані, патріотичні. У такий спосіб ми ввіллємо свіжу “кров” 
у роботу цього парламенту. Просимо розглянути нашу пропо -
зицію, ми готові до переговорів.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Валентин Діди ч передає слово Ігорю 
Луценку. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщи на”). Дякую. Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні друзі, вітаю! Народе України, вітаю! Хотів би 
звернутися до надзвичайно болючого і катастрофічного питання — 
відновлення авторитарної репре сивної системи Януковича уже 
за  режиму Порошенка. На сьогодні є три еле менти, які фактично 
завершуються у своєму відтворенні, — це суди, прокуратура 
і   МВС. Так би мовити, вишенькою на торті відновлення цієї 
системи є процес створення тіньової Генеральної прокуратури. 
Вона існувала за Шокіна, але була реальною Генеральною пр оку-
ратурою, де  реальні слідчі, інтелектуали  працювали на стороні 
зла, розробляли кримінальні справи, план слідчих дій і доносили 
це до формальних слідчих Генеральної прокуратури. Усе це тепер  
відновлюється. Тобто створюється такий собі інтелектуальний 
центр, який керує Генеральною прокуратурою, яка, на жаль, сьо -
годні опустилася до рівня невеличкого департаменту Адміністрації 
Президента.  
Наведу приклад. Всім відомі молоді прокурори, котрих 
звільнили за їхнє листування у “вайбері”, де вони домовлялися 76 “відрозбоїть” телефон , зараз працюють у цьому інтелектуальному 
центрі і фактично дають вказівки реальним прокурорам. Їхня 
діяльність для української держави може бути катастрофою, не 
більше і не менше. Сьогодні сотні людей сидять без будь -яких 
доказів за політи чною, комерційною мотиваціями і не мають права 
ні на захист, ні на справедливий суд.  
До речі, щодо справедливого суду. Нещодавно був збір 
суддів, де були присутні ті самі обличчя, у тому числі й суддя 
Царевич. У Печерському суді ви побачите суддю Карабаня,  того 
самого, який судив за часів Януковича, судить і зараз тих самих 
людей. Врешті -решт, ви побачите ту практику, про яку казав 
біглий на сьогодні суддя Чернушенко. Він надав достатньо доказів 
на декілька кримінальних справ щодо того, як з Адміністрації П ре-
зидента керують суддями . Але це все пішло в пісок, тому що 
в   Генеральній прокуратурі немає кому цим займатися , немає 
для   цього політичної волі ні в парламенті, ні в  Адміністрації 
Президента . 
Друзі, закликаю вас не бути співучасниками цього злочину. 
Відтворення репресивних елементів режиму Януковича це не 
просто злочин. Повторювати те, що призвело до загибелі людей 
на Майдані, в зоні АТО, є подвійним злочином. Тому я з акликаю 
парламент від новити свою головну функцію — не приймати  
закони, а домагатися їх виконання. Бо закон є законом лише тоді, 
коли він виконується, і парламент є парламентом лише тоді, коли 
він домагається цього виконання. Друзі, давайте не будемо 
співучасниками цього злочину!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Новак передає слово Сол ов’ю. Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 77 округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Виборчий округ №89. Шановні колеги! Мій виступ ст о-
суватиметься тих депутатів із демократичної коаліції, які сьогодні 
є в залі, і в ньому йтиметься не про конкретні питання, а про 
загальні.  
Спостерігаючи за тими процесами, які сьогодні відбу -
ваються в українському парламенті, у країнському суспільстві, 
я вчергове звертаюсь до української історії тисячолітньої давності. 
Скажіть, будь ласка, чому, маючи найкращі землі в  Європі, 
найталановитіший народ, найкращ е військо в Європі, починаючи 
з  козаків, закінчуючи Українською повстанською армією, ми, на 
жаль, н іколи не мали Української держави? Ми завжди були або 
федерацією Речі Посполитої, або частиною Австро -Угорської чи 
Російської імперій. А знаєте , чому? Тому що внутрішні чвари, 
розбрат, зради завжди ховали український політикум і Українську 
державу. Українс ькі лідери, як тисячу років тому, так і сьогодні 
замість того, щоб об’єднуватись, думають, що во ни наймудріші 
і  лише вони зможуть вивести Україну вперед. Чи не відбувалось 
таких речей у новітній історії?!  
Пригадайте 2005 –2010  роки і проведіть паралель із  
сьогоденням. Чим закінчився розбрат всередині демократичних 
сил 200 5–2010  років? До влади прийшов Янукович. Чи не ті самі 
процеси сьогодні відбуваються в нашій державі? ! Як на мене, 
цілком аналогічні, лише небез пека на порядок вища, тому що 
в  нашу держав у може прийти вже не Янукович, а близь кий сусід 
Путін.  
Я звертаюся до колег, які входять сьогодні в коаліцію. 
Колеги, чергові місцеві вибори завершилися, і в нас є унікальний 
шанс або об’єднати наші зусилля в парламенті і  в місцевих радах, 
створивши коаліц ії, і чотири роки попрацювати на державу, або 
знищити один одного у взаємній критиці. Вибір за кожним із нас.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Лінько передає слово Андрію 
Лозовому. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). 
Радикальна партія Ляшка. Кілька днів тому на рідній Рівненщині 
я  з великим болем, сумом і розчаруванням прочитав одну новину. 
Обурення рівнян,  мешканців Рівненської області щодо цього 
неймовірно високе. Що відбулося?  
Після Революції Гідності минуло два роки, протягом яких 
не  відбулося жодної реформи, окрім реформування в МВС — 
Національна поліція. Ми всі знаємо, що МВС за останні 24  роки 
взяло  найгірше від радянської системи і помножило це на 
тотальну корупцію , бандитський “бєспрєдєл” 90 -х, які вжили ся 
в  цю страшну махіну, що просто знущалася над людьми. Тому 
реформа у цій сфері була неминуч ою, що й відбувається. І ви 
знаєте, тут є багато пози тивних моментів. Призначаються на ви -
сокі посади достойні люди, які пройшли фронт, ризикуючи своїм 
життям, довели свою гідність. Це Олександр Фасевич, Роман 
Пицьків, Вадим Троян — очільник Національної поліції на Київщині. 
До речі, я на власні очі бачив, я к цей чоловік 13  червня минулого 
року брав участь у визволенні Маріуполя.  
Що відбувається на Рівненщині? Виконувачем обов’язків 
начальника Національної поліції  у Рівненськ ій області призначе -
ний  полковник Сергій Максимов — одіозна фігура, представник 
найгіршого, який може бути,  “ментовського” складу. Щотижня 
виникає новий скандал, пов’язаний з тим, що бандити в пагонах, 
так звані правоохоронці, насправді правопохоронці, беруть участь 
у корпоративних бандитських конфліктах, пов’язаних з неза -
конним видобутк ом корисних копалин — бурштину. Нещодавно 
назначили нових начальників поліції у  Зарічненському, Дубровиць -
кому,  Рокитнівському, Сарнинському районах. Усіх їх привезли 79 з  Житомира. В Олевському районі засвітилися одіозні особи, які 
брали участь у незаконном у видобутку бурштину. Дійшло до 
абсурду. Вдумайтесь, серед білого дня з будівлі обласного 
Управління внутрішніх  справ під керівництвом полков ника Макси -
мова виносять  мішки з бурштином (136  кілограмів ). Ринкова 
вартість одного кілограма бурштин у коштує від 1,5 до 7  тисяч 
доларів. Тобто орієнтовно на 0,5  мільйона доларів природного 
багатства, нашого сонячного рівненського бурштину, даного нам 
Богом, просто винесли і  ніхто за це не покараний.  
Прошу вважати цей виступ зверненням депутатів із різних 
фракцій і г руп до міністра внутрішніх справ України  Арсена 
Авако ва, керівника Національної полі ції України  Хатії Деканоїдзе 
з  проханням не назначати в жодному разі виконувача обов’язків 
керівника Національної поліції в Рівненській області Максимова 
повноцінним керів ником  цього органу.  Вимагаємо провести роз -
слідування і суворо покарати його та інших так званих  правоохо -
ронців, а насправді бандитів у “мусорських” пагонах, інакше їх  
не  назвеш, які  беруть участь у схемах з незаконного видобутку 
і   реалізації бурштину на моїй рідній Рівненщині. Прошу колег 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Марченко. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандат ний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Доброго дня, шановні українці! Доброго дня, шановні 
виборці! Доброго дня, присутні народні депутати! Насамперед 
я  хочу подякувати тим, хто  залишився тут, щоб висловити свою 
точку зору, усе, що наболіло.  80 Приємно, що Володимир Юрійович Арешонков, який 
представляє Житомирщину, сьогодні привертав нашу увагу до 
проблем,  пов’язаних з  освітою і наук ою, пан Павло Кишкар в чер-
говий раз казав, що Міністерство оборони н е укомплектувало 
наші Збройні Сили на 90  відсотків , і я знову отримав заявку щодо 
закупівлі шкарпеток, балаклав і таке інше . Тобто все повто -
рюється. Дуже прикро, що Міністерство охорони здоров’я не має 
жодної вакцини для щеплення. Своїми зверненнями ми вж е поба -
чили відсутність будь -якої реакції влади на  проблеми в  регіонах. 
Іван Рибак наголосив на проблемі щодо стану доріг. Пане Іване, 
вони такі по всій Україні. На ук раїнських дорогах іде війна. За 
дев’ять місяців ми втратили майже три тисячі людей! Реакц ія 
виконавчої влади, уряду — нуль.  
Хочу звернутися до присутніх представників коаліції. 
Сьогодні ви у цій залі почали казати про  втрату контролю над 
виконавчою гілкою влади,  урядом. Від цього всі проблеми. Дуже 
багато лунало закликів: давайте єднатися зар ади України. Пане 
Юрію, ми завжди єдналися: і на Майдані, і в Збройних Силах.  
Хочу звернутися до виборців білоцерківців: не єднай теся 
з корупцією, зі злодіями, які розікрали комунальне майно України, 
не єднайтесь з тими людьми, які розкрадають бюджет, бо, як 
сказав сьогодні міністр економічного розвитку і торгівлі, 
електронні закупки дадуть країні 50  мільярдів гривень , що є дуже 
оптимістичним.  
Коли ми приймали постанову щодо відзначення 30 -річчя 
Чорнобильської трагедії, напевно, треба було прийняти й закон о-
проект №2093 , щоб повернути всім чорно бильцям, інвалідам 
хоча   б елементарні державні гарантії, які вони заслужили своїм 
життєвим подвигом.  
Я звертаюся до міністра фінансів, пан і Наталії Іванівни: про -
блема не в тому, щоб гнобити українців податками, а в тому, щоб 
ці податки йшли на розвиток держави.  81 Я вважаю, що всі, хто є в цій залі, бачать проблему. 
Сьогодні влада не знайшла нічого іншого, як злитися з діючою…  
(Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний народний депутат також чекає 
на виступ. Він так само , як і ви, має повагу залу.  
Народний депутат Кривенко передає слово Люшняку. Будь 
ласка.  
 
ЛЮШНЯК  М.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних ві дносин (одномандатний 
виборчий округ №166, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ №166, Тернопільщина. Шановні 
колеги! Ми багато приймаємо рішень, робимо нововведень, 
намагаємося підняти економіку. Але складається таке вражен ня, 
ніби ми не розуміємо, що Україна в продовольчій небезпеці.  
Постановою Кабінету Міністрів ліквідовано територіальні 
органи Державної інспекції сільського господарства.  Дозволів на 
видання сертифікату на насіння немає, і ніхто за це  не відповідає. 
Насін ня не се ртифікується, порушуються кримі нальні справи. Ви 
знаєте, що на сьогодні 40  відсотків відсіяної озимини в незадо -
вільному стані ?! Тобто ці площі ми будемо пересівати. Чи буде 
наша економіка функціонувати, коли не матимемо чим себе 
прогодувати? Хто є  локомотивом економіки? Аграрники!  
Я звертаюсь до Кабінету Міністрів, Прем’єр -міністра з про -
ханням відновити роботу цих інспекцій. Вони мають працювати 
допоки не запрацює новий закон щодо насінництва та розсад -
ництва в Україні ( №1460 –1), і безперебійно видавати сертифікати 
на насіння.   
Користуючись нагодою х очу привітати всіх аграрників 
з   Днем працівника сільського господарства. Шановні трударі 
України, зокрема Тернопільщини, ві таю вас! Пам’ятайте, що 82 сьогодні економіка нашої держави на ваших плечах і на ваших 
руках. Натхнення, здоров’я, добробуту у ваших сім’ях! .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
І останнім виступить Розенблат. Будь ласка, лаконічно.   
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Дякую. Слава Україні! Ви знаєте, 
тут луна ло багато гучних заяв, які д уже хвилюють і бентежать 
наших громадян. Але є виступи, в яких знову звучить популізм. 
У  своєму виступі представник фракції “Батьківщина” казав, що 
ніби знову щось відновлюється. А вчора за рахунок голосів партій 
“Блок Юлії Тимошенко” та “Опозиційний блок ” відбулося об’єд -
нання такої собі “ширки” в Житомирській облраді. Тому, знаєте, 
одні заяви звучать тут, а на місцях відбувається по -іншому. Не 
треба перекручувати. Дійсно, два українці — три гетьмани. Це те, 
що нам заважає створити міцну, здорову країну, для того щоб 
рухатись вперед. Ви знаєте, я також за те, щоб тарифи в Україні 
були низькими , але не за рахунок битви у Верховній Раді за ренту 
на газ, а за рахунок утеплення будинків, економічного зростання, 
зменшення витрат газу.  
Учора був важливий день. Ми прийняли дуже багато еко -
номічних рішень. Але напередодні Дня працівників сільського 
господарства я хочу нагадати, що законопроект щодо відновлення 
дотацій на молоко та м’ясо, який ми ще весною прийняли в пер -
шому читанні, вже півроку не розглядається в  другому читанні. 
Треба дати людям гроші, тоді вони матимуть можливість спла -
чувати будь -які тарифи. Законопроект про бурштин близько року 
чекає свого розгляду. Його треба прийняти, щоб держава по -
повнювала бюджет держави не за рахунок МВФ, а за рахунок 83 податків громадян, які матимуть право на працю і за цю працю 
платитимуть. Ось над чим треба працювати.  
Вітаю всіх наших селян зі святом! Нехай нам всім щастить! 
Годі сперечатися, давайте краще працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, час, відв едений для виступів народних 
депутатів з різних питань, вичерпаний. Хочу сказати кілька слів.  
У сесійній залі знаходяться дуже активні народні депутати, 
які часто виступають, від долі яких залежить як майбутнє цього 
парламенту, так  і майбутнє України в ціл ому. За годину виступів 
я  почув найгірші слова і щодо Президента, і щодо уряду, і щодо 
самого парламенту, в тому числі від представників владної 
коаліції.  
Нагадую, лише цього тижня ми прийняли пакет антикоруп -
ційних законів:  
Закон “Про національне агентс тво України з питань вияв -
лення, розшуку та управління активами, одержаними від коруп -
ційних та інших злочинів”. Дякуємо Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції, його голові Єгору Соболєву.  
Внесли поправки до Кримінального та Цивільного кодексів , 
які допомагають боротися з корупційним майном.  
Закон “Про Державне бюро розслідувань”, прийняття якого 
дуже довго чекали.  
Товариство, нагадайте мені, коли ми могли приймати 
стільки надважливих, фундамент альних для держави законів, 
які   реформують правоо хоронну систему, фактично завершують 
систему щодо боротьби з корупцією?!  
Візовий пакет. Треба розуміти, що візові закони потрібні не 
Європі, а нам для боротьби з корупцією. Важливо усвідомити, що 
це потрібно нам не для отримання віз, а для кращих механізмі в 84 боротьби з корупцією, яка є найбільшим злом в Україні, супроти 
якого ми повинні об’єднати всі зусилля.  
На жаль, дуже часто партійно -політичні амбіції беруть верх 
над державним баченням ситуації. Я хотів би закликати всіх 
депутатів вміти бачити Україну кр ізь політичні партії, політичні 
інтереси. Тоді ми зможемо і б ільше приймати рішень в залі, 
і більше контролювати хід їхнього виконання.  
Шановні народні депутати, приходячи до сесійної зали, 
пам’ятайте, виборці нам довірили працювати в дуже відпові -
дальний для України час. Ми повинні не згаяти цього часу  на 
партійні взаємознищення. Маємо максимально свою енергію 
використати на благо нашої держави. Багато наших попередників 
не мали такої можливості. На нас лежить велика відповідаль ність. 
Я хочу закликати нас до цієї відповідальності в наших діях, словах 
і роботі.  
Хочу нагадати, що 21  листопада,  напередодні річниці 
початку Майдану, ми прийняли закон щодо Європейської інте -
грації. Це  великий знак, символічна подія. 
Наступного тижня ми пра цюємо в комітетах, фракц іях 
і   групах. Чергове пленарне засідання  Верховної Ради України 
відбудеться у вівторок , 24  листопада , о 10 годині. На цьому 
ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється 
закритим.  
Дякую. Слава Україні!  
 
 