(Середа, )  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
 народних депутатів України  …3 
 
 
Прийняття рішення про направлення на повторне  
 друге читання проектів законів:  
 “Про внесення змін д о деяких законів України  
 щодо стимулювання створення та діяльності  
 сімейних фермерських господарств”  …21 
 
 “Про внесення змін до розділу ХХ  
 “Перехідні положення” Податкового кодексу  
 України щодо особливостей оподаткування  
 ввезення  та постачання т ранспортних засобів,  
 оснащених електричними двигунами”  …33 
 
 
Внесення змін до:  
 Закону України “Про Митний тариф України”  
 щодо скасування ввізного мита на електромобілі  …31 
 
 порядку денного  …48 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про Рекомендації парламентських слухань  
 на тему: “Роль, значення та вплив громадянського  
 суспільства на формування етнонаціональної  
 політики єдності в Україні”  …41 
 
 “Про перейменування села Радянське  
 Кременецького району Тернопільської області”  …43 
 
 “Про присудження у 2015 році  Премії Верховної  
 Ради України за внесок молоді у розвиток  
 парламентаризму, місцевого самоврядування”  …44 
 
 “Про Рекомендації парламентських слухань  
 на тему: “Про військово -медичну доктрину України”  …47 
 
 “Про проведення парламентських слухань  
 на тему: “Стан і перспективи забезпечення  
 в Україні безпеки дорожнього руху”  …47 2  “Про проведення парламентських слухань на тему:  
 “Реформи галузі інформаційно -комунікаційних  
 технологій та розвиток інформаційного  
 простору України”  …47 
 
 “Про державну п ідтримку публікацій, наукових,  
 освітніх та дослідницьких програм, спрямованих  
 на висвітлення об’єктивної та достойної інформації  
 щодо агресії Російської Федерації проти України”  …48 
 
 “Про відзначення 125 -річчя від дня народження  
 Євгена Олексійович а Коновальця”  …48 
 
 
Читання народними депутатами України та акторами  
 документальної п’єси “Сім”, що складається  
 з інтерв’ю семи активісток, які борються  
 за права жінок по всьому світу  …49 
 
 
Прийняття:  
 Постанови “Про надання згоди  
 на затримання та  арешт (взяття під варту)  
 судді господарського суду Київської області  
 Скутельника Павла Федоровича”  …50 
 
 рішення про надання згоди на затримання  
 судді господарського суду Київської області  
 Скутельника Павла Федоровича  …70 
 
 рішення про надання зго ди на арешт судді  
 господарського суду Київської області  
 Скутельника Павла Федоровича  …70 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …72 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Розпочинаємо нашу роботу. Прошу займати місця у залі 
Верховної Ради України.  
Хочу підкреслити, що вчора ми провели достатньо непога -
ний робочий день. Нам вдалося прийняти ряд важливих рішень, 
у  тому числі й щодо економічного розвитку. Вважаю, що питання 
економіки на сьогодні є питанням номер один для нашої країни, 
точніше, для зростання економі ки. Це і має бути пріоритетом 
у   роботі, у тому числі Верх овної Ради України, щоб створити 
належні умови для розвитку бізнесу.  
Сьогодні, наголошую,  ми проведемо технічну нараду 
з  урядом, комітетами, керівниками фракцій щодо підготовки до 
розгляду Бюджетного кодексу і проекту бюджету, що надзвичайно 
важливо. Я р озглядаю Бюджетний кодекс як можливість ство -
рення гідних, якісних правил, які необхідні для розвитку економіки 
і підприємництва.  
Шановні колеги, хотів би також зазначити, що завтра в нас 
буде надзвичайно важливий день. Ми плануємо розглянути 
питання щодо  дерегуляції, децентралізації, підтримки терито -
ріальних громад, які щойно об’єдналися, нових територіальних 
громад, які потребують прийняття відповідних технічних рішень 
для максимально ефективної реалізації своїх прав. У порядку 
денному на завтра є важли вий проект Закону “Про державну 
службу”. Врешті -решт ми маємо поставити в цьому питанні 
крапку. І я дуже хотів би, щоб цією крапкою було саме прийняття 4 нового закону. Є багато інших завдань. Тому дуже важливо, щоб 
ми були змобілізовані. Це важливий пріорит ет, бо скільки б ми не 
планували нашої роботи, вона має завершуватися чітким пози -
тивним голосуванням за ті чи інші проекти законів.  
Шановні колеги, сьогодні весь світ відзначає Міжнародний 
день боротьби за ліквідацію на силля по відношенню до жінок, 
з  різними його проявами. Тому Планом законодавчого забезпе -
чення реформ у зв’язку з тим, що ми виступаємо за те, щоб цей 
рух був достатньо ефективним (думаю, що і парламент не може 
стояти осторонь), передбачено, що нам треба ратифікувати Стам -
бульську конвенцію  в стінах українського парламенту. Ми очікує -
мо, що найближчим часом уряд внесе відповідні пропозиції для 
розгляду Верховною Радою України.  
Хотів би зазначити, що сьог одні відбудеться певний захід 
у   стінах Верховної Ради України, про який я вам скажу тро хи 
пізніше. Це буде перед перервою з 12  години до 12  години 
30 хвилин.  
Вважаю, що справа кожного парламентарія — ефективно 
боротися, створювати механізми, які дали б змогу ліквідувати 
будь-які прояви насил ля по відн ошенню до українських жінок. 
Це   завданн я — одне з найважли віших у нашому житті. Думаю, 
що  повага до жінки, до матері  робить людину самодостатньою 
і повноцінною. Тому закликаю всіх бути активними в цій боротьбі.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації.  
Прошу увімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів України. Будь ласка.  
Зареєструвалися на дану хвилину 296  народних депутатів. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
Перед тим за нашою тради цією хотів би привітати колег 
з днем народження.  
Народ ний депутат України Олег Іванович Кулініч сьогодні 
відзначає день народження. Давайте привітаємо його . 5 А також наш колега народний депутат України Ігор Степанович 
Насалик. Вітаємо наших колег з найкращими побажаннями! 
.  
Шановні колеги на родні депутати! Відповідно до Регламенту 
Верховної Ра ди України в середу ми маємо 30  хвилин для висту -
пів народних депутатів з трибуни Верховної Ради України. Тому 
прошу народних депутатів України підготуватися до запису на 
виступи. Готові? Будь ласка, зап исуйтеся на виступи. Запис 
здійснено.  
Народний депутат Матвієнков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Уважаемые коллеги! 
10 ноября Верховная Рада голосованием за законопроект при -
няла решение о назначении даты проведения местных выборов 
в  Мариуполе и Краматорске. Это, действительно, важное реше -
ние, призванное исправить вопиющее беззаконие и неспра -
ведли вость в отношении 300  тысяч наших соотечественников, 
граждан Украины, которые были лишены своего конституцион -
ного права избирать местную власть.  
29 ноября — дата, на которую назначено голосование. И чем 
меньше остается времени до дня выборов, тем явственн ее прояв -
ляются попытки дестабилизировать подготовку и организацию 
избирательного процесса. Достаточно вспомнить скандальное 
постановление Центризбиркома, запретившее предвыборную 
агитацию. Оно отменено судом. Но за прошедшие несколько 
дней так называемой тишины одни кандидаты и партии прояв -
ляли законопослушность и придерживались запрета, а другие 
даже не думали сбавлять обороты и вовсю занимались агита -
цией. Очевидно, что такая ситуац ия поставила участников гонки 6 в  неравные условия и теоретически может о казать свое воздей -
ствие на результаты голосования.  
Сегодня в Мариуполе фиксируются случаи противозаконных 
действий, связанных с проведением местных выборов. Осу -
ществляется незаконное вмешательство в работу избирательной 
комиссии, на членов комиссии оказы вается давление, звучат 
запугивания и угрозы. Все это является недопустимым. В отно -
шении подобных фактов должна быть незамедлительная и жест -
кая реакция правоохранительных органов. Иначе безнаказанность 
порождает вседозволенность.  
Срыв голосования 25  октября стал серьезным ударом по 
демократии в Украине и имел самые негативные имиджевые 
последствия для нашего государства, о чем практически едино -
гласно заявили представители ряда ведущих зарубежных стран 
и  международных организаций. И наша общая задача — прило -
жить максимум усилий, чтобы не допустить повторения октябрьс -
кого сценария, как бы, возможно, этого кому -то не хотелось.  
Я обращаюсь с этой трибуны к Президенту как гаранту 
Конституции Украины, к Генеральному прокурору, министру 
внутренних дел, руко водителю СБУ с призывом принять все 
необходимые меры для того, чтобы местные выборы в Мариуполе 
и Краматорске состоялись, чтобы они прошли в соответствии со 
всеми требованиями национального законодательства и между -
народных демократических норм.  
Мы подгот овили соответствующее обращение от депутатов 
нашей фракции и призываем всех депутатов остальных фракций 
подписать его и сделать все, чтобы доказать, что мы, действи -
тельно, демократическое государство и живем в демократи -
ческом обществе.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 7 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги, ще 15  вересня парла -
мент повинен був розпочати обговорювати проект бюджету 
країни, принаймні хоча б у першому наближенні, а 1  липня мало б 
розпочатися обговорення нової податкової системи. Бо хочу 
нагадати, що згідно з Бюджетним кодексом, будь -які зміни щодо 
податків на наступний рік вносяться не раніше, ніж за півроку до 
початку бюджетного року. Таким чином, ні 1  липня, ні 15  вересня 
не стали датами початку розгляду парламентом найважливіших 
документів для  життя країни на наступний 2016  рік. 
Що ми замість цього отримали? Якби не робота профіль -
ного комітету, який провів парламентські, комітетські слухання, 
вніс свої законопроекти щодо бюджетної системи, фактично за 
станом на сьогодні в нас є лише заяви про те, в якому наближе -
ному форматі існув атимуть бюджет країни і податкова система.  
У рамках цього наша фракція наполягає, щоб уже принаймні 
цього тижня уряд вніс на розгляд парламенту (тільки без від -
кликання, як це вже стало традиц ією кількох урядів, починаючи 
з   урядів Януковича, Азарова ) проект бюджету України і проект 
змін до податкового законодавства.  
Чому це так важливо? Або наше податкове законодавство 
й  далі міститиме норми, які при гнічуватимуть розвиток малого 
й  середнього бізнесу, уможливлюватимуть існування схем не -
сплати податків через офшори для великого бізнесу, або парла -
мент, дійсно, почне розглядати питання про податкову систему, 
що дасть можливість перекрити лазівки для ти х, кому сьогодні 
повертають 100  відсотків ПДВ (але ви розумієте, що не малому 
й  середньому бізнесу, а ти м самим олігархічним групам, які пра -
вили країною всі ці роки ).  
Крім того, для нас дуже важливо, щоб парламент, врешті -
решт, проаналізував, як далі житиме країна за основними 8 параметрами свого розвитку, а саме за параметрами тарифної 
політики. Ми й далі н аполягаємо на прийнятті проекту закону, 
який був підготовлений всіма депутатськими фракціями, про зни -
ження рентної плати для державної компанії “Укргазвидобування” 
і для приватних компаній, щоб вони працювали в однакових 
умовах, а не робилися преференції виключно для приватних 
компаній, і це було прямо пов’язане із зниженням тарифів для 
населення на газ і тепло. Саме ці питання є нагальними, і я ду -
маю, цей тиждень ми принаймні повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Гузь, “Народний фронт”.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступн ик голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”). Слава 
Україні! Шановні друзі, я хочу з цієї трибуни звернутися до 
Президента України Петра Порошенка. Пане Петре! Від імені дуже 
багатьох людей, які були на майдані на Волині, прошу і вимагаю 
від вас звільнити голову Волинської обласної адміністрації пана 
Гунчика.  
Чому? Перше. За більш ніж рік керівництва цією людиною на 
Волині виникла страшна проблема з бурштином. У Волинській 
області на сьогодні будуть створені “бурштинові республіки”. Ця 
людина випустила з -під контролю цю ситуацію. Під час правління 
цієї людини і виникла ця проблема на Волині. Тому, напевно, 
треба поставити питання, чи ця людина не в те мі бурштину? Чи не 
в долі?  
Друге. Область у стагнації. Розвитку і прогресу немає.  
Третє. На жаль, ті люди, які на Волині робили майдан, які 
стояли в перших рядах, сьогодні не можуть зайти до приміщення 
обласної адміністрації, вони не при справах. На сього дні жодної 9 людини з майдану немає в керівництві і в органах Волинської 
обласної адміністрації.  
Боротьба з медіа і свободою слова. Кілька тижнів тому 
вийшла наша “Волинська газета”, якій закриває рота губернатор. 
Це не перший випадок, коли голова обласної а дміністрації пан 
Гунчик бореться з незалежною пресою на Волині.  
Співпраця з народними депутатами. Нас, депутатів від 
Волинської області, було обрано шестеро: троє — від групи “Воля 
народу” (один з них, на жаль, покійний Ігор Єремеєв), троє — від 
партії “Н ародний фронт”. За рік жодного разу губернатор не зміг 
зібрати за одним столом шістьох депутатів і просто сказати: 
“Хлопці, як будемо працювати? Як будемо піднімати Волинь?” 
Кулуарні ігри, підкилимні ігри, підстави і таке інше.  
І ще одна річ. Я розумію, щ о ця людина 20  років працювала 
у вашому автомобільному бізнесі. Але ж подивіться на результати 
виборів. Рік тому ваша політична сила на Волині отримала третій 
результат знизу після Луганської і Харківської областей. Те саме 
зараз на місцевих виборах.  
Пане Президенте, зверніть на це увагу! Я особисто 
прихильник не розхитувати човна, проти будь -яких майданів. Але 
якщо за тиждень ви не приймете радикальних, кардинальних 
кадрових змін, повірте, на Волині буде гаряче. І це не тільки моя 
позиція. Це позиція деся тків і сотень людей, які були на Майдані, 
які вірять в ідеали Майдану.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Береза, позафракційний. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції ( одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець).  Добрый день!  
Я   хочу обратиться ко всем народным депутатам, которые 10 находятся здесь, вне зависимости от того , стоят, сидят, разгова -
ривают друг с другом или по телефону. Ко мне как к замглаве 
Комитета по вопросам предотвращения и противодействия кор -
рупции обратились студенты Киевского медуниверситета имени 
Богомольца. Третью неделю они проводят акцию, голодают, а их 
требования игнорируют.  
Что же требуют студенты? Они попросили, чтобы на них 
обратили внимание. 24  октября была создана комиссия, которая 
проверила деятельность медуни верситета. Был составлен акт 
на   88 страницах о том, что  существуют реальные проблемы 
с  коррупцией. После этого акта Служба безопасности Украины 
открыла уголовное дело  по факту коррупции относительно рек -
тора медуниверситета Екатерины Амосовой. В этом акте указано, 
что главным требованием было расторжение контракта с Амосо -
вой и Цехмистром. Но на сегодняшний день нет ни подписания 
акта, ни реакции со стороны Квиташвили.   
Я хочу обратиться к профильному комитету, ко всем народ -
ным депутатам, которые отражают интересы украинского народа. 
Студенты — это тоже украин ский народ, это наше будущее. 
И  если мы будем игнорировать их требования, то никакие созда -
ния внутрифракционн ых групп по противодействию коррупции, 
пусть даже в самых больших фракциях, не помогут решению 
проблемы.  
Господа, я хотел бы, чтобы все привлеклись к решению 
этой проблемы и поняли, что через некоторое время в Украине 
просто не будет врачей, потому что наш и медуниверситеты вы -
дают такие дипломы, на основании которых просто лечить будет 
некому.   
Я хочу, чтобы господин Мустафа Найем, который доста -
точно активно занимается антикоррупционной деятельностью, 
господин Соболев, который тоже занимается этим, и остал ьные 
господа, которые связаны с антикоррупционной деятельностью, 11 занялись вопросом ректора медуниверситета Амосовой. Госпо -
дин Квиташвили абсолютно игнорирует решение этой проблемы. 
Более того, некоторое время назад у него была кулуарная 
встреча с госпожой  Амосовой, где они договорились не разры -
вать договор. У меня вопрос. Мнение студентов и обществен -
ности игнорируется. Так неужели народные депутаты проигнори -
руют волю народа? Или все -таки примут на себя ответственность, 
изменят ситуацию и, действительно,  будут бороться с коррупцией 
в медуниверситете?  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чор нобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Я стурбований тим, що ми перенесли найбільші 
державні національні свята на 11  грудня. Вся країна чомусь чекає 
11 грудн я. Всі кажуть: прийде Яценюк 11  грудня і розкаже, що нам 
темним, юродивим, робити. У мене з апитання: а ми не знаємо, 
що 90  відсотків громадян України сьогодні, а не 11  грудня, кажуть, 
що країна рухається хибни м шляхом? А ми не знаємо, що 99  від-
сотків не сприймають уряд у? Нам що, треба чекати 11  грудня?  
Тут мені розповідають, що Путін хоче відставки уряду. Друзі, 
більш пропутінського уряду в Україні ще не було. Це пропутін -
ський уряд за формою, тому що він свою бездарність, корупцію 
прикриває Путіним! І це пропутінський уряд за змістом, тому що 
так вбити соціально -економічну ситуацію — це означає підготу -
вати для зовнішніх загроз країну і передати її потім на блюдечку!  
Тому, я думаю, не треба чекати 11  грудня. Потрібно сього -
дні   думати про те, як вийти із ситуації. Не міністрів треба 12 об’єднувати, друзі! Ну, це ж не те місце! Якщо стільці міняти або 
замість трьох стільців зробити стіл, то це не допоможе. Ну, це ж 
треба було додуматися, щоб Мі ністерство екології об’єднати 
з  Міністерством аграрної політики чи всі гуманіта рні міністерства 
в одне!  
Треба не просто уряд змінювати, а змінювати стратегію. 
Уряд не може вбивати й далі країну. Ми маємо на сьогодні уряд 
зовнішнього управління. Ви що, не розумієте? Міністри приходять 
і говорять, що “Пепсі -кола” вимагає, щоб ми діяли так, а інша 
американська компанія вимагає, щоб діяли так. А хто захищатиме 
національну українську економіку? Хто захищатиме аграрний 
бізнес? Хто захищатиме деревообробку?  
Друзі, цей уряд проти української економіки! І не потрібно 
чекати 11  грудня, щоб поб ачити, що станеться. Я вам скажу, що 
станеться 11  грудня. Це п’ятниця, а наступне пленарне засідання 
відбудеться 22  грудня. Тільки в мене таке враження, що поки ми 
будемо чекати, то люди тут стоятимуть і вимагатимуть від нас, 
щоб забралися звідси, тому що ми нездатні змінити ситуацію. 
І  тоді, як казав класик, третього Майдану, де ми по п’ять разів 
співатимемо  гімн, не буде. Тоді вже, перепрошую, буде друга 
Коліївщина!  
Тому я вимагаю взятися за розум, зрозуміти ситуацію. Ну, 
давайте придумаємо… Давайте гро ші збирати і працевлаштуємо 
Яценюка. Всі депутати дадуть по 100  гривень. Якщо вся країна 
не  знає, що робити з Яценюком, давайте знайдемо йому якусь 
роботу! Змінимо стратегію, зрозуміємо, що робити в країні, 
оберемо новий уряд і будемо працювати. Не проти Путіна, а за 
Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  13 Радикальна партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги 
народні депутати! Сьогодні, 25  листопада, 59 -та річниця смерті 
великого українця, видатного митця, генія Олександра Петровича 
Довженка. Передати своїми словами монументальну постать 
Довженка — справа  марна. Тому я наведу кілька цитат.  
Ось як характеризував митця Чарлі Чаплін: “Слов’янство 
поки що дало світові в кінематографі одного великого мит ця, 
мислителя і поета — Олександра Довженка ”. 
А ось як своє ставлення до Довженка висловив Андрій 
Малишко: “ Він лишився, як дерево, що вічно цвіте, вічно плодо -
носить, як вічний мислитель, який має стояти поруч із Сократом 
та Гомером”.  
Олесь Гончар намагався так словами передати талант 
Довженка: “Майстер величного образу, він писав по -гоголівськи, 
сміливим і роз машистим пензлем. Художні образи його яскра -
віють нам, як добірні плоди, я к червонобокі яблука, світять 
з екрана незвично і вражаюче”.  
Олександр Петрович Довженко народився в Сосниці Черні -
гівської області. Помер у Москві. Похований на Ново -Дівичому 
кладо вищі. Його заповіт був — поховати в Україні. На жаль, не 
судилося. Сталін вивіз його з України. Фактично взяли в таке 
добровільне ув’язнення. У золотій клітці сидів він у Москві, але 
його душа завжди линула до України.  
Я звертаюся до уряду, до Президента, до парламентської 
більшості. Давайте виконаємо заповіт Олександра Петровича 
Довженка і зробимо все дл я того, щоб перепоховати його 
в Україні.  
Днями на Аскольдовій могилі ми вшановували пам’ять героїв 
Небесної сотні, бійців, які загинули на східному фронті . Є про -
позиція: давайте на Аскольдовій могилі створимо Пантеон героїв. 
У Роттердамі похований Євген Коновалець — один із лідерів 
національно -визвольного руху. Термін оренди земельної ділянки 
сплинув. І тому прах Євгена Коновальця так само треба 14 перепохова ти в Україні на Аскольдовій могилі. У Парижі похований 
Симон Петлюра. У Мюнхені пох ований Степан Бандера. Тобто 
по  всіх світах розкидані наші герої. Наш е завдання — привезти 
в  Україну, перепоховати їхній прах, створити Пантеон героїв, щоб 
українські гром адяни, молодь могли прийти і вклонитися, вшану -
вати пам’ять великих українців. Адже величезна кількість наших 
проблем від того, що з дитинства не виховували в дусі любові до 
країни, патріотизму, поваги до рідної мови і до рідного прапора.  
І нехай прикладо м для нас будуть наші брати -турки. Коли 
накинулися на їхню землю вороги, що вони зробили? Не попе -
реджали сто разів, а лише десять разів, а потім довбонули — і на 
цьому зупинилася агресія! Якби ми діяли так само рішуче, як наша 
сусідка Туреччина, то не бул о б ні війни на Донбасі, ні окупації 
Криму, ні тисяч загиблих наших співгромадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кодола, “Народний 
фронт”.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Черні -
гівська область, політична партія “Народний фронт”).  Виборчий 
округ №209, Чернігівщина. Шановні колеги! Вчора в місті 
Чернігові розпочалася безстрокова акція протесту підприємців та 
громадських активістів проти свавілля Чернігівобленерго. Більше 
тисячі людей вийшли протестувати проти тиску енергетичного 
монополіста Чернігівобленерго і створення ним неможливих умов 
для ведення бізнесу в області.  
Ситуація, що склалася, є наслідком монополі ї обленерго 
і  породжує такі негативні явища, як штучно створені складнощі 
щодо приєднання до електромереж, перебої з електроживленням, 
проблема авансових платежів тощо. Ну, наприклад, дуже висока 15 вартість підключення приватного будинку навіть у далекому с елі 
на сьогодні становить до 20  тисяч гривень.  
Ви знаєте, ми багато говоримо про монополізм, олігархів. 
Відомо, що всі електромережі країни належать п ’яти олігархам 
і  одній російській компанії. Зокрема, наше Чернігівське обленерго 
належить російському не доолігарху Григоришину.  
Акція набуває загальнодержавного масштабу, оскільки 
вимоги підприємців Чернігівщини стосуються електропостачання 
та дій обленерго на всеукраїнському рівні. Зокрема, у резолюції 
мітингу учасники акції вимагають прийняти закон про при мусову 
зміну власників підприємств -монополістів на вимогу терито -
ріальної громади. Позбавити енергопостачальника монополізму 
стосовно виконання проектної до кументації та виконання робіт 
з  приєднання до електромереж. Скасувати плату за приєднання 
до електр омереж. Скасувати авансові платежі. Впорядкувати 
взаємовідносини між енергопостачальником та споживачем, зро -
бити їх рівноправними та прозорими.  
На місцевому рівні вимоги протестувальників є такими. 
Звільнити керівника ПАТ “Чернігівобленерго” пана Ткача, с касу-
вати попередню оплату за електроенергію. Забезпечити без -
перебійне живлення дачних товариств до вирішення питання 
оформлення земельних ділянок. Забезпечити прийнятні умови 
електропостачання для створення нових робочих місць на Черні -
гівщині, оскільки близько 170  підприємств області сьогодні саме 
через дії Чернігівобленерго не можуть отримати доступу до 
електроенергії.  
Складна ситуація в енергетичній галузі через монополізм 
обленерго, я певен, існує не лише в нашій області. Це загально -
державна проблема , розв’язання якої вимагає системного під -
ходу. Саме тому я звертаюся до міністра енергетики пана 
Демчишина з проханням негайно втрутитися в цю ситуацію, щоб 
уникнути соціальної напруги в області і максимально швидко 
вирішити це питання.  
Дякую за увагу.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Бурбак Максим Юрійович, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.,  перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(одноман датний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”). Добрий день, шановний 
головуючий, шановні депутати! Вчора була заява фракції “Народ -
ний фронт” стосовно того, що зараз відбувається масована атака 
і на Прем’єр -міністра Ук раїни, і на  Президента та на їх команди. 
І  прикро, що в цій атаці беруть участь депутати від коаліції. Один 
з виступів сьогодні довів, що це правда.  
Дуже легко критикувати діючий уряд, який був обраний 
фракціями коаліції, перебуваючи в самій коаліції, пер ебуваючи 
у  фракції, яка делегувала найбільше міністрів до цього уряду. Але 
найцікавіше, що прозвучала теза, що уряд є проросійським. Це до 
якого цинізму треба опуститися для того, щоб робити такі заяви? 
 . 
Це тоді, коли ми вперше зіскочили з газов ої голки Росії. 
Коли закачано 17  мільярдів кубів газу, і ми не потребуємо більше 
закуповувати енергоносії в Росії. Коли ми відмовляємося від 
закупівлі електроенергії там. Коли наші західні партнери за до -
помогою реверсу заповнюють наш і газові сховища, і ми  тепер 
не   закуповуємо газу  в країни -агресора. Це така проросійська 
позиція?!  
Ми розуміємо, що пропутінський режим бачить, що втрачає 
Україну з -під свого впливу. Євроінтеграційний пакет був проголо -
сований у залі, незважаючи на шалений спротив деяких депу татів. 
І ми все -таки наступного року отримаємо безвізовий режим. Це 
така погана робота уряду?  
Закликаю всіх депутатів коаліції об’єднатися над ре -
формуванням України і впровадження м реформ. За оцінками 17 міжнародних експертів, фракція “Народни й фронт” є одні єю з най -
кращих у голосуванні й підтримці реформ уряду.  
Ще раз звертаюся до депутатів коаліції. Можна розказувати 
все про будь -які реформи. Але коли коаліція  підтримує лише 
30 відсотків законопроектів, які подає уряд, — це вже не позиція 
коаліції! Ще раз закликаю всіх зібратися у Президента за участю 
Прем’єр -міністра, Голови Верховної Ради, голів фракцій коаліції, 
членів коаліції і поговорити про переформатування уряду. Деле -
гуйте туди своїх представників і поділяйте відповідальність за 
реформування країни  і впровадження таких, може, непопулярних, 
але вкрай необхідних реформ, які 24  роки не проводилися!  
Лише в єднанні наша сила! Лише в співпраці з нашими 
західними партнерами, з Міжнародним валютним фондом ми змо -
жемо врятувати країну! Лише ра зом переможемо агресію Росії. 
І Україна буде вільною європейською державою.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Степанівна Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний вибо рчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Сьогодні, 25  листопада, Україна так само, як і весь світ, 
відзначає Міжнародний день боротьби за ліквідацію насилля по 
відношенню до жінок. Не треба  далеко ходити, щоб зрозуміти 
і побачити, що ця проблема є нагальною також і в Україні.  
2012  рік, Оксана Макар. Троє ґвалтівників її зґвалтували, 
потім вирішили задушити, а після того спалити тіло. Вона не 
вижила, померла.  
2013  рік, врадіївські ґвалтівники. Ірина Крашкова, яку двоє 
міліціонерів та один таксист так само зґвалтували. Вони зґвалту -
вали ще п’ять жінок, а потім чоловіків з того села примушували 18 взяти на себе вину. Троє чоловіків з Врадіївщини закінчили життя 
самогубством.  
Але з найсерйознішою проблемою насильства жінки сти -
каються в сім’ях. Ц е проблема, яка замовчується в Україні. Кож -
ного року Міністерство вн утрішніх справ фіксує понад 100  тисяч 
заяв, які надходять від жінок,  що потерпають від насилля в сім’ях. 
І з кожним роком ситуація погіршується.  
Я наведу тільки деякі дані статистики. 35  відсотків жінок, які 
потрапляють до лікарень швидкої допомоги через тілесні ушко -
дження, пов’ язані із знущанням у сім’ях. 40  відсотків було побито 
під час їхньої вагітності. Діти скривджених матерів у шість разів 
частіше намага ються накласти на себе руки, 50 відсотків схильні 
до зловжива ння наркотиками й алкоголем. 50  відсотків усіх без -
домних жінок і дітей пішли жити на вулицю, рятуючись від насиль -
ства в сім’ях. Майже 40  відсотків усіх зареєстрованих убивств 
відбуваєть ся саме серед родичів. Щороку в Украї ні майже 
15 тисяч жінок гинуть не від ґвалтівників, не від хуліганів, не від 
чужих п’яниць, а від рук власних чоловіків, які перед Бо гом 
у шлюбі клялися берегти і поважати дружин.  
Ця проблема не може замовчуватися. Вона повинна бути 
піднята на поверхню. А ле мало слів для того, щоб її розв’язати. 
Мало залучити громадськість до цієї проблеми. Ми, міжфракційне 
об’єднання “Рівні можливості”, взяли собі за мету, щоб у 2016  році 
було ратифіковано Стамбульську конвенцію. За цією конвенцією 
забороняються насильниц ькі дії над жінками, надається можли -
вість через притулки і безкоштовні юридичні консультації допо -
магати жінкам і дітям. Згідно з конвенцією каратимуть за насиль -
ницькі дії як за кримінальні злочини аж до ув’язнення від п’яти до 
десяти років тих чоловіків , які знущаються, вбивають жінок і дітей.  
Крім того, ми стикнулися з дуже важким явищем — це 
насильство на фронті. Багато жінок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, продовжуйте, ще 1  хвилина.  19 ЛУЦЕНКО  І.С. …які знаходят ься в полоні, які залишилися 
на окупованій части ні.  
Я хочу зачитати маленьку цитату, яка, може, приверне до 
цієї проблеми вашу увагу. Пише журналістка, яка час від часу 
перебуває в зоні окупації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, я хочу до 
вас звернутися з проханням бути уважними. Наша кол ега Ірина 
Луценко виступає з надзвичайно важливою темою.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. У полоні сепаратистів і терористів знаходяться 
понад 40 –50 наших жіно к. Це малолітні дівчатка від 14  років, яких 
ґвалтують щодня десятки сепарат истів і бойовиків. Це дівчата 
з   полама ними долями. Ми не можемо зафіксувати ці злочини, 
тому що багатьох з цих жінок уже немає в живих.  
Тому, вирішуючи питання голосування за Конституцію, для 
того щоб Мінські угоди мали своє логічне завершення і позитивне 
продовження, думайте, що війна має жі ноче обличчя. Пам’ятайте 
про тих жінок і дітей, яких ставили перед танками. Не забувайте, 
що насилля — це найстрашніше порушення прав людини в Україні 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, час на виступи завершено. Прошу всіх 
заходити до залу. Роз починаємо розгляд питань у другому 
читанні, що дуже важливо.  
Поки всі заходитимуть, я хотів би 1  хвилину надати лідеру 
фракції “Самопоміч” Олегу Березюку. І переходимо до розгляду 
питань порядку денного.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 20 округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Вельмишановні 
пані і панове! Вельмишановні колеги депутати! Сьогодні в Україн і 
відбувається три потужних конфлікти розвитку, які демонструють 
силу людей, народу і є свідченням слабкості інституційної 
держави.  
Перше. Конфлікт у Кривому Розі, де сила й енергія людей 
стали на захист волевиявлення. Ми з вами, всі демократичні сили, 
повинні сьогодні об’єднатися, щоб довести людям, що влада на 
боці людей, а не на боці політичної конкуренції та комерційного 
менеджменту.  
Друге. Це конфлікт на кордоні з Кримом, де люди по встали 
проти бездіяльності влади, щоб захистити народ від окупації.  
І третє. Це конфлікт неробства уряду щодо презентації 
проектів бюджету та податков ої реформи. Вчора наші колеги 
з  фінансово -економічного блоку фракції були в міністра фінансів. 
З чим зайшли, з тим і вийшли.  Немає ніякої співпраці уряду 
з  парламентом для то го, щоб презентувати проект бюджету, який 
продемонстрував би країні, підприємцям, працівникам, службов -
цям шлях до їхнього успіху. Нехай повільний, нехай через терни, 
але шлях до успіху країни. Ми всі повинні об’єднатися для того, 
щоб ці проблемні питання і ці конфлікти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сьогодні насправді відбудеться перша така зустріч. Я ду -
маю, що ми зможемо знайти правильний підхід, і теж вважаю, що 
нам треба посилити взаємодію і напрацювати ці два важливі 
документи якомога швидше.  
Шановні колеги! Х очу звернути вашу увагу перед тим, як 
будемо переходити до розгляду питань порядку денного. Там, 
бачите, є величезна купа паперу. Завтра ми будемо голосувати за 
законопроект №3207 , прийняття якого дасть змогу вже в другому 
читанні зробити електронні розсилки народним депутатам, а ті, які 
бажатимуть, зможуть робити це і в паперовому вигляді. Але 21 подивіться на ці купи паперу. Кожного дня ми просто знищуємо 
мільйони гривень, тому що в нас діє застаріла система.  
То я хочу сказати, що ми за декілька місяців проведемо 
технічну модернізацію роботи українського парламенту і всіх 
процесів, і це відійде в історію, в минуле. Ми будемо достатньо 
прогресивно й сучасно працювати. Тому дуже просив  би вас 
сьогодні проаналізувати ще раз законопроект №3207 і завтра 
його підтримати.  
 
————————————  
 
Колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання 
створення та діяльності сімейних фермерських го сподарств” 
(№1599 ) у другому читанні. Це важливий законопроект щодо 
розвитку фермерських господарств.  
Доповідає голова Комітету з питань аграрної політики та 
земельних відносин Та рас Кутовий. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Шановні колеги! Вашій увазі пропонується  проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо стиму -
лювання створення та діяльності сімейних фермерських госпо -
дарств” (№1599), розглянутий комітетом у другому читанні.  
Які основні новели проекту? Пропонується ввести в правове 
поле поня ття “сімейні фермерські господарства”, що дасть їм 
змогу отримувати підтримку від міністерства у разі, якщо таку 
підтримку буде закладено в бюджеті.  
До даного законопроекту було подано 65  поправок народних 
депутатів. З них враховано 34 та відхилено 31. Ми  пропонуємо 22 вам підтримати даний законопроект у другому читанні та в цілому 
як закон у редакції комітету.  
Хочу звернути увагу на основне питання, яке було базовим 
при обговоренні законопроекту. Воно стосувалося можливості 
функціонування сімейних ферм без створення юридичної особи. 
Таку поправку комітетом не було підтримано. Є позиція члена 
нашого комітету Вадима Євгеновича Івченка, який разом з фрак -
цією наполягає на її врахуванні. Думаю, що під час обговорення 
поправок він зможе виступити, і прошу , пане Г олово, надати йому 
слово для обґрунтування своєї позиції в контексті підтвердження 
цієї поправки.  
На цьому прошу вважати мій виступ закінченим і закликаю 
підтримати законопроект у другому читанні та в цілому. Такий 
закон — це перший крок до створення сімей них фермерських 
господарств. Є ще дуже багато питань, які необхідно буде врегу -
лювати після прийняття цього закону, зокрема внести зміни до 
Податкового кодексу, щоб фермерські господарства ефективно 
функціонували.  
Володимире Борисовичу, прошу, якщо можливо , надати 
слово Вадиму Євгеновичу Івченку для підтвердження своєї 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ідемо за поправками.  
Поправка 2 народного депутата Шаповалова. Не наполягає.  
Поправка 3 народного депутата Пономарьова.  
Поправка 7 народного деп утата Лінька.  
Поправку 8 народного депутата Івченка враховано частково.  
Івченко. Будь ласка. З трибуни.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична 23 партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! 
У поправ ці 8 народних депутатів Івченка, Бакуменка, Кулініча про-
понується підпункт  4 пункту  1 розділу  І законопроекту викласти 
в   такій редакції: “ 4) доповнити статтю  частиною п’ятою такого 
змісту: “ 5. Фермерське господарство набуває статусу сімейного 
фермерського господарства за умови, якщо у його господарській 
діяльності використовується праця виключно членів такого госпо -
дарства, які є членами од нієї сім’ї відповідн о до статті  3 Сімей -
ного кодексу України.  
Для виконання сезонних і окремих робіт, які потребують 
спеціальних знань та навичок, та таких, які безпосередньо пов’я -
зані з основною діяльністю, сімейне фермерське господарство 
має право відповідно до законодавс тва залучати необхідних 
фахівців та сезонних працівників на договірних засадах.  
Особливості ведення господ арства членами однієї сім’ї 
без  набуття статусу юридичної особи  регулюються положеннями 
статті  81 цього закону”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, поправ ку 8, яку було врахо -
вано комітетом частково, народний депутат Івченко пропонує 
врахувати повністю. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ми попрацювали з нашими 
безпосередніми партнерами, з депутатами, які розробляли даний 
законопроект. Важливо, щоб саме в такій редакції ми проголо -
сували дану поправку. Вже після засідання комітету це питання ми 
врегулювали безпосередньо з депутатами, які працювали над 
законопроектом до другого читання.  
У нас є чотири поправки, і я прошу їх підтримати, як було 
виріше но на засіданні робочої групи після засідання комітету. 
Прошу проголосувати в тій редакції, яку я зачитав.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Процедура передба чає таке. Ми дійшли 
до  поправки  8. Ваша пропозиція — врахувати її повністю, а не 
частково.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. У редакції,  яку я зачитав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У редакції, яку ви зачитали, я зараз по -
ставлю вашу пропозицію на голосування.  
Готові голосувати, колеги? Для того щоб пройшла ця про -
позиція, треба 226  голосів.  
Ще раз зачитайте пропозицію щодо поправки 8.  
Вадим Івченко. Бу дь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, ще раз сконцентруйтеся, 
будь ласка. Ми сьогодні визначаємо три речі щодо одноосібних 
селянських господарств. Їх у нас 4,5  мільйона. Цей законопроект 
зачіпає інтереси від 9 до 18  мільйонів сімей.  
У законопроекті проп онується три новели. Перше. Залишити 
одноосібників — тих, які хочуть працювати так, як є на сьогодні. 
Друге. Залишити сімейні ферми, але ті, які працюватимуть без 
реєстрації юридичної особи на договірній основі. Їм буде надано 
статус сімейної ферми, статус  сільгосптоваровиробника, але вони 
не реєструватимуться. І третє. Ті, які реєструватимуться, які без -
посередньо сплачуватимуть податки і які відповідно отримувати -
муть соціальні речі.  
Все це відбуватиметься на добровільних засадах. Ми це 
узгодили з мініст ерством, з комітетом. Це нормальні пропозиції. 
Тому саме в тій редакції, яку я щойно зачитав, прошу врахувати 
цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 8 в  редакції, яка була оголошена 
з  трибуни Верховної Ради. Для того, щоб її підтримати… Я так 25 розумію, все фахове середовище її підтримує. Не всі? (Шум 
у залі).  
Ставиться на голосув ання для підтвердження поправка  8 
в  редакції, яку зачитав Вадим Івченко з трибуни. Визначайтеся, 
будь ласка, голосуванням. Для то го щоб її підтримати, треба 
226 голосів. Будь ла ска. 
“За” — 203. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Ідемо далі.  
Поправка 9.  
Шановні колеги, будь ласка, заспокойтеся, сконцентруйтеся. 
Для того щоб поправку  8 було під тримано, потрібно 226  голосів. 
Тому зараз я ще раз поставлю її на голосування в р едакції, яку 
оголосив Вадим Івченко.  
Стави ться на голосування поправка  8 для підтвердження. 
Голосуємо. Готові? Будь ласка.  
“За” — 202. 
Вона набрала ту ж кількість, як і попереднього разу.  
Поправку 9 враховано. Немає заперечень?  
Поправка 10 народного де путата Юрія Левченка.  
Юрій Левченко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  Всеукраїнс ьке об’ єднання “Свобода”, округ №223, місто 
Київ. Моя поправка  10 стосується в принципі схожих речей, про 
які щойно говорив Івченко.  
Мова йде про те, що треба конкретно п ередбачи ти в зако -
нопроекті, що сімейне фермерське господарство засновується 
виключно  родичами та/або членами сім’ї, що індивідуальне фер -
мерське господарство засновується одним громадянином, а не 
однією фізичною особою, тому що це таке розпливчате 26 формулювання, і що ці норми про порядок формування фермер -
ського господарства виписуються бе зпосередньо в законопроекті, 
а не передаються на затвердження Кабінету Міністрів. Якщо ми 
передамо ці норми на затвердження Кабінету Міністрів, шановне 
товариство, то наш нешановний Кабінет Міністрів стільки всього 
позатверджує, що ці фермерські господарст ва неможливо буде 
взагалі адмініструвати і засновувати. Ви, очевидно, розумієте про 
що йдеться, — про різноманітні регуляторні бар’єри, які ставити -
муться на шляху селян.  
Тому я дуже прошу підтримати мою поправку 10.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко. Б удь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний пане Юрію! Знаєте, ми фахово 
опрацювали вашу поправку. У чому суть наших поправок? Ми 
маємо визначити критерії для того, щоб коли закон набере 
чинності, ними не скористалися б агатії. Тобто кількість землі 
в   обробітку сім ейного фермерського господарства (щоб це не 
було 30  тисяч гектарів), кількість обороту, який відбуватиметься за 
рік, кількість проданої продукції і таке інше. Повірте, що ці критерії 
визначатимуться фахово разом з комітетом, і далі вони просто 
затверджуват имуться постановою. А постанова може кожного 
року змінюватися залежно від того, як розвиватиметься сімейне 
фермерське господарство.  
Тому я прошу вас, щоб ми, дійсно, доручили міністерству 
встановлювати саме ці критерії, тому що, скажемо так, швидше 
відбува тиметься зміна цих критеріїв, ніж якби це визначалося 
законом. Тому прошу підтримати те, що врахував комітет.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  10 відхилено комітетом. Автор — 
народний депутат Левченко наполягає на голосуванні цієї 
поправки.  
Колеги, визначайте ся, будь ласка.  
“За” — 155. 
Дана поправка набрала155 голосів.  
Шановні колеги, поправка  11 народного депутата Лінька. 
Не наполягає.  
Поправка 12 народного депутата Гордєєва. Не наполягає.  
Поправка 13 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 14 нар одного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 15 народного депутата Лінька. Не наполягає.  
Поправка 16 народного депутата Гордєєва. Не наполягає.  
Поправка 18 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 20 народного депутата Лінька. Не наполягає.  
Поправка 21 народного депутата Гордєєва. Не наполягає.  
Поправка 24 народного депутата Лінька. Не наполягає.  
Поправку 25 враховано.  
Щодо поправки 25 Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Попередньо поправку Аркадія 
Корнацького було врахо вано. Але оскільки ми трохи переформа -
тували текст після засідання комітету, тому пропонуємо сьогодні 
цю поправку відхилити.  
Прошу поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо поправки  25, яку враховано комітетом, 
внесено ініціативу Вадима  Івченка поставити її зараз для підтвер -
дження.  
Будь ласка, визначайтеся, шановні колеги. Поправка  25 
народного депутата України Корнацького.  
“За” — 127. 
Поправку не підтверджено.  28 Поправка  27 народного депутата Оксани Продан. Не напо -
лягає.  
Поправка 29 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Попра вка 31 народного депутата Оксани Продан. Не напо -
лягає.  
Поправка 32 народного депутата Юрія Левченка.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Левченко, “Свобода”, округ №223, місто 
Київ. У поправці  32 я п ропоную детально виписати в законі деякі 
аспекти формування сімейного фермерського господарства, зо -
крема договір, детальніше розписати специфіку договору ство -
рення сімейного фермерського го сподарства, права учасників, 
як  вони матимуть право діяти від ім ені сімейного фермерського 
господарства, та інші техніко -юридичні уточнення, які потрібні 
саме для того, щоб сімейні фермерські господарства функціону -
вали належним чином.  
Я ще раз наголошую на тому, що якщо передавати надмірні 
повноваження щодо  формування  нормативної бази в подальшому 
виключно Кабінету Міністрів, то це створюватиме бар’єри для 
функціонування фермерських господарств, а не полегшуватиме 
їхню діяльність.  
Товариство, коли тут говорять, що Кабінет Міністрів при -
швидшує роботу, ну, зачекайте,  давайте будемо об’єктивними. 
У  нас ще досить роботи, і Кабінет Міністрів тільки ускладнює 
процес, нічого не пришвидшує, а лише погіршує ситуацію для 
сільгоспвиробників. Тому прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко. Будь ласка, коментуйте.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановний па не Юрію, ми підтримали 
поправку  31 в редакції, яку запропонували разом з Оксаною 
Продан, просто ми перейшли її. Тож вносимо пропозицію 29 підтримати дану поправку в редакції, яку пропонує Оксана 
Продан. Тому вашу поправку комітет запр опонував відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  32 народного депутата Левченка 
відхилено комітетом. Прошу визначатися голосуванням.  
“За” — 116. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 30. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, поправка  30 — моя. Пропо -
ную її відхилити і прошу за це проголосувати. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  30 враховано комітетом. Вадим 
Івченко вносить пропозицію поставити цю поправку на голосу -
вання для підтвердження. Будь ласка.  
“За” — 133. 
Поправка не набрала необ хідної кількості голосів.  
Ідемо далі. Поправку 31 відхилено. Автор не наполягає.  
Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, поправку  31 пропонується 
врахувати в такій редакції: “Розділ  II Закону доповнити статтею  81 
такого змісту…”.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Голова комітету Тарас Кутовий.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Процедурою не передб ачається голосування поправок 
у редакціях, які не були розглянуті на засіданнях комітетів. Ми вже 
другий раз зробили це, вдруге не підтве рдили цих поправок. 
Зважаючи на непідтримку цих поправок, я пропоную розглянути 
пропозицію про направлення на повторне друге читання цього 
законопроекту і повернутися до його розгляду пізніше. Я не бачу 30 сенсу далі розглядати поправки, оскільки взагалі стру ктуру 
проекту закону в даний момент розірвано.  
Я прошу поставити на голосування пропозицію про направ -
лення на повторне друге читання даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що це абсолютно слушна 
пропозиція. Це надзвичайно важливе питан ня. Зараз, коли ми 
починаємо вносити пропозиції, які можуть не кореспондуватися, 
зрозуміло, що це вже і порушення процедури, але й ми втратимо 
сам стержень проекту закону. То му, колеги, думаю, що слушною 
є  пропозиція голови комітету направити проект закон у на повтор -
не друге читання, доопрацювати в комітеті і внести узгоджену 
редакцію, щоб його просто за процедурою пройти і прого -
лосувати.  
Колеги, приймається така логіка? То я вас дуже попрошу 
підтримати пропозицію про направлення його до комітету на 
повторне друге читання. Я бачу, що і Вадим Івченко це підтримує, 
і колеги з фракцій. Бо буде недосконалий закон. Краще цього не 
робити зараз.  
Колеги, внесено пропозицію (увага!), і прошу її підтримати, 
направити даний законопроект на повторне друге читання до 
комітету за пропозицією голови комітету і співдоповідача Івченка. 
Приймається така логіка?  
Будь ласка, всі сконцентруйтеся. Давайте підтримаємо про -
позицію направити законопроект №1599 до комітету на повторне 
друге читання. Голосуємо.  
“За” — 239. 
Рішення  прийнято.  
Ми зробили дуже правильний крок.  
 
————————————  
 31 Шановні колеги, розглядається проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про Митний тариф України” 
щодо скасування ввізного мита на електромобілі” ( №1674 ), друге 
читання. Це те, на чому ми вчора зупинилися.  
Доповідає голова Комітету з питань податкової та митної 
політики Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка. Тут буквально кілька 
поправок.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Добрий день, шановні колеги, шановний Володимире Борисовичу! 
Пропонуємо розглянути проект Закону “Про вне сення змін до 
Закону України “Про Митний тариф України” щодо скасування 
ввізного мита на електромобілі” (№1674).  
При підготовці законопроекту до другого читання було отри -
мано 14  пропозицій, 12 з яких враховано, дві — відхилено.  
Нагадаю вам, що даним зак онопроектом передбачається 
зменшення розміру ставок ввізного мита для транспортних 
засобів різного призначення. До другого читання ми опрацювали 
поправки так, що залишили тільки норми щодо транспортних 
засобів, оснащених виключно електричними двигунами. Дл я цього 
до кодів УКТ ЗЕД додали спеціальний код, щоб виключити мож -
ливість зловживань щодо інших транспортних засобів. Виключили 
також норму стосовно звільнення транспортних засобів, які вико -
ристовуються для надання послуг з транспортного перевезення, 
тобто для таксі.  
Таким чином, два законопроекти №1674 і №1912  скон-
центрувалися навколо того, що звільняються від оподаткування 
ввізним митом, від сплати ПДВ виключно електромобілі, т обто 
автомобілі з електричними двигунами. Решту норм з двох зако -
нопроектів вилучили. Ми також прибрали норму щодо звільнення 32 від сплати акцизного податку, оск ільки товари за цими кодом не 
є підакцизною продукцією.  
Можемо перейти до таблиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ідемо за поправками.  
Поправка  11 народного депутата Віктора Галасюка. Напо -
лягає? Не наполягає.  
Поправка  14 народного депутата Михайла Кобцева. Не на -
полягає.  
Шановні колеги, прошу всіх зайн яти свої місця. Я зараз 
надам 1  хвилину а втору законопроекту і перейдемо до його голо -
сування в другому читанні та в цілому відповідно до висновку 
комітету.  
Юрій Левченко, 1  хвилина. Будь ласка.  
Увага! Колеги, прошу займати свої місця.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”, округ №223, місто Київ. Товариство! Я дуже радий, що ми 
нарешті дійшли до другого читання цього вкрай важливого зако -
нопроекту. Він важливий з однієї причини — Україна має дуже 
мало власної нафти, має дуже багато власної електроенергії і не 
має зараз потуж ностей для виробництва власних електромобілів. 
Тому нам треба зробити все можливе для того, щоб до нас можна 
було завозити електромобілі , щоб ми могли використовувати свої 
електричні потужності і не займатися надмірним імпортом нафто -
продуктів, зокрема з к раїни -агресора.  
Тому дуже прошу всіх зараз дружно проголосувати і не 
гуляти по кулуарах.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, займайте свої місця.  33 Це проект Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про Митний тариф України” щодо скасування вв ізного мита на 
електромобілі”.  
Шановні колеги народні депутати, прошу зайняти свої місця 
в залі. Готові голосувати? Проект спрямований на розвиток еко -
логічного транспорту.  
Отже, шановні колеги, друге читання проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону Ук раїни “Про Митний тариф України” 
щодо скасування ввізного мита на електромобілі” (№1674). Це 
дасть можливість дешевше купувати електроавтомобілі, які поки 
що не виробляються в Україні, а виробляються за кордоном. Будь 
ласка, шановні колеги, голосуємо в дру гому читанні та в цілому 
у варіанті комітету.  
“За” — 233. 
Закон прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, розглядається проект Закону “Про вне -
сення змін до розділу  ХХ “Перехідні положення” Податкового 
кодексу України щодо особливостей оподаткування ввезен ня та 
постачання транспортних засобів, оснащених електричними дви -
гунами” ( №1912 ), друге читання. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, я щойно доповіла, що зако -
нопроект №1912 пов’язаний із звільненням від сплати податку на 
додану вартість операцій із ввезення автомобілів, оснащених 
виключно електричними двигунами . Термін дії цієї пільги — до 
1 січня 2020  року. Тобто знову говоримо про виключно електричні 
двигуни . І норму щодо ввізного мита з проекту закону ми вилу -
чаємо, оскільки дана продукція не є підакцизною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ідемо за поправками.  34 Поправка  4 народного депутата Віктора Галасюка. Не напо -
лягає.  
Поправка 5 народного депутата Кобцева. Будь ласка.  
 
КОБЦЕВ  М.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Уважаемые коллеги депутаты! Этим и предыдущим проектами 
законов предл агается освободить электрические автомобили от 
акциза и от пошлины, и есть п редложение освободить от НДС. 
Я хочу напомнить, что НДС является налогом на потребление.  
Приведу пример. Если мы освободим от НДС так, как хотим 
это сделать, то электромобиль “Tes la”, который стоит 100  тысяч 
долларов, мы освободим на 20  тысяч долларов, “Nissan Leaf”, 
который стоит 20  тысяч долларов, — всего на 4. Для подобных 
вещей служат целевые государственные дотации.  
Поэтому я прошу вас поставить для подтверждения 
мою   поправк у, поскольку НДС является, еще раз повторю, нало -
гом на потребление, и просто неправильно освобождать от НДС. 
О пошлине и акцизе я сказал.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коментуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ну, в принципі дана поправка скасовує вза -
галі всю суть зак онопроекту. Ми саме говоримо про звільнення 
від податку на додану вартість. Тоді немає взагалі сенсу в прий -
нятті й попереднього проекту закону, якщо йти за суттю цієї 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю по -іншому. Якщо ми зараз доб’є -
мося того, що електроавтом обілі будуть дешевші на 20  відсотків, 
це може спонукати в тому числі й автовиробників трохи 35 пригальмувати свої амбіції і знизити ціни на інші автомобілі, що 
може бути дуже добре для споживачів.  
Колеги, наполягаєте, щоб поставити на голосування? Напо -
лягаєт е. 
Поправка  5, будь ласка, для підтвердження… Не для під -
твердження, для ухвалення. Автор — народний депутат Кобцев. 
Будь ласка, визначайтеся щодо поправки  5, яку відхилено. Я по -
ставив її на голосування.  
“За” — 86. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  6 народного депутата Денісової Людмили. Не на -
полягає? Не наполягає.  
Поправка  8 народного депутата Михайла Кобцева. Не напо -
лягає.  
Все. Ми пройшли за всіма поправками.  
Колеги, будь ласка, займайте свої місця. Запросіть депутатів 
до залу. Переход имо до голосування. Готові?  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до розділу  ХХ “Перехідні положення” Податкового кодексу України 
щодо особливостей оподаткування ввезення та постачання транс -
портних засобів, оснащених електричними двиг унами” (№1912) 
для прийняття в другому читанні та в цілому відповідно до 
висновку комітету. Голосуємо.  
“За” — 222. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Є пропозиція народного депутата Юрія Левченка поверну -
тися до розгляду цього питання. Не всі народн і депутати встигли 
проголосувати. Спокійно, колеги! Займаємо свої місця.  
Колеги, будь ласка, пропозиція про повернення до розгляду 
законопроекту №1912. Готові?  
Сергій Соболєв, 1  хвилина. Будь ласка.  
 36 СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Шановні колеги! Давайте 
заспокоїмо емоції і розберемося, за що голосуємо. Ми хочемо 
зняти ПДВ на імпорт, залишивши до 2020  року ПДВ для наших 
виробників.  
Я розумію, що зараз немає виробництва електромобілів. 
Але, вибачте, це буде дискримінаційною нормою щодо наших 
виробників, які започатковуватимуть це виробництво. Тому або 
норма діє для всіх, включаючи внутрішнє виробництво, коли воно 
не було б запущене, або, вибачте, ми не маємо права дискре -
дитувати тих, хто хоче запускати це виробництво в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. 1  хвилина. Будь ласка. Потім — Ніна Южаніна.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги! Немає ви -
робництва електромобілів в Україні і не буде, якщо діятиме такий 
несприятливий інвестиційний клімат, який є на сьогодні. Тому 
необхідно створи ти спр иятливий інвестиційний клімат і фактично 
запровадити виробниц тво електромобілів в Україні, я вже не кажу 
про зниження енергозалежності від Росії внаслідок меншого 
споживання енергоносіїв. Якщо по Україні їздитимуть хоча б 1 чи 
2 тисячі електромобілів, то слава Богу, нехай їздять. Менше за -
бруднення, обслуговування, робочі місця і найголов ніше — інвес-
тиційний клімат.  
Якщо ми хочемо побудувати країну, то сюди має йти 
інвестор. Бо якщо не буде інвестора, стабільної податкової бази,  
чесних судів, то програє кожен українець. Не прийде інвестор — 
не буде робочих місць, зарплати, податків до бюджету. Тому цей 
законопроект — це сприятливий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Михайлович Пинзеник. Потім — Ніна 
Петрівна Южаніна. Будь ласка.  37 ПИНЗЕНИК  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні народні депу -
тати! Я голосував за скасування мита на автомобілі з електрич -
ними двигунами, бо тут нічого загро зливого немає. Але коли ми 
вводимо скасування ПДВ, то тим самим говоримо, що в нас 
немає і ніколи не буде ви робництва власних автомобілів 
з  електродвигунами. Чому? Б о ПДВ — це непрямий податок. 
Не   можна, щоб національний  продукт оподатковувався ПДВ, 
а  імпорт — ні. Тут режим звільнення не допоможе, бо при режимі 
звільнення все одно українс ький виробник матиме проблему 
з вхідним ПДВ.  
Тому якщо ми хочемо, щоб в Україні колись були автомобілі 
з електроприводом, не голосуйте за цей законопроект. Ми звіль -
нили від мита, і цього достатньо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, я думаю, що на м треба зараз просто урівняти 
і  наших виробників, і тих, які ввозять, і все буде нормально. Ми 
стимулюватимемо і ввезення, і виробництво.  
Голова комітету Андрій Іванчук. Будь ласка.  За ним — Ніна 
Южаніна. І переходимо до голосування.  
Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановни й пане Голово! Шановні народні депутати! (Шум у залі) . 
Скажіть, нехай сяде Розенблат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іванчук запропонував посадити Розенблата 
(Сміх у залі. Оплески).  
 38 ІВАНЧУК  А.В. Звертаюся, шановні депутати, до всіх вас. Я не 
хотів виступати з даного питан ня і не знаю, розчарую вас чи 
порадую, але в Україні є виробництво електромобілів. Усіх 
депутатів, які бажають, я запрошую до Дніпропетровська на завод 
“Веста”, де вже другий рік виробляються електромобілі.  
Так, це не серійне виробниц тво. Скільки купують, стільки 
й виробляється, Олегу Валерійовичу.  
Тому, вважаю, що ми пови нні прийняти цей законопроект 
і припинити спекуляції з цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна Южаніна (Шум у залі) .  
Всі хочуть висловитися. Зараз будемо висловлюватися 
голосува нням. Все, заспокоїлися , колеги , я вас прошу ! 
Ніна Петрівна Южаніна. Сф ормулюйте, щоб це стосувалося 
і наших виробників. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! У зв’язку з тим що нами 
дуже багато враховувалося поправок, я все -таки пропоную, щоб 
було озв учено для стенограми таке рішення: зазначений законо -
проект прийняти в другому читанні та в цілому, спільно з Голов -
ним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України 
провести техніко -юридичне доопрацювання. Це дуже важливо, 
тому що в законопроекті п ропонується, що закон набирає чин -
ності з першого числа місяця, наступного за місяцем його 
опублікування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми поширюємо дію закону на україн -
ських виробників?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ми в комітеті розглядали питання щодо 
українських виробників. Ал е жодних пропозицій не було внесено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  39 ЮЖАНІНА  Н.П. Я думаю, що за необхідності цю норму можна 
буде внести додатково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю… Та перестаньте 
руки піднімати!  
На сьогодні в нас поки що немає виробництва. Я пр опоную, 
щоб ми зараз прийняли рішення так, як визначив комітет: дору -
чити комітету напрацювати зміни до цього проекту закону в час -
тині стимулювання виробництва в Україні електроавтомобілів. 
Треба врегулювати це питання протягом місяця. І все буде 
нормальн о. Хто буде проти цього? Всі підтримають, бо це 
є стимулюванням внутрішнього виробництва.  
Таким чином, ми зараз підтримаємо рішення, яке ухвалив 
комітет, і будемо обговорювати врегулювання питання щодо 
виробників. У нас же немає на сьогодні виробників (Шум у залі) . 
Колеги, ну, я маю на увазі масових виробників (Шум у залі) . Вони 
електромобілі виготовляють? Добре, колеги, але щодо україн -
ського виробництва окремо розглянемо. І це буде важливо. 
Домовилися? (Шум у залі) . 
Заспокойтеся, зараз я поставлю на голо сування пропозицію 
Южаніної щодо прийняття законопроекту №1912 у редакції комі -
тету з техніко -юридичними поправками.  
Далі. Нам необхідно протягом місяця врегулювати, щоб не 
було жодних дискримінаційних умов по відношенню до україн -
ського виробника. Бо там  є вхідний ПДВ, податок на комплектуючі 
тощо.  
Давайте зараз проведемо сигнальне голосування щодо 
законопроекту №1912.  
Колеги, будь ласка, займайте свої місця. Проводиться 
сигнальне голосування щодо законопрое кту №1912 у варіанті 
комітету з техніко -юридич ними поправк ами. Голосуємо.  
“За” — 195. 
Зрозуміло. Не вистачає голосів.  40 Є пропозиція повернути проект до комітету на повторне 
друге читання.  
Шановні колеги, давайте тоді зробимо так. Я зараз 
поставлю на сигнальне голосування, щоб визначити, якою є пози -
ція залу щодо того, щоб ця норма поширювалася і на українських 
виробників. Це сигнальне голосування (Шум у залі) . З нульовою 
ставкою, так. І при ввезенні — звільнення, і для вітчизняного 
виробника — звільнення. Добре? Зараз цю пропозицію я по -
ставлю на сигна льне голосування, щоб зрозуміти позицію залу.  
Проводиться сигнальне голосування щодо пропозиції поши -
рити цю пільгу і на українських виробників електроавтомобілів. 
Голосуємо (Шум у залі) . З нульовою ставкою. Це сигнальне голо -
сування. Я хочу визначитися (Шум у залі) .  
Ще раз хочу повторити таке. Увага! Я вношу пропозицію, 
щоб норма такого закону щодо нульової ставки ПДВ поширюва -
лася не лише на імпортовані електромобілі, а й на ті, які виробля -
тимуться в Україні, щоб усе було  ідентично. Ось цю пропозицію 
я  зараз поставлю на голосування. Якщо вона знайде підтримку, 
ми її проголосуємо і так сформулюємо закон. Добре?  
Прошу голосувати і визначатися. Голосуємо.  
“За” — 219. 
Ну, фактично, я думаю, що можуть бути голоси.  
Колеги, зараз є 219  голосів. Думаю, що т ема трамваїв, 
тролейбусів і автобусів — окрема тема.  
Колеги, давайте, ще раз проведемо сигнальне голосу -
вання,   щоб ця норма поширювалася на вітчизняного виробника. 
Будь ласка, давайте визначимося. Голосуємо. Це сигнальне 
голосування. Хочу ще  раз провести , тому що було 219  голосів. 
Треба зрозуміти, чи це позиція, чи просто не встигли 
проголосувати.  
“За” — 215. 41 Так, колеги, це позиція залу. Тому пропоную направити 
проект на повторне друге читання до комітету і підготувати його 
вже узгоджено. Добре? Можу ст авити цю пропозицію?   
Голосуємо, колеги, пропозицію про направлення на пов -
торне друге читання до комітету. Прошу підтримати.  
“За” — 229. 
Мудре рішення.  
Прошу комітет підготувати його до розгляду на наступний 
пленарний тиждень.  
 
————————————  
 
Колеги, ідем о далі. Розглядається проект Постанови “Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: “Роль, значення  
та  вплив громадянського суспільства на формування етнонаціо -
нальної політики єдності в Україні” ( №2869 ). Доповідає Григорій 
Михайлович Немиря.  
Є пропозиція розглянути цей проект постанови за скоро -
ченою процедурою. Взагалі є пропозиція Григорія Михайловича 
голосувати в цілому одразу. Немає заперечень? Колеги, давайте 
підтримаєм о. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування проект Постанови Верхов ної 
Ради   України “Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
“Роль, значення та вплив громадянського суспільства на форму -
вання етно національної політики єдності в Україні” (№286 9) для 
прийняття в цілому. Прошу всіх підтримати. Голосуємо, колеги!  
“За” — 208. 
Шановні колеги, прошу зайняти місця.  
Григорію Михайловичу, будь ласка, доповідайте, 2  хвилини.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, нац іональних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 42 політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги! Я прошу уваги, тому що зараз це не є окремою , 
якоюсь винятковою річчю. Ми маємо струк турну серйозну пробле -
му, яка полягає в тому, що наш спільний інструмент парламенту — 
парламентські слухання — є тупим, недієвим і неефективним.  
Ось приклад. Ці парламентські слухання, проект постанови 
щодо яких ми зараз голосуємо, відбулися, знаєте, коли ? Вісім 
місяців тому! Ще є три -чотири подібних слухань, які відбулися від 
шести і більше місяців тому. І їх рекомендації не проголосовані. 
То тоді це є імітацією. Це структурна проблема. Думаю, що її 
варто врегулювати в рамках ро боти групи Пета Кокса спіль но 
з   Головою Верховної Ради і всім парламентом. Якщо ми далі 
продовжуватимемо робити вигляд, що парламентські слухання — 
це щось серйозне, а їх рекомендації мають значення, ми будемо 
обдурювати самі себе.  
Тому зараз я пропоную, шановні колеги, підтримат и нарешті 
ці рекомендації парламентських слухань. Так само сьогодні є ре -
комендації щодо військово -медичної доктрини. Але надалі готу -
вати це так, щоб відразу після парламентських слухань не менш 
ніж через місяць ми голосували і їх рекомендації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, щоб проголосув ати рекомендації, 
нам треба 226  голосів. Для цього потрібно, щоб народні депутати 
повернулися до залу Верховної Ради України.  
Голосуємо питання про повернення до проекту Постанови 
“Про Рекомендації парламентських  слухань на тему: “Роль, зна -
чення та вплив громадянського суспільства на формування етно -
національної політики єдності в Україні ” (№2869).  
Будь ласка, займіть свої місця. Готові голосувати за повер -
нення до розгляду проекту постанови? Прошу всіх проголос увати 
за повернення. Голосуємо, колеги.  
“За” — 212. 43 Керівництво фракцій, я прошу повернути своїх депутатів до 
залу Верховної Ради України. Зараз іде пленарне засідання.  
Будь ласка, голосуємо за повернення до проекту №2869.  
“За” — 220. 
Прошу, ще запрошуйт е.  
Шановні представники засоб ів масової інформації, я вас 
попрошу, якщо можливо, вийдіть, будь ласка, в кулуари, підійдіть 
до кожного народного депутата, якого там зустрінете, і скажіть, 
що треба мати совість, зайти до залу і голосувати, виконувати 
безпос ередньо свою роботу. Всі люди добросовісно сидять у залі, 
голосують важливі питання. Хтось вважає своїм обов’язком гуляти 
в кулуарах? Чи, можливо, тут є кілька сортів депутатів  — ті, які 
працюють, і ті, які гуляють?  
Будь ласка, колеги , я прошу вашої уваги і підтримки 
пропозиції, щоб ми повернулися до розгляду проекту Постанови 
“Про Рекомендації парламентських слухань на тему: “Роль, 
значення та вплив громадянського суспільства на формування 
етнонаціональної політики єдності в Україні” (№2869). Прошу 
підтрим ати. Готові? Голосуємо за повернення.  
“За” — 230. 
Дякую, колеги.  
А тепер я прошу прийняти цей проект постанови в цілому. 
Прошу голосувати.  
“За” — 231 
Постанову прийнято.  
Дякую.  
 
————————————  
 
Далі, шановні колеги. Проект Постанови “Про перейме -
нування се ла Радянське Кременецького району Тернопільської 
області” ( №2733 ). Доповідає автор — Михайло Йосипович 
Головко.  44 Є пропозиція розглянути даний проект постанови за ско -
роченою проце дурою. Прошу голосувати. Голосуємо? Зупиніть 
голосування.  
Я зачитаю текст проекту постанови: “Перейменувати село 
Радянське Кременецького району Тернопільської області на село 
Великі Млинівці”.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
за основу та в цілому. Готові голосувати? Визначатися — це право 
громади. Будь ласка, прошу підтримати. Це правильне рішення.  
“За” — 250. 
Постанову прийнято.  
Дякую.  
Питання про надання згод и ми будемо розглядати після 
12 години 30  хвилин.  
 
————————————  
 
Проект Постанови “Про присудження у 2015  році Премії 
Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парла -
ментаризму, місцевого самоврядування” ( №3260 ). Автор — Артур 
Палатний.  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою. 
Голосуємо!  
“За” — 194. 
Рішення прийнято.  
Голова комітету Артур Леонідович Палатний пропонує 
прийняти цей проект постанови за основу та в цілому. Немає 
заперечень?  
Прошу підтримати прое кт Постанови “Про пр исудження 
у 2015  році Премії Верховної Ради України за внесок молоді у  роз-
виток парламентаризму , місцевого самоврядування” (№3260) за 
основу та в цілому. Голосуємо.  
“За” — 220. 45 Колеги, мова йде про Премію Верховної Ради України 
молодим активним людям.  
Артур Палатний, 1  хвилина. Послухайте автора, будь ласка.   
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л., голова Комітету Вер ховної Ради України 
з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шано вні колеги! До Комітету з питань сім’ї, моло -
діжної політики, спорту та туризму надійшло 20  пропозицій від 
обласних рад та всеукраїнських молодіжних громадських орга -
нізацій щодо присудження у 2015  році Премії Вер ховної Ради 
України за внесок у розвиток па рламентаризму, місцевого само -
врядування. Премію засновано у 2003  році. Присуджується вона 
щороку відповідно до Постанови Верховної Ради України “Про 
Премію Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток пар -
ламентаризму, місцевого самоврядування” гром адянам України 
до 35  років. Грошова частина премії становить 500  неоподатко -
вуваних мінімумів.  
Шановні колеги, це дуже достойні претенденти. У нашому 
комітеті представники всіх фракцій проголосували одностайно. 
Прошу прийняти за основу та в цілому. Давайте  підтримаємо 
молодь!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Крулько, 1  хвилина, від молоді. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнськ е об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги, давайте 
підтримаємо цей проект постанови. Більшість із цих людей, яким 
пропонується присудити премію, я особисто знаю по багаторічній 
молодіжній діяльності, по спільній роботі на Майдані, по тих 46 справах, які стосуються розбудови громадянського суспільства. 
Сума, яка присуджується, невелика, але вона стимулюватиме 
молодь до того, щоб вона приходила до молодіжних організацій, 
займалася розвитком молодіжної політики і розбудовувала Україн -
ську державу. Прошу депутатів підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Готові, колеги? Прошу підтримати пропо -
зицію про повернення до проекту №3260. Займайте свої місця. 
Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 224. 
Колеги, ще раз ставиться на голосува ння пропозиція про 
повернення до проекту №3260 щодо підтримки молоді.  
Народні депутати, займіть свої місця. Ви знаєте, я попрошу, 
щоб на ці двері був поставлений електрозамок. О 10  годині 
зайшли — до 12  години не виходимо. О 12  годині виходимо — до 
12 години 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин зайшли — і не вихо -
димо до закінчення засідання. Проголосуємо цю пропозицію? 
(Шум у залі) . Колеги, я готовий з будь -ким сьогодні зрівнятися 
робочим часом, якщо хтось вважає, що в президії теж треба 
поставити електрозамо к. Ми і так тут на електротериторії, на 
електростільцях.  
Колеги, прошу підтримати.  
“За” — 233. 
Повернулися.  
Прошу підтримати пропозицію про прийняття проекту 
№3260 у цілому. Голосуємо.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 47 Шановні колеги, проект  Постанови “Про Рекомендації пар -
ламентських слухань на тему: “Про військово -медичну доктрину 
України”. Теж є пропозиція прийняти за основу і в цілому. 
Голосуємо?  
Проект Постанови “Про Рекомендації парламентських 
слухань на тему: “Про військово -медичну до ктрину України” 
(№2513а ). Він теж стоїть у черзі вже дуже давно. Прошу голо -
сувати проект постанови за основу та в цілому. Голосуємо.  
“За” — 235. 
Постанову прийнято.  
Дякую, колеги .  
 
————————————  
 
Так, далі знову інформація про слухання. Проект Постанови 
“Про проведення парламентських слухань на тему: “Стан і перс -
пективи забезпечення в Україні безпеки дорожнього руху” 
(№3385 ).  
Пропозиція прийняти за основу та в цілому. Немає запе -
речень? Прошу голосувати за основу та в цілому.  
“За” — 242. 
Постанову прийнято.  
 
————————————  
 
Проект Постанови “Про проведення парламентських слухань 
на тему: “Реформи галузі і нформаційно -комунікаційних технологій 
та розвиток інформаційного простору України” ( №3488 ).  
Висновок комітету — прийняти за основу та в цілому. 
Голосуємо?  
Голосуємо за основу та в цілому.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
————————————  48 Розглядається проект Постанови “Про державну підтримку 
публікацій, наукових, освітніх та дослідницьких програм, спрямо -
ваних на висвітлення об’єктивної та достойної інформації щодо 
агресії Російської Фед ерації проти України” ( №2233а ). Автор — 
Сергій Висоцький.  
Є пропозиція прийняти даний проект постанови за основу та 
в цілому за рішенням комітету.  
Голосуємо проект постанови №223 3а. Наш колега Сергій 
Висоцький підготував проект постанови. Прошу підтримати.  
“За” — 234. 
Постанову прийнято.  
 
————————————  
 
Колеги, у нас є ще кілька питань про включення до порядку 
денного.  
Проект Постанови “Про відзначення 125 -річчя від дня наро -
дження  Євгена Олексійовича Коновальця” ( №3300 ), підготовлений 
нашим колегою народним депутатом Ігорем Насаликом.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення проек -
ту до порядку де нного. Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
І ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту постанови №3300 за основу та в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету. Прошу голосувати.   
“За” — 235. 
Постанову прийнято.  
У нас  ще залишилос я кілька питань, пов’язаних з другим 
читанням. Проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо приведення законодавства у сфері 
насінництва та розсадництва у відповідність до європейськи х 
та  міжнародних вимог” (№14 60–1). Але він достатньо великий. 
Є пропозиція перенести його розгляд.  
————————————  49 А зараз ми розпочнемо захід, який планувався. Шановні 
колеги, якщо ви не заперечуєте.  
Після 12  години 30  хвилин ми розглянемо питання, пов’я -
зане з кримінальною відповіда льністю. Я прошу нікого не йти . За-
раз відбудеться дуже гарна подія у стінах Верховної Ради України. 
Колеги, прошу залишитися. 30  хвилин вашого часу і вашої уваги 
будуть свідченням того, що український парламент засуджує будь -
яке насилля по відношенню до ж інок. Сьогодні міжнародний день, 
який відзначає весь цивілізований світ. І я думаю, що ми як 
Верховна Рада не маємо бути байдужими до цієї теми.  
Колеги, зараз відбудеться захід, який ми проводимо за 
підтримки Уряду Швеції та Ради Європи. Це займе 30  хвили н 
вашого часу і вашої уваги. Це буде символом нашої підтримки 
боротьби за ліквідацію насилля по відношенню до жінок. Все, 
розпочинаємо.  
Шановні колеги, у ложі для гостей присутній Надзвичайний 
і  Повноважний Посол Швеції в Україні Андреас пан фон Бекерат.  
Будь ласка, давайте привітаємо його  . І присутній керів -
ник Офісу Ради Європи в Україні пан Володімір Рістовскі. Вітаємо 
 . Вони ці 30  хвилин будуть разом з нами.  
Через 5  хвилин розпочнеться це дійство, яке ми матимемо 
можливість бачити.  Прошу всіх залишатися на своїх місцях.  
Розпочинаємо, шановні колеги  .  
 
(Читання народними депутатами України та акторами 
документальної п’єси “Сім”, що складається з інтерв’ю семи 
активісток, які борються за права жінок по всьому світу) . 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що багатьох 
ця  культурна подія в стінах Верховної Ради України примусить 
замислитися. Те, що ми почули, — стільки дуже важких історій із 
життя  і ті цифри, які були наведені на початку дійства, щодо тисяч 
жінок, які страждають , — це в еличезна трагедія сьогодення. 50 Я   думаю, що український парламент має демонструвати через 
прийняття рішень повагу до жінок, готовність боротися з явищем 
насильства.  
Я глибоко вірю в те, що ми ратифікуємо і Стамбульську 
конвенцію, і будемо робити ба гато інших кроків для того, щоб 
захищати наших жінок. Думаю, що це те, що ми маємо робити 
щоденно  .  
І хочу подякувати нашим колегам, партнерам, посольству 
Швеції, Раді Європи. Колеги, дякуємо вам, вельмишановним 
панам послам. Дякуємо, що ми разом   .  
Шановні колеги, ще раз хочу подякувати всім за таку куль -
турну подію. Я думаю, що культурних подій у житті українського 
парламенту має бути більше. Це очевидно. Впевнений, що ми 
будемо робити такі пропозиції.  
А зараз продовжимо роботу, якщо в и не заперечуєте. 
Дякую, колеги.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні депутати! На ваш розгляд внесено 
проект Постанови “Про надання згоди на затримання та арешт 
(взяття під варту) судді господарського суду Київської області 
Скутельника Павла Федоровича” (№3329 ). Відповідно до процеду -
ри, визначеної статтею  221 Регламенту Верховної Ради України, 
передбачаються доповіді, співдоповіді, виступи, запитання і відпо -
віді з цього питання.   
Хочу вас поінформувати, що ми отримали подання за 
підписом Голови Верховного Суду України щодо надання згоди на 
затримання та арешт (взяття під варту) судді Господарського суду 
Київської області Скутельника Павла Федоровича. Тому ц е по-
дання внесено Голо вою Верховного Суду України і відповідно 
вноситься комітетом до розгляду цього питання.  51 Будь ласка, шановні колеги, відпо відно до частини третьої 
статті  221 Регламенту Верховної Ради України запрошую до слова 
Голову Верховного Суду України Ярослава Михайло вича Рома -
нюка, а також  для відповідей на запитання представників депу -
татських фракцій і груп  та народних депутатів України.  
Пропоную відвести 5  хвилин — для інформації, 5  хвилин — 
для запитань.  
Прошу, виступайте.  
 
РОМАНЮК  Я.М., Голова Верховного Суду Укр аїни. Шановні 
народні депутати України! У серпні 2015  року виконуючий обо -
в’язки Генерального прокурора України Юрій С еврук направив 
до  Верховного Суду України подання про затримання та арешт 
судді господарського суду Київської області Скутельника Павла 
Федоровича.  
У матеріалах подання зазначено, що Скутельник Павло 
Федорович працює суддею Господарського суду Київської області 
в межах п’ятирічного строку. У його провадженні знаходилася 
справа про банкрутство одного з підприємств Міністерства обо -
рони. У пр оцесі провадження цієї справи в листопаді та грудні 
минулого 2014  року головою комітету кредиторів боржника Міні -
стерства оборони України було заявлено клопотання про усунення 
арбітражного керуючого та призначення іншого арбітражного 
керуючого в цій справі . 
Оскільки клопотання тривалий час  не вирішувалося, у квітні 
2015  року директор підприємства дала довіреність одній із осіб, 
яка тривалий час знайома з суддею Скутельником, і попросила 
його посприяти у позитивному вирішенні клопотання. З цією 
метою поза ме жами суду ця особа зустрілася із суддею Ску -
тельником. І в процесі розмови суддя Скутельник сказав, що для 
задоволення клопотання про відсторонення арбітражного керую -
чого і заміну його на іншого необхідно сплатити 15  тисяч доларів 52 США неправомірної вигоди . У противному разі клопотання не 
буде задоволено.  
Приблизно через три тижні зазначені кошти , відповідно до 
матеріалів подання , були передані судді Скутельнику. І наступного 
дня на судовому засіданні суддею Скутельником клопотання ди -
ректора підприємства М іністерства оборони було задоволено.  
У той же день органами досудового слідства було прове -
дено обшуки в робочому кабінеті, за місцем проживання та за 
місцем державної реєстрації судді Скутельника, у процесі яких 
були вилучені купюри, які на той час уже бу ли помічені відпо -
відними оперативними службами.  
Після таких подій суддя Скутельник зник. Його було оголо -
шено в розшук. І він тривалий час знаходився в розшуку.  
За таких обставин я як Голова Верховного Суду України 
підтримав це подання і вніс його на ва ш розсуд.  
Органами попереднього розслідування дії судді Скутельника 
кваліфікують ся за частиною четвертою статті  368 Кримінального 
кодексу України як одержання службовою особою, яка займає 
відповідальне становище, неправомірної вигоди в особливо вели -
кому розмірі  за вчинення такою службовою особою в інтересах 
того, хто надає неправомірну вигоду, будь -якої дії з викори -
станням наданої їй влади, поєднаної з вимаганням неправомірної 
вигоди.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІ Й А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом зараз відводиться час 
на запитання представників депутатських фракцій і груп та народ -
них депутатів. Прошу записатися на запитання.  
Юрій Ігорович Соловей, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  53 СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановний Голово Верховного Суду! Коли до парламенту 
приходить Генера льний  прокурор чи ви як Голова Верховного 
Суду з поданням на притягнення до відповідальності і зняття 
імунітету, часто ці люди вже встигають покинути нашу державу. 
Тому в мене запитання. Це не фарс? Це реальна справа? Цей 
суддя знаходиться в країні і реаль но буде притягнений до відпо -
відальності? Чи це формальне подання?  
Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Кримінальне провадження розслідується. 
Сьогодні суддя Скутельник фізично знаходиться в ложі Верховної 
Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Ми підтри муватимемо це подання, внесене 
Головою Верховного Суду. Водночас я хотів би повідомити колег 
депутатів, що минулого тижня за моїм позовом Вищий адміні -
стративний суд України визнав н езаконними дії Верховної Ради 
і  скасував рішення про прийняття Постанови Верховної Ради “ Про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата України Мосійчука  І.В.”. 
Рішення парламенту було скасован о через порушення процедури 
розгляду питання про притягнення Мосійчука до кри мінальної 
відповідальності.  
І я просив би всіх колег депутатів на майбутнє дотриму -
ватися Закону “Про Регламент Верховної Ради України”, особливо 
в частині, що стосується розгляду питань про позбавлення наших 
колег свободи. Безумовно, що ті, які вчинили з лочини, повинні 
відповідати  — це наша однозначна позиція. Але ніхто не має 54 права діяти “по беспределу”, поз бавляючи обвинуваченого слова 
і права на захист.  
Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Щодо цієї справи відбувся попередній роз -
гляд профільним комітетом. У роботі к омітету взяли участь суддя 
Скутельник та його захисник, адвокат. І зараз суддя присутній тут, 
у залі засідань Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Сидорович, “Об’єднання “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Добрий день! Шановні колеги! У мене запитання 
такого змісту. Де знаходяться наші колеги народні депутати, які 
зараз повинні бра ти участь у розгляді цього питання?  
Андрію Володимировичу, як що можна, запросіть депутатів 
з  кулуарів, де вони ще знаходяться, тому що зараз ми будемо 
ставити запитання до судді, і в кінцевому підсумку парламент 
просто не зможе забезпечити належного волев иявлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не запитання, а швидше репліка.  
Шановні колеги, відповідно до процедури розгляд даного 
питання триватиме 20  хвилин. Я звертаюся до представників 
фракцій з проханням забезпечити під час розгляду даного 
питання присутність д епутатів.  
Ярославе Михайловичу, усі запитання до вас вичерпано. 
Дуже вам дякую.  55 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Руслан Петрович Князевич. Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради Укра їни 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні колеги! Я тільки собі 
дозволю почати з процедурних моментів. Справа в тому, що 
відповідно  до Закону “Про Регламент Верховної Ради України” 
відповідне подання про те, щоб парламент надав згоду на затри -
мання та арешт судді, спочатку надсилається до Голови Верхов -
ного Суду, який повинен його підтримати й надалі подати до 
Верховної Ради України. У цьому випадку процедура повністю 
витримана: Голова Верховного Суду, отримавши таке подання від 
виконуючого обов’язки Генерального прокурора, перевірив відпо -
відні факти і щойно доповім вам обставини справи, підтримав 
його своїм поданням до парламенту. Ко мітет на своєму засіданні 
розглянув його.  
Хочу вам сказати, що сьогодні на засіданні Верховної Ради 
присутні всі суб’єкти подання: і заступник Генерального проку -
рора Заліско, і Голова Верховного Суду. Тому відповідно до 
Регламенту, якщо у вас є запитання , наприклад, не тільки до 
Голови Верховного Суду, а вас цікавлять якісь конкретні обста -
вини, ви можете, скориставшись нагодою, звернутися до заступ -
ника Генерального прокурора. Він був присутній на засіданні 
комітету і повністю готовий, наскільки я розумі ю, надати відповіді 
щодо всіх обставин питань, які сьогодні розглядаються.  
Крім того, нагадаю: відповідно до Регламенту сьогодні 
запрошений сам Павло Федорович Скутельник. Він присутній, 
сидить у першому ряду, нікуд и не тікає, зараз знаходиться 
в   Україн і і бере участь у роботі парламенту. Тому, оскільки 
Регламентом передбачена можливість надання йому слова для 56 виступу, після того кожен депут ат, який вважатиме за можливе 
і  доцільне, може до нього звернутися із запитаннями, на які він, 
очевидно, надасть п евні відповіді.  
Зі свого боку я хочу сказати, що комітет відповідно до 
статті  220 Регламенту перевірив належність поданих документів, 
суб’єктів подання, обставини подання, всі матеріали і на своєму 
засіданні 24  вересня ухвалив рішення рекомендувати парламе нту 
розглянути відповідне подання. Оскільки воно відповідає вимогам 
статті  220 Закону “Про Регламент Верховної Ради України”, вва -
жаємо, що це подання може бути підтримане.  
Звичайно, це питання до Верховної Ради, але жодних 
процедурних порушень у поданні і в тих матеріалах, які вам 
заздалегідь роздані, комітет не знайшов, а натомість підтримав 
рішення про те, що вони відповідають передбаченим процедурам 
і можуть бути підставою для розгляду парламенту.  
На цьому я закінчив коротеньку доповідь від комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Для пояснень слово надається Скутельнику Павлу Федо -
ровичу, судді, стосовно якого розглядається  питання.  
 
СКУТЕЛЬНИК  П.Ф., суддя господарського суду Київської 
області.  Шановні народні депутати! Прошу звернути увагу, що 
вказане  пленарне засідання є частиною кримінального процесу. 
Тому я прошу, щоб мені забезпечили можливість реалізації права 
на захист, щоб після мого виступу також надали слово і моєму 
адвокату, який знаходиться за дверима . Його не впустили до 
ложі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний доповідачу, процедурою не 
передбачено надання слова адвокатові. Ви маєте час, визначений 
законом для пояснень. Прошу їх надати.  57 СКУТЕЛЬНИК  П.Ф. Шановні народні депутати, звертаю вашу 
увагу, що відповідно до норм закону я не є підозрюваним. Підоз ра 
мені ніколи в житті Генеральним прокурором або заступником 
Генерального прокурора не оголошувалася , не вручалася . Мені за 
весь час ніколи Генеральним прокурором або заступником Гене -
рального прокурора за допомогою поштового зв’язку не направ -
лялася підо зра. Закон не передбачає можливості надання згоди 
на взяття під варту особи, якій не оголошувалася або не вруча -
лася підозра.  
Крім того, хочу звернути в ашу увагу, що мотиви подання 
на  час його направлення до Верховного Суду України були без -
підставні і не  обґрунтовані. По дання обґрунтовується тим, що 
я  можу, перебуваючи на посаді судді, вплинути на хід слідства, 
посилаючись на те, що я знаходжуся в нарадчій кімнаті. Проте 
строк моїх повноважень як судді вже давно скінчився. Я безпо -
середньо не розглядаю с прав. Крім того, я ніколи не ухилявся від 
органів досудового слідства.  
Звертаю також вашу увагу, що доповідь безпосередньо 
голови Комітету з питань правової політики та правосуддя не 
відповідає дійсності , оскільки під час засідання комітету (і це може 
бути підтверджено звукозаписом самого засідання комітету) 
комітет фактично піддався тиску Генеральної прокуратури і від -
мовився перевіряти законність доказів, доданих до вказаного 
подання. Ну, і безпосередньо взяті докази того, що до подання 
додані підроблені  документи.  
Я розумію, що на дані факти Голова Верховного Суду, 
можливо, внаслідок своєї завантаженості не зміг звернути уваги 
або не перевірив їх. Але ц е явно видно, оскільки безпосередньо 
працівниками Генеральної прокуратури в протоколах обшуків за -
терті зауваження моєї дружини, адвоката моєї дружини. Спочатку 
під час слідчих дій вони вилучили ключі від квартири і лише чере з 
4 години в тій квартирі провели обшук і знайшли там кошти.  58 Звертаю також вашу у вагу, що в матеріалах подання 
є  висновок судової ек спертизи, згідно з яким слідів від мічених 
коштів, які нібито органи досудового слідства мітили, ні на мені, ні 
на моєму одязі, ні на робочому місці, ні вдома не знайдено.  
Звертаю також вашу увагу , що згідно з цими документами 
кошти мітилися так, а ті кошт и, які потрапили на експертизу, були 
мічені уже з торців. Будь -які ризики, на які посилається Гене -
ральна прокуратура у своєму поданні, не відповідають дійсності.  
Звертаю також вашу увагу, що в законі чітко визначені 
підстави для затримання особи. І ті під стави, на які вони зараз 
посилаються,  відсутні.  
Ще раз наголошую, за законом я не є підозрюваним, 
підозра мені не вручалася і не оголошувалася. Частині депутатів 
ми навіть направили особисто за підписом Генерального проку -
рора його постанову в аналогічній  справі, де він скасовує рішення 
Гузаря. Проте на всі мої звернення або моїх адвокатів вони не 
реагують, і таке незаконне рішення не скасовується. З їхнь ого 
боку просто чиниться тиск з метою примусити визнати мною 
вину. Чому я повинен визнавати свою вину, якщо я не вважаю 
себе винним і вказаного злочину не скоював?  
Нам постійно перешкоджають у праві на захист, не 
допускають адвокатів, перешкоджають у зборі доказів. Тому вва -
жаю вказане подання безпідставним і необґрунтованим і прошу 
ще раз звернути увагу, щ о до подання Генеральної прокуратури 
додані підроблені документи. У мене при собі є докази. Я можу 
зараз до кожного з вас підійти і показати різницю в цих докумен -
тах. У них кожен протокол обшуку  в одному і тому ж приміщенні 
в   трьох варіантах. Вказане пи тання на засіданні комітету не 
перевірялося. Це зафіксовано звукозаписом. Ми наполягали на 
перевірці. Закон “Про Регламент Верховної Ради України” перед -
бачає обов’язок під час розгляду на засіданні комітету перевіряти 
законність здобуття доказів.  59 Жодної законної слідчої дії у Генеральної прокуратури 
немає. Я  це сміливо заявляю через одну просту причину — 
колишній перший заступник Генерального прокурора Гузар ніколи 
не був процесуальним керівником у вказаному кримінальному 
провадженні, він не мав права зве ртатися з відповідними клопо -
таннями до Печерського районного суду міста Києва. Крім того, 
при надходженні вказаних клопотань до Печерського районного 
суду було порушено принцип розподілу справ: всі вони дуже 
випадково потрапили лише до одного слідчого суд ді. Всі ухвали 
слідчого судді наперед є завідомо неправосудними судовими 
рішеннями.  
Крім того, звертаю вашу увагу, що згідно з матеріалами 
подання відповідно до ухвал слідчого судді за станом на 16  число 
кошти уже в мене не знаходились. Відповідно до прот околу вико -
ристання завідомо мічених засобів лише 17  числа вони переда -
валися іншій особі.  
Звертаю також вашу увагу, що та особа, яка нібито 
безпосередньо з позиції слідства передавала мені кошти, ніколи 
не була представником вка заного підприємства — сторо ни 
у  справі. Крім того, вказана особа навіть не знає, де знаходиться 
приміщення суду, вона ніколи не брала участі в розгляді цієї 
справи. Значна частина основних свідків у справі або притягу -
валася до кримінальної відповідальності, або, можна сказати, 
фактично знаходяться під тиском  правоохоронних органів. Тому 
я  прошу вас вказане подання не підтримувати. Я жодного разу не 
ухилявся…   
За весь час після проведення засідання комітету мене лише 
один раз викликали до Генеральної прокуратури. Я сходив до 
Генера льної прокуратури на допит. Після цього ми з адвокатом 
лише ходили за власною ініціативою до органів прокуратури. Все. 
Тобто будь -яких підстав взагалі немає...  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви завершили?  
 
СКУТЕЛЬНИК  П.Ф. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Можете зайняти своє 
місце.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом кожна фракція має 
право на виступ. Я прошу шановних депутатів записатися на 
виступи. А ви можете зайняти своє місце.  
Я прошу депутатів заходити до сесійного залу.  
Слово надається Руслану Сидоровичу, “Об’єдн ання “Само -
поміч”.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні колеги, стоячи за цією трибуною, 
дивлячись на цей напівпустий зал , у мене виникає здивування: 
чи   ми, дійсно, хочемо якісно розглядати, приймати відповідні 
рішення, чи , я не знаю, чим насправді займається парламе нт. 
Тому що це і є насправді найбільша дискредитація.  
Стосовно питання, яке зараз розглядається. Звертаю увагу 
на таке: парламент не приймає рішення про арешт або затри -
мання судді, лише надає дозвіл. Тому в даному випадку суддя, 
стосовно якого розглядаєть ся вказане питання, зможе повною 
мірою скористатися відповідними процесуальними можливостями 
в суді тоді, коли прокуратура подас ть таке подання. Більше того, 
у випадку співпраці зі слідством є питання, чи прокуратура взагалі 
буде користуватися такими проце суальними можливостями, як 
внесення подання на затримання і арешт.  
Разом з тим виникає здивування з приводу інших суддів, 
стосовно яких у нас є розуміння, що вони повинні були б знахо -
дитися в сесійному залі. Тому велике прохання до Генеральної 
прокуратур и активізуватися в плані того, щоб ми отримали 
подання щодо тих суддів, які не мають права носити мантії.  61 Однак, ще раз наголошую на тому, що парламент є полі -
тичним органом. Ми не приймаємо рішення про обрання міри 
запобіжного заходу. Комітет Верховної Р ади розглянув подання  
і  встановив, що всі документи сформовані належним чином. Тому 
я вважаю, що ми повинні дати можливість слідству закінчити 
справу, яка розпочата, і дати можливість суду винести об’єктивне 
рішення. Без такого рішення Верховної Ради спра ва залишиться 
підвішеною в повітрі й логічного завершення не матиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від “Батьківщини” виступатиме Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги! Хочу звернути увагу  всіх нас , 
суспільства, у тому числі судді, який  виступав за цією трибуною, 
на те, що парламент зараз робитиме.  
Парламент у жодному разі не приймає рішення про арешт. 
Це рішення приймає суд. Але парламент зараз мусить ухвалити 
рішення, відповідно до якого цей суддя, який користується не -
доторканністю, буде урівняний з правами з усіма громадянами 
України. Якщо вчинив правопорушення, злочин, то йому має бути 
забезпечено право на захист, але потрібно нести відпові -
дальність.  
Тому ф ракція “Батьківщина” голосуватиме за те, щоб надати 
згоду на притягнення до  відповідальності та арешт судді, сто -
совно якого є підозри у вчиненні кримінального злочину, а саме 
одержання неправомірної вигоди, хабара.  
Водночас, шановні колеги, хочу сказати ще одну річ . У нашій 
країні 8,5  тисячі суддів. Усі ми знаємо, що означає сь огодні бути 
суддею. Якщо стосовно кожного ми розглядатимемо питання 
за  такою процедурою, то більш нічим не будемо займатися в цій 
залі, а будемо тільки слухати питання про надання згоди на 
притягнення до відповідальності.  62 Тому наше рішення мусить бути од нозначним. Всі грома -
дяни є рівними перед законом. Вчинив злочин — неси відпові -
дальність. І ніякий розгляд таких питань за такою процедурою 
в  парламенті не повинен відбуватися. Нам потрібно вносити зміни 
до Конституції, до Регламенту Верховної Ради Украї ни. І нехай 
Генеральна прокуратура робить свою справу, судді нехай вино -
сять вироки, а ті, які вчинили злочини, несуть кримінальну відпо -
відальність.  
Дякую за увагу   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні грома дяни України! Шановні колеги! 
І  депутатська недоторканність, і суддівська недоторканність, і не -
доторканність Президента України — це все пережитки феодаль -
ного минулого. Перед законом ми всі повинні бути рівними. За це 
стояли наші хлопці й д івчата на Майдані, і весь український народ. 
За це сьогодні наші герої захищають країну. Не за те, щоб одні 
мали привілеї, а інші шукали, де заробити кусок хліба, щоб про -
годувати свої сім’ї. Не за те сьогодні виборюємо незалежність, 
щоб одні могли прикрив атися недоторканністю для того, щоб 
уникати відповідальності, щоб обиратися народними депутатами, 
ховатися за відповіда льністю, а інших — бабу, діда в селі — за 
мішок дерті загребуть і посадять, і ніхто їх не захистить.  
Ми бачимо суддю, який приходить і з  собою приводить 
трьох адвокатів. Чи можуть мільйони українських громадян до -
зволити собі належну юридичну допомогу, захист, отримати адво -
катську допомогу? Переважна більшість людей і одного адвоката 
найняти не мож уть, а суддя, бачите, аж трьох із собою п риводить!  
Я не знаю, винен цей суддя чи не винен. Одному Богу 
відомо. І хотілося б, щоб наші суди розібралися. На жаль, важко 
знайти такі об’єктивні суди, які не виконували б політичних 63 замовлень. Хоча є і такі.  Як я вже повідомляв, Вищий адміні -
стративний  суд України прийняв за моїм позовом  два рішення, де, 
зокрема, визнав протиправною бездіяльність Президента України 
в частині невнесення подання про зміну членів Центральної ви -
борчої комісії , і за другим позовом — про визнання незаконним 
рішення Верховної  Ради щодо притягнення до кримінальної відпо -
відальності Ігоря Мосійчука.  
Але, на жаль, не всім так щастить , бо, за великим рахунком, 
очевидно, нам пощастило з однієї причини — порушення закону 
настільки кричущі, що суддям просто нікуди було діватися, окрім, 
як приймати законні рішення і підтримувати наші позови.  
Усім іншим людям чи біл ьшості людей не щастить. Коли 
в  них немає 15  тисяч доларів, коли в них немає волохатої руки, 
коли в них немає блату, вони не можуть себе захистити. Вони не 
можуть правди в с уді знайти. Вони не можуть добитися справед -
ливості. Тому ключов е для того, щоб у країні були робочі місця, 
щоб у країні був інвестор, щоб у країні був сприятливий інвести -
ційний клімат, — це не лише зниження податків чи дерегуляція. 
Ключов е — це незалежне  справедливе правосуддя, щоб кожний 
інвестор, який приносить гроші в нашу країну, створює робочі 
місця, дає людям роботу, зарплату, знав, що в нього не заберуть 
його інвестиції, не заберуть його майно, не позбавлять свавільно 
його власності. І тому д ля тог о, щоб наша країна , справді , була 
успішною, демократичною, нам потрібні три базові принципи: 
верховенство права, свобода слова і повага д о прав людини. 
На  жаль, жоден з цих базових принципів сьогодні в Україні не 
дотримується. Тому фракція Радикальної пар тії виступає за скасу -
вання депутатської, суддівської і президентської недоторканності. 
Перед законом повинні всі бут и рівні, перед Господом Богом 
і перед законом .  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  64 Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, що з а 
декілька хвилин відбудеться голосування. І прошу фракції макси -
мально змобілізувати всіх депутатів, а тих, які знаходяться в ку -
луарах, зайти до сесійного залу та зайняти робочі місця.  
Слово надається представнику “Блок у Петра Порошенка” 
Руслану Князеви чу. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, Андрію Володимировичу. Насам -
перед хочу спростувати інформац ію, яка була озвучена суддею 
(і  це можна буде стенограмою підтвердити), про те, що начебто 
на членів комітету на засіданні комітету тис нув представник Гене -
ральної прокуратури. Відверто кажучи, якщо ви вважаєте тиском 
виступ заступника Генерального прокурора в межах 2  хвилин, 
оскільки він перебрав регламент (та й то я його обірвав на 
половині виступу), то, будь ласка, можна назвати й так.  
А з іншого боку, якщо комітет ухвалює рішення, що 
відповідно до процедури він не бачить жодних порушень, то, 
вибачте, це об’єктивне рішення комітету. І якщо ви допускатимете 
собі у Верховній Раді такі висловл ювання, то, мені здається, 
було   б правильно пе ревірити ці факти або їх спростувати , при-
наймні ви зму шуєте комітет реагувати на ці речі.  
Стосовно того, що відбувається. Друзі, ще раз нагадаю, 
мова йде про те, що ми зараз (правильно сказав Руслан Сидо -
рович) нікого не арештовуємо, нікого не затримуємо,  а тільки 
даємо можливість правоохоронним органам у разі, якщо вони 
вважатимуть за доцільне, звернутися до суду про застосування 
певного запобіжного заходу.  Очевидно, це їхнє право, як вони 
вважатимуть у разі, якщо ми проголосуємо, так вони і вчиня -
тимуть.  
Більше того, я вам скажу, що ще невідомо, в який спосіб 
суди приймуть рішення, бо ми маємо практику, коли суди не 
погодилися з Генеральною прокуратурою і застосували інші міри 65 запобіжного заходу, ніж ті, що пропонувалися Генеральною 
прокуратурою у вигляді  арешту.  
Тому, друзі, у цьому випадку це, навпаки, стимулює 
можливість судді активніше співпрацювати зі слідством і довести 
свою невинність, це упереджує будь -якого роду дії, про які ми 
говорили. У нас же страхи довкола того, щоб він не покинув 
Україн и, щоб не втік, щоб жодним чином не зміг тиснути на 
слідство. Оце я краз дає можливіс ть наше голосування. І тому 
нам  потрібно визначатися, а не виляти хвостом. Що ми взагалі 
хочемо? Обирати суддів ми не хочемо . Звільняти суддів ми не 
хочемо . Притягувати до від повідальності ми не хочемо . Міняти 
Конституцію ми не хочемо! Так не може бути. Парламент зобо -
в’язаний виконувати ті конституційні повноваження, які на нього 
покладені, а в іншому разі такий парламент не потрібен.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, колеги, ми прой шли всю процедуру 
обговорення, зараз перейдемо до голосування. Я запрошую депу -
татів зайти до сесійного залу і зайняти робочі місця. Наголошую: 
ми приймаємо рішення, передбачене законом, тільки про те, щоб 
дати можливість прокуратурі здійснювати свої дії.  
Але перед тим я проведу с игнальне голосування. У нас 
має  відбутися два голосування: окремо — затримання, окремо —
арешт. Готові до голосування?  
Отже, проводиться сигнальне голосування щодо надання 
згоди на затримання судді господарського суду Київської о бласті. 
Прошу голосувати. Шановні колеги, голосуємо.  
“За” — 189. 
Шановні колеги, це сумний результат.  
Запрошую всіх тих депутатів, які є, заходити до сесійного 
залу. Зараз проведемо ще одне сигнальне голосування.  
Шановні колеги, я порадився з нашими юрис тами. Ми не 
можемо переносити голосування. Тому я ще раз прошу депутатів 66 зайти до сесійного залу. Це буде дуже недобрий сигнал, коли 
Верховна Рада не викон ає передбачених законом функцій. Това -
риство, не передбачено обговорення у даному питанн і. Я прошу 
покликати депутатів.  
Колеги, ще раз проводиться сигнальне голосування. Прошу 
проголосувати.  
“За” — 203. 
Колеги, не всі встигли. Ось подивіться, товариство…  
Покажіть по фракціях, будь ласка.  
Я дуже прошу зараз депутатів покликати всіх колег на 
засідання Ве рховної Ради України. Звертаюся до керівництва 
фракцій , до депутатів  запросити всіх депутатів до сесійного залу 
для голосування. Ми почекаємо декілька хвилин, щоб дати змогу 
всім тим, які знаходяться в комітетах або в кулуарах, зайти до 
залу. 
Шановні колег и, це сором для Верховної Ради України, що 
з  таких важливих питань ми не можемо прийняти рішення ви -
ключно через брак дисципліни. Я прошу колег депутатів заходити 
до залу! (Шум у залі).  
Шановні колеги, я ще раз закликаю голів фракцій пові -
домити депутатів , щоб заходили д о сесійного залу. Товариство, 
я  звертатимуся в “Голос України”, щоб там опублікували поіменне 
голосування, як хто голосував щодо даного питання. Нехай 
суспільство знає, хто з депутатів прийшов сюди працювати, а хто 
прийшов тільки для того,  щоб отримати мандат невідомо для яких 
цілей. Це питання відповід альності парламенту і кожного з нас.  
Тому я дуже прошу депутатів зайти до залу. Прошу голів 
фракцій та секретаріати закликати депутатів до залу (Шум у залі).  
Ми почекаємо ще декілька хвилин.  Я прошу депутатів не 
виходити з залу, а запрошувати колег до залу (Шум у залі).  
Товариство, ми можемо провести ще одне сигнальне 
голосування? До залу підійшли де путати? Я прошу зайти до залу 
і зайняти робочі місця.  67 Шановні колеги, готові голосувати? Пров одиться сигнальне 
голосування щодо надання згоди на затримання судді госпо -
дарського суду Київської області.  Прошу взяти участь у сигналь -
ному голосуванні. Голосуємо, колеги.  
“За” — 210. 
Я вам пояснюю, товариство : відповідно до процедури ми 
не  можемо пер енести голосування на інший день, потрібне буде 
нове подання і по -новому весь цей шлях треба буде пройти (Шум 
у залі).  
Прошу колег заходити до залу (Шум у залі ). 
Шановні колеги, запрошуйте депутатів до залу. Зараз за 
декілька хвилин ми ще раз проведемо сиг нальне голосування. 
Якщо не буде відповідної кількості голосів, я поставлю на не -
сигнальне голосування — і яким буде рішення залу,  так і буде. 
У  мене як головуючого немає іншого варіанта дій у цій ситуації. 
Тому я даю ще декілька хвилин на те, щоб усі ті депутати, які 
є у Верховній Раді, зайшли до залу (Шум у залі). 
Шановні колеги, прошу заходити до залу. Зараз проводи -
тиметься ще одне сигнальне голосування.  
Шановні колеги депутати, п рошу заходити до залу і займати 
робочі місця. Зараз проводитиметься ще о дне сигнальне голосу -
вання  (Шум у залі).  
Колеги, прошу зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосування. Проводиться сигнальне голосування щодо надання 
згоди на затримання  судді господарського суду Київської області. 
Готові голосувати?  
Проводиться сигн альне го лосування. Прошу взяти участь 
у голосуванні і проголосувати.  
“За” — 211. 
Всі встигли проголосувати? Всі були присутні на сво їх 
робоч их місцях? (Шум у залі).  
Запросіть, будь ласка, депутатів до залу. Прошу заходити 
і займати робочі місця (Шум у зал і). 68 Прошу депутатів заходити до залу. Зараз буде проводитися 
ще одне сигнальне голосування. Будь ласка  (Шум у залі).  
Колеги, прошу зайняти робочі місця і сконцентруватися. 
Зараз відбудеться ще одне сигнальне голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ра ди України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Поди -
віться, у нас невеликий вибір. Наше голосування дає можливість 
правоохоронній системі просто розібратися. Але в будь -якому 
разі Верховна Рада не може бути тим органом, який покрив атиме 
злочини, хабарництво в різних сферах і тим більше, якщо мова 
йде про тих, які мають недоторканність. Тому я все -таки пропо -
ную, щоб ми зараз , перед голосув анням ще раз сконсолідувалися 
і  дали можливість або правоохоронній системі довести винува -
тість, або обвинуваченому відповідно свою правоту.  
Якщо ми цього не зробимо,  то питання не буде вирішено. 
Я  думаю, що кожен присутній у цьому залі не може брати на себе 
відповідальність за покриття злочинів, зокрема хабарництва, якщо 
навіть є таке припущення.  Тому я ще раз прошу всіх зайняти свої 
робочі місця, підготуватися до голосування і дати можливість 
правоохоронній системі провести всі необхідні дії так, як перед -
бачено законом.  
Колеги! Ми ж нікого не кидаємо за ґрати, ми даємо 
можливість і право розібра тися правоохоронній системі.  
Колеги, займіть робочі місця. Зараз ще раз буде проводи -
тися сигнальне голосування. Я думаю, у цьому питанн і немає і не 
може бути партійних ознак. Я прошу всіх проголосувати. Готові? 
Будь ласка.  
“За” — 223. 
Чудово.  69 Шановні кол еги народні депутати, прошу всіх залишатися на 
робочих місцях (Шум у залі).  Колеги, всі зайняли робочі місця? 
Проводиться сигнальне голосування. Думаю, що зараз воно має 
бути результативним. Конституційне право кожного народного 
депутата України — проголос увати. І ми не можемо нехтувати цим 
правом, тому і доводиться ще раз...  
Колеги, проводиться сигнальне голосування. Прошу всіх 
голосувати. Голосуємо. Будь ласка.  
“За” — 221. 
Колеги, покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 104, “ Народний фронт” — 49, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 18, Радикальної партії — 
16, “Батьківщина” — 11, “Відродження” — 0, “Воля народу” — 2, 
позафракційні — 21.  
Колеги, прошу не покидати сесійного залу Верховної Ради, 
а виконати свій конституційний обов’язок. Давайте ще раз спро -
буємо провести сигнальне голосування. Будь ласка.  
“За” — 223. 
Колеги, не вистачило голосів трьох народних депутати.  
Ще раз проводиться сигнальне голосування. Голосуємо. 
Будь ласка.  
“За” — 230. 
А тепер, шановні колеги, голос уємо в цілому … (Шум у залі) .  
Перша пропозиці я — відповідно до подання дати згоду на 
затримання судді суду загальної юрисдикції Скутельника Павла 
Федоровича  — судді господарського суду Київської області. 
Прошу голосувати. Голосуємо, колеги . 
“За” — 225 (Сміх у залі). 
Колеги, пропозиція така: н адати згоду на затримання 
судді   господарського суду Київської області Скутельника Павла 
Федоровича. Прошу голосувати за цю пропозицію (Шум у залі).  
Колеги, це зовсім не смішно, це печально !  70 Все. Заспокоїлися? Готові г олосувати? Пропозиція про 
надання згоди на затримання судді суду загальної юрисдикції. 
Голосуємо, колеги, я прошу підтримати. Будь ласка.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Наступна пропозиція — дати згоду на арешт судді суду 
загальної юрисдикції Скутельника П авла Федоровича. Прошу 
голосувати. Колеги, голосуємо. Будь ласка.  
“За” — 222. 
Ця пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Ще раз вношу пропозицію повернутися…  
Колеги, я прошу зайдіть назад  до залу.  
Є пропозиція повернутися до розгляду пропозиц ії про 
надання згоди на арешт судді суду загальної юрисдикції — судді 
господарського суду Київської області Скутельника Павла Федо -
ровича. Готові голосувати за повернення до цієї пропозиції? 
Голосуємо. Прошу підтримати цю пропозицію.  
“За” — 225. 
Колеги, ще раз вноситься пропозиція повернутися до 
розгляду пропозиції щодо надання згоди на арешт судді суду за -
гальної юрисдикції — судді господарського суду Київської області 
Скутельника Петра Федоровича.  
Голосуємо, будь ласка , за повернення . 
“За” — 228. 
Повернул ися. 
Тепер ставлю цю пропозицію на голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про надання згоди на 
арешт судді господарського суду Київської області Скутельника 
Павла Федоровича.  
Колеги, я дуже прошу вас сконцентруватися і проголосувати 
внесену мною  пропозицію.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Ми дали можливість правоохоронній системі…  71 Шановні колеги, дякую вам за ро боту. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошу ється закритим. Бажаю успіхів 
у  роботі в комітетах. Завтра надзвичайно важливий ден ь, прошу 
всіх бути в сесійному залі Верховної Ради України.  
Дякую, шановні колеги.  
 72 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
МАКЕДОН  Ю.М. (одноман датний виборчий округ №16, Він -
ницька область, самовисуванець) : “У зв’язку з тим що я голосував 
“за” проект Закону “ Про в несення змін до Закону України “Про 
Митний тариф України”  щодо скасування ввізного мита на 
електромобілі ” (№1674 ), але не спрацювала картка, прошу вва -
жати мій голос “за” щодо вказаного законопроекту”.  
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, 
Львівська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” повторне друге читання проекту Закону  “Про внесення змін 
до розділу  XX “Перехідні положення”  Податкового кодексу  України 
щодо особливостей оподаткування  операцій  з ввезення на митну 
територію України та постачання на митній території України 
транспорт них засобів, оснащених електричними двигунами ” 
(№1912 )”. 
“Прошу врахувати мій голос “за” проект Закону “ Про в не-
сення змін до Закону України “Про Митний тариф України”  щодо 
скасува ння ввізного мита на електромобілі ” (№1674 ) у другому 
читання та в цілому”.  
“Прошу врахувати мій голос “за” включення до порядку 
денного та розгляд проекту Постанови “Про відзначен ня 125 -річчя 
від дня нар одження Євгена Олексійовича Коновальця ” (№3300 )”. 
“Прошу врахувати мій голос “за” проект Постанови “Про 
відзначення 125 -річчя від дня нар одження Євгена Олек сійовича 
Коновальця ” (№3300) за основу та в цілому”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій голос 73 “за” проект Закону “ Про в несення змін до Закону України “Про 
Митний тариф України”  щодо ск асування ввізного мита на 
електромобілі ” (№1674 ) у другому читанні  та в цілому”.  
 