ірнє  
(Четвер, )  
 
 
Розгляд проект у Закону “Про внесення змін  до деяких  
 законів України щодо удосконалення  окремих положень  
 з питань  діяльності Національного антикорупційного  
 бюро України ” …4 
 
 
Прийняття за основу проект у Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих  актів України щодо вдосконалення  
 законодавства у сфері державного  нагляду (контролю) ” …9 
 
 
Заява від фракції  “Опозиційний блок ” і групи “ Відродження ” …17 
 
 
Прийняття Закону  “Про схвалення рішення  Президента  
 України про допуск підрозділів збройних сил  
 інших держав на територію  України для участі  
 у багатонаціональному  навчанні ” …19 
 
 
Прийняття за основу  проект ів законів: 
 “Про особливості  здійснення заходів державного  
 нагляду  (контролю) у сфері господарської діяльності ” …21 
 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про основні засади державного нагляду  
 (контролю) у сфері господарської діяльності ” 
 щодо лібералізації системи державного нагляду ” …34 
 
 “Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів  
 України щодо врегулювання здійснення  окремих  
 напрямів державного нагляду  (контролю) у сфері  
 господарської діяльності ” …42 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо скорочення дозвільних  
 процедур у сфері зовнішньоек ономічної діяльності  …50 
 
 
Внесення змін до статті 119 Кодексу законів  про працю  
 України щодо працівників , призваних  на військову  
 службу  під час мобілізації, на особливий період  …58 2 Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до статті 60  
 Закону України “Про господарські товариства”  
 щодо зменшення кворуму загальних зборів учасників  
 товариства з обмеженою відповідальністю”  …61 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …63 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 листо пада 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, готуємося до реєстрації. Перед тим, як ми розпочнемо 
вечірнє засідання, я хочу запросити до слова Ольгу Вадимівн у 
Богомолець з інформацією для народних депутатів.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні народ -
ні депутати! Звертаюся д о вас з наступною інформацією. Після -
завтра Всесвітній день боротьби з цукровим діабетом. Міжнарод -
на діабетична асоціація України завтра о 9  годині 30  хвилин 
проводитиме вимірювання цукру в крові народним депутатам. 
Тому т их, які хочуть взяти участь у вим ірюванні, прошу не снідати, 
і в холі ви зможете пройти цей тест.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
місця і готуйтеся до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада” для реєстрації народних депутатів 
у залі Верховної Ради України.  
У се сійній залі зареєструвалися 339  народних депутатів. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
У нас зараз у порядку денно му розгляд законопроектів 
у  першому читанні. Я пропоную зараз починати їх обговорювати, 4 а після обговорення пи тань порядку денного в першому читанні 
перейти до голосування.  
Проект закону №2286а. Автор наполягає перенести його 
розгляд на інший пленарний день.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
Державний бюджет України на 2015  рік” щодо видатк ів Держав -
ного управління справами” (№3191). Голова підкомітету Іщейкін. 
Автор просить відкласти розгляд цього законопроекту.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення окремих положень з питань діяльності Націо -
нального  антикорупційного бюро України” ( №2183а ). Народний 
депутат Юлій Мамчур.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
МАМЧУР  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національ ної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги, доброго дня! Вашій увазі пропону -
ється проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення окремих положень з питань діяльності Націо -
нального антикорупційного бюро України”. Є пропозиція розгля -
дати цей законопроект за скороченою процедурою. Прошу по -
ставити цю пропозицію на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція автора 
законопроекту народного депутата Мамчура розглянути даний 
проект закону за скороченою процедурою.  
У нас є дуже багато роботи на сьогодні, тому я вважаю, що 
було б доцільно підтримати таку пропозицію.  
Прошу шановних колег сконцентруватися, підготуватися до 
голосування пропозиції  щодо процедури скороченого розгляду 
проекту закону №2183а. Прошу підтримати.  
“За” — 116. 5 Шановні колеги, у нас ще багато проектів економічних 
законів попереду, нам треба більш інтенсивно працювати, тому 
такий невеликий законопроект може розглядатися за ск ороченою 
процедурою. Будь ласка, прошу сконцентруватися, колеги, щодо 
розгляду за скороченою проц едурою проекту закону №2183а. 
У нас ще дуже багато економічних питань. Прошу підтримати.  
“За” — 129. 
Добре, доповідайте.  
Займайте свої місця. Хвилина.  
 
МАМЧУР Ю.В. Увага, шановні колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз ще раз поставлю на голосування 
пропозицію народних депутатів щодо розгляду за скороченою 
процедурою. А, ще заходять народні депутати.  
Шановні колеги, є пропозиція народного депутата Юлія 
Мамчура розглянути даний проект закону за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою 
проекту закону №2183а.  
“За” — 145. 
Майже всі фракції голосують.  
Колеги, пропозиція народного депутата Мамчура щодо 
процедури скороченого розгляду з огляду на т е, що в порядку 
денному багато питань для розгляду. Будь ласка, голосуємо. 
Прошу підтримати.  
“За” — 156. 
Є необхідна кількість голосів.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
МАМЧУР  Ю.В. Проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо удосконалення окр емих положень з питань 
діяльності Національного антикорупційного бюро України”. Всі ми 
разом у цьому залі в січні прийняли цей закон. Практика пока -
зала: не пройшло року, як вже він потребує вдосконалення.  6 У проект і закону пропонується встановити, що відк ритий 
конкурс на зайняття посад у центральному управлінні Національ -
ного антикорупційного бюро повинен був проводитися в чотири -
місячний строк з дня набрання чинності закону, тобто до 25  трав-
ня. Як ми бачимо, цей термін вже прострочений, потрібно буде 
виправити, і в цій редакції це питання буде скореговано.  
Законопроектом пропонується з метою недопущення витоку 
інформації з обмеженим доступом передбачити призначення на 
посади працівників НАБУ, перебування на яких становить держав -
ну таємницю за результата ми закритого конкурсу, що проводить -
ся в порядку, визначеному директором Національного антикоруп -
ційного бюро України.  
Законопроектом вирішується питання початку діяльності 
Національного антикорупційного бюро України, передбачивши, що 
бюро розпочинатиме св ою діяльність з дня, наступного за днем 
опублікування рішення директора Національного антикорупційного 
бюро України про початок діяльності бюро в газеті “Урядовий 
кур’єр”.  
Законопроектом також удосконалюється положення Закону 
України “Про Національне антик орупційне бюро України” в частині 
оплати праці працівників.  
Також пропонується встановити, що територіальне управлін -
ня очолює керівник, а не директор, як визначено зараз.  
Прошу підтримати законопроект у першому читанні і роз -
глянути за скороченою процедур ою до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв. Співдоповідь голови комітету. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Комітет з питань запобігання і протидії корупції 
розглянув цей законопроект, визнав його таким, що відповідає 7 вимогам антикорупційного законодавства , і рекомендує парла -
менту прийняти  його в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бу дь ласка, запишіться на виступи: два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Лінько ...  
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія О лега Ляшка) . Шановні 
колеги народні депутати! Шановні громадяни України! Я хочу щи -
ро привітати працівників сільського господарства, наших жителів 
села із професійним святом, яке вони будуть відзначати в неді -
лю  — День працівників сільського господарства.  Я прошу всіх на-
родних депутатів поаплодувати нашим трударям, які годують нашу 
рідну країну, завдяки яким ми сьогодні живемо і сидимо в цьому 
залі. 
Я хочу щиро подякувати ветеранам сільськогосподар -
ської   праці, людям поважного віку, які все життя працюва ли 
на  ниві механізаторами, комбайнерами, свинарками, доярками. 
Честь і хвала вам, людям, які годують країну, людям, які збагачу -
ють нашу країну! Здоров’я вам, благополуччя. І хочу перед вами, 
шановні трударі, щиро вибачитися за те, що влада завжди оминає 
вас увагою, за те, що завжди інтереси селянина, інтереси людини 
праці десь там на периферії.  
Я хочу, щоб у парламенті всі депутати, незалежно від фрак-
ційної приналежності, об’єднувалися навколо інтересів людей пра -
ці: трударів, селян, тих, хто прославляє нашу Україну трудовими 
подвигами, тих, завдяки кому сьогодні тримається наше село. 
Честь вам і хвала! І хвала рукам, що пахнуть хлібом.  
Дякую вам, шановні селяни, шановні трударі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Соловей. Будь ласка.  
Віктор Чумак.  8 ЧУМАК  В.В., заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Щодо проекту закону, який представляв пан 
Юлій Мамчур. Я хочу сказати, що в цьому законопроекті поєднані 
дві частини, що не поєднуються між собою , як дуже стрімкий кінь 
і  дуже “трепе тная” лань. Чому? Тому що в цьому проекті закону 
перша частина достатньо важлива. Вона говорить про необхідність  
проведення конкурсу на посади, які заміщаю ться особами, які бу -
дуть працювати під прикриттям. І це дуже потрібно.  
Друга частина цього проекту закону встановлює необґрунто -
вані підвищення заробітних плат для членів або працівників Націо -
нального антикорупційного бюро. Чому? Тому що законодавець 
у базовому Законі “Про Національне антикорупційне бюро Укра -
їни” передбачив достатньо високу оплату праці виключно в межах 
тих норм, які передбачені безпосередньо в самому законі.  
Тому я хочу звернутися до автора Юлія Мамчура. Пане 
Юлію, я хочу запропонувати підтримати цей проект закону за 
основу в першому читанні, виключно якщо автори погодяться 
виключити другу частину щодо нової структури заробітних плат 
працівників НАБУ. Тільки в такому випадку його можна прийняти 
за основу і доопрацювати в другому читанні.  Якщо ви погодитеся, 
можна за це голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлій Мамчур, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
МАМЧУР  Ю.В. Шановні народні депутати! Погоджуюся, що, 
можливо, люди, які приймають так і важливі рішення, “быть или 
не  быть”, не можуть отримати маленьку  зарплату. Ми ж знаємо, 
що ми повинні боротися з корупцією. І ті суми, які пропону -
ватимуться  певним посадовим особам, будуть у рази більші від 
того, які вони отримують за державний кошт.  9 Тому прошу погодитися з редакцією. Можливо, від першого 
читання до другого ми скорегуємо заробітну п лату працівників 
НАБУ. Можливо,  внесемо деякі корекції у проект закону. Але ціл -
ком погоджуюся, що наші працівники повинні отримувати гідну 
заробітну плату, тим паче вони борються з такою гідрою, як 
корупція.  
Прошу головуюч ого поставити на голосування пропозицію 
щодо розгляду законопроекту за скороченою процедурою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція за результатами розгляду 
в  першому читанні проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо удос коналення окремих положень з питань 
діяльності Національного антикорупційного бюро України” прийня -
ти за основу. І до другого читання ми зможемо його обговорити, 
підготувати порівняльну таблицю, в тому числі з урахуванням того, 
про що сказав Віктор Чумак.  
Тому зараз я поставлю на голосування цю пропозицію. 
Проведемо сигнальне голосування щодо прийняття законопроекту 
за основу. Будь ласка, прошу всіх підготуватися до голосування.  
Колеги, будь ласка, займайте свої місця. Сигнальне голосу -
вання щодо удоскона лення окремих положень з питань діяльності 
Національного антикорупційного бюро України. Це проект закону 
№2183а. Готові? Прошу, голосуємо. За основу.  
“За” — 161. 
Ми поки що не набрали необхідної кількості голосів.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься пр оект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
законодавства у сфері державного нагляду (контролю)” ( №2531а ), 
підготовлений Міністерством ек ономічного розвитку і торгівлі.  10 Є пропозиція міністра розглядати цей проект закону за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію щодо 
розгляду законопроекту №2531а за скороченою процедурою.  
“За” — 143. 
Колеги, прошу вашої уваги. На ваш розгл яд внесено проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо вдосконалення законодавства у сфері державного нагляду 
(контролю) (№2531а). Є пропозиція міністра розглядати його за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  
Міністр економічного розвитку і торгівлі Айварас Абромави -
чус. Будь ласка. Колеги, давайте ми зараз дві години дуже якісно 
попрацюємо.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгів -
лі  України.  Шановні депутати, продовжуємо д ень економічного 
розвитку. Цей законопроект є частиною реформи державного 
контролю. Ці зміни дуже необхідні для створення привабливих 
умов для розвитку малого та середнього бізнесу в Україні. Конт-
ролирующие органы уже давно в нашей стране стали репрес -
сивной машиной, и с этим обязательно нужно бороться, чтобы 
повышать инвестиционный климат в нашей стране.  
Что предусматривает этот законопроект?  
Первое. Это создание автоматизированной системы госу -
дарственного надзора, в которой в итоге будет видно : кто, к кому, 
по какой причине и когда идет в гости, то есть кто, когда, кого 
проверяет. Это будет в публичном пространстве, каждый субъект 
предпринимательской деятельности об этом будет знать.  
Второе, что тоже немаловажно. Это то, что если два 
контролирующих орга на идут проверять одну компанию или даже 
больше в год, всех их эта система сможет автоматически объе -
динить, так что будут проводиться проверки, которые будут 
являться комплексными.  11 Также законопроект предусматривает возможность инфор -
мирования предприним ателей о проверках с помощью электрон -
ной почты, что, в принципе, принято во всех развитых странах, 
и также ввести персональную материальную ответственность чи -
новника за ввод неправильной информации в эту базу данных. 
Достаточно ли нам таких изменений для  реформы госконтроля? 
Конечно, нет. Поэтому дальше в повестке дня еще есть три депу -
татских законопроекта, что касается государственного контроля, 
и просьба тоже их поддержать. Однако этот законопроект, кото -
рый мы сейчас обсуждаем, позволит систематизиров ать работу 
целой армии чиновников и освободить бизнес от “чрезмерного 
внимания”.  
Шановні народні депутати, позитивний вплив цього законо -
проекту відчує на собі кожен підприємець цієї країни, бізнес -
клімат нашої держави покращиться. Прошу вас підтримати да ну 
ініціативу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галасюк Віктор. Будь ласка. Співдоповідь 
комітету.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховно ї Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна  партія Олега  
Ляшка).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги на -
родні депутати! Комітет з питань промислової політики та підпри -
ємництва розглянув проект закону №2531а, поданий Кабінетом 
Міністрів, який спрямований на зниження регуляторного тиску н а 
бізнес,  передусім на малий і середній.  
Ідеєю цього законопроекту є реформа системи державного 
нагляду (контролю), низка дуже корисних і важливих новацій, які 
передбачає цей законопроект. Це створення єдиної бази даних 
усіх державних перевірок, для того щоб вони відбувалися абсо -
лютно в прозорий спосіб. Це роз міщення бази даних у відкритому 12 доступі в Інтернет із зазначенням мети, повноважень та резуль -
тату всіх перевірок, щоб не було, так як зараз, таємничих дій 
контролюючих органів. Це складання річного п лану пе ревірок та 
його публікація до 1  грудня попереднього року,  щоб не було над -
мірного тиску на бізнес, щоб був планований, передбачуваний 
контроль. Це заборона на проведення більше однієї планової пе-
ревірки протягом року, щоб уникнути тих можливостей, коли пере -
вірки використовують, у тому числі, як засоби бізнесового, по -
літичного та іншого тиску. Це введення персональної матеріальної 
відповідальності чиновників за внесення недосто вірної інформації 
у бази даних.  
По суті, йдеться про мінімізацію людсько го чинника під час 
прийняття рішень. Це є надзвичайно важливим. Ми вважаємо, що 
сьогодні є час прибрати всі зайві корупційні, бюрократичні, штуч -
но створені бар’єри для ведення бізнесу для того, щоб забезпе -
чити шанс на відродження малого  і середнього підп риємництва 
та українського виробництва.  
Тому Комітет з питань промислової політики та підприєм -
ництва, розглянувши цей законопроект, зазначає, що його необ -
хідно прийняти в першому читанні за основу. Таким самим є 
висновок Головного науково -експертного упр авління Апарату Вер -
ховної Ради України.  
Шановні колеги! Пропоную підтримати цей законопроект 
за основу і полегшити життя малому і середньому бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  шановні колеги, записуємося 
на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”).  Фракція “Народний фронт”. Шановні 13 колеги! Ша новна Україно! Шановні підприємці! Як голова підкомі -
тету з питань підприємництва та технічного регулювання хотів би 
просто зазначити, що для бізнесу, зокрема малого і середнього, 
цей проект закону досить необхідний і дуже потрібний. Мені хо -
тілося б, щоб сьогодні ми його проголосували відразу і в цілому, 
але я розумію, що, можливо, будуть відповідні зауваження до 
опрацювання, про що зазначалося на засіданні комітету . Тому 
я  звертаюся до кожного депутата підтримати цей законопроект 
у  першому читанні одноз начно і  показати нашому бізнесу, що, 
в  принципі, ми розуміємо, що сьогодні їм досить важко, як на них 
тиснуть різні перевіряючі структури, яким чином, зловживаючи 
своєю владою, вони намагаються просто, вибачте на слові, доїти 
малий і середній бізнес.  
Тому сьогодні ми повинні показати, наскільки ми готові бо -
ротися, насамперед з тією корупцією, яка присутня під час пере -
вірок малого і середнього бізнесу.  
Шановні колеги, закликаю кожного з вас підтримати даний 
законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Князевич Руслан Петрович. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Прошу передати слово Миколі То менку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ , партія “Блок Петра Порошенка”).  14 Шановні колеги, безсумнівно, прозорість і зрозумілість логіки 
системи державного нагляду (контролю) мусить бути підтримана 
нами і всіляко вітатися.  
Натомість зверну увагу на те, що ми в комітеті так само 
ведемо вже річну дискусію, як нам знайти баланс між боротьбою 
з можливістю використання корупційних міркувань, перевірок 
екологічного, пожежного, іншого характеру, але з іншого боку, як 
нам не зробити ситуації , щоби… Я думаю, що в  2015  році Україна 
найбільше потерпіла від хімічного виробництва, металургійного 
виробництва, різноманітних викидів шкідливих підприємств.  
Ми сказали, що ми зупиняємо перевірки, бо це корупція. Всі 
великі підприємства, які працюють з шкідливим виробництвом, 
прекрасно розуміють, що за сьогоднішньою  схемою, для того, 
щоб перевірити будь -яке підприємство… Наприклад, у Шостці 
сталася трагедія: люди на вулицю не мог ли вийти, все місто за -
лило якими сь відходами. Треба було спеціальне рішення Кабінету 
Міністрів, щоб приїхав інспектор і зробив проби води. Коли ста -
лася пожежа на нафтобазі “БРСМ -Нафта”, туди не могли зайти, 
перевірити, що там відбувається, бо треба було спеціальне рішен -
ня Кабінету Міністрів. У Черкасах згорів драмтеатр, тому що по -
жежники туди не заходили вже 100  років, отже , зайняли лібера ль-
ну позицію, ніхто не застосовував протипожежної безпеки.  
Тому я підтримуватиму цей законопроект і голосуватиму за 
нього в першому читанні. Але в частині великих підприємств 
шкідливого виробництва потрібно зробити спеціальний перелік чи 
знайти схему спе ціального контролю, яка дала б можливість нам 
не зловживати лібералізмом і дерегуляцією.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Соловей. Будь ласка, до трибуни.  15 СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №89. Шановні колеги, мені як за -
ступнику голови Комітету з питань економічної політики  дуже при -
ємно відзначати той факт, що, врешті -решт, український парла -
мент прийшов до прийняття законів, які стосуються економіки, 
створення робочих місць і збільшення бази оподаткування. Поряд 
з тим, вертаючись до даного законопроекту, я об’єднав би його  
із  наступними двома, оскільки всі три законопроекти стосуються 
одного — перевірок державними органами суб’єктів підприєм -
ницької діяльності. І тут не йдеться про те, що не потрібно 
перевіряти чи потрібно, а треба це робити так, щоб не наносити 
шкоду тим людям, які працюють, створюють робочі місця. Зокре -
ма, пакет з цих трьох законопроектів містить ряд суттєвих норм. 
Наприклад, що протягом року всі контролюючі органи мають лише 
15 днів для малого бізнесу або 30  днів — для здійснення всіх 
перевірок. Це серй озна норма. Бо сьогодні в переважній біль шості 
працівники тих чи інших підприємств працюють не на розвиток 
підприємств, а на те, щоб надавати відписки різного роду контро -
люючи м органа м для того, щоб завершити перевірку.  
Є ряд інших  дуже позитивних норм у цьому пакеті.  Тому 
я звертаюся до всіх депутатів підтримати всі три законопроекти за 
основу і, як результат, відпрацювати один -єдиний, регламенту -
ючий весь процес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, ми готові переходити до голосування? 
Обговоре ння завершено. Я прошу депутатів зайти до зали. А поки 
депутати заходять, я надаю міністру ще одну хвилину для заключ -
ної репліки.  
Будь ласка, пане міністре.  16 АБРОМАВИЧУС  А. Спасибо выступающим за поддержку, 
особенно согласен с последним выступающим. Что ка сается 
выступления господина Томенко, х очу сказать, что законопроект 
о продлении моратория дальше стоит в повестке дня. Этот зако -
нопроект не про остановку  проверок, а о систематизации работы 
контролирующих органов, чтобы тоже внедрить прозрачные 
механизмы . 
Поэтому большая просьба поддержать. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми почули всі думки. Прошу 
зайняти робочі місця і підготуватися до голосування. Спочатку 
проведемо сигнальне голосування, щоб ми бачили, чи достатньо 
потужний потенціал у нас у залі.  
Я ставлю на голосування проект закону №2531а за основу 
за пропозицією комітету. Це сигнальне голосування. Будь ласка, 
прошу голосувати.  
“За” — 202. 
Я бачу, майже всі фракції підтримують даний законопроект. 
Але я прошу зайти до зали, бути більш дисциплінов аними, 
працювати. Я зараз ще раз по ставлю на сигнальне голосування. 
Я вас дуже прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосу -
вання проекту закону №2531а за основу за пропозицією комітету.  
“За” — 229. 
Дякую вам.  
Прошу зараз сконцентруватися. Пане Іва не, будь ласка, 
проголосуйте.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення зако -
нодавства у сфері державного нагляду (контролю)” ( №2531а ) за 
пропозицією комітету за основу. Прошу взяти участь у голо -
суванні.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  17 Вітаю міністра і бажаю плідної активної роботи до другого 
читання.  
 
———————————  
 
У президію надійшла заява від фракції  “Опозиційн ий блок” 
і  групи “Відродження” щодо перерви. Вони готові замінити її на 
виступ з трибуни. Згідно з Регламентом я надаю слово Ігорю 
Шурмі для 3 -хвилинного виступу замість перерви. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охоро ни здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  “Опозиційний блок”. 
Як виглядає сьогодні політично -економічна репресія? Буду 
намагатися вам пояснити. Підприємства реального сектору еко -
номіки знаходяться  під безпрецедентним тиском. З одного боку, 
при повному колапсі в економіці підприємства насилу виживають, 
адже розвиток внутрішнього ринку фактично зупинився. Ті підпри -
ємства, які конкурентоспроможні на зовнішніх ринках, змушені кре -
дитувати держбюджет н а невизначений термін, оплачуючи пода -
ток на додану вартість, при цьому в підприємств немає жодних 
гарантій, що ПДВ буде відшкодовано вчасно і в термін, механізм 
відшкодування абсолютно непрозорий і містить корупційний чин -
ник. Підприємства без причин, з п орушенням закону України, від -
ключають, наголошую, від автоматичного відшкодування ПДВ. 
Більше того, ця процедура під час виборів набула яскраво вира -
жене політичне забарвлення, коли працюючим підприємствам, 
трудові колективи яких визначилися з підтримкою партії “Опо -
зиційний блок”, держава на порушення чинного законодавства 
взага лі припинила відшкодовувати ПДВ. З травня 2015  року не 
відшкодовано жодної копійки ! Борг держави перед українським 
бізнесом з відшкодування ПДВ становить мільярди гривень (тільки 
по комбінату “Запоріжсталь” це понад 1 мільярд гривень).  18 Підприємствам для розвитку, для забезпечення соціаль -
них  гарантій своїм працівникам потрібні оборотні кошти. Більше 
того, вітчизняні виробники -експортери є єдиними годувальниками 
регіональних  бюджеті в. Наприклад, комбінат “Запоріжсталь” за 
десять місяців 2015  року перерахував до бюджетів усіх рівнів по -
над 2  мільярди гривень, разом з підприємствами групи по Запо -
різькій області — понад  3 мільярди гривень. А там працює понад 
30 тисяч людей. Планова циф ра в групі на кінець року становить 
майже 4  мільярди гривень, а це практично розмір річного бюдже -
ту міста Запоріжжя або 80  відсотків усього бюджету Запорізької 
області.  
Якщо підприємства працюють, разом з ними працює 
регіональна економіка, підрядні органі зації. Це сотні тисяч людей, 
які вчасно і в термін отримують заробітну плату. Саме робота 
підприємств -експортерів наповнює державний бюджет, місцеві 
бюджети, що дає змогу виплачувати пенсії, зарплати працівникам 
бюджетної сфери. Мільярдні борги держави з П ДВ вимивають 
обігові кошти, ставлять їх на межу зупинки, що веде до економіч -
ного, соціального колапсу. Підприємства не можуть розви ватися 
і  розраховуватися з підрядними організаціями. Зупинка великих 
підприємств — це вбивчий удар по всій економіці Україн и. Тому 
малий, середній бізнес у нинішніх умовах нездатний забезпечити 
зростання ВВП.  
Звертаюся до запоріжців. Не словом, а ділом: ось так влада 
шанує працю металургів -робітників, робить все, щоб люди її не 
підтримували, як мінімум, як максимум — ненавиділ и. Вже немає 
на кого пальцем показувати. Це влада. А її представник, балотую -
чись у мери, сповідує найнебезпечніший регіональний сепаратизм:  
Запоріжжя для запоріжців — що грає абсолютно на руку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10 секунд для завершення.  
 19 ШУРМА  І.М. Ось так виглядає розкол України: гроші не 
даємо, а громадянам України тільки місце там, де ви сидите. Ось 
хто працює на розкол України.  
Дякую.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, до нас у президію надійшов 
лист від представників усіх депутатських ф ракцій (Луценка, Собо-
лєва, Ляшка) з проханням терміново поставити на розгляд порядку  
денного питання, яке є в порядку денному. Воно стосується до -
зволу Верховної Ради на проведення міжнародних навчань в Укра -
їні. Навчання розпочинаються 16  листопада. І є вкрай важливим, 
щоб ми затвердили указ Президента про дозвіл навчання україн -
ських військових спільно з іноземними військовими на території 
нашої держави.  
Це питання є недискусійним. Це питання стосується націо -
нальної безпеки і оборони. Це лише затверджен ня указу Прези -
дента. Я за дорученням  голів фракцій звертаюся до залу з про -
ханням дозволити зараз це питання поставити на голосування.  
Шановні колеги! Я прошу зайти до зали і зайняти робочі 
місця. Навчання, яких ми довго добиваємося шляхом міжнародних 
переговорів, зараз може бути під загрозою через відсутність дис-
ципліни в залі. Я дуже хотів би, щоб всі депутати, хто є в кулуа -
рах, зайшли до зали і підготувалися до голосування. Воно не 
займе багато часу, воно недискусійне. Але воно потребує нашого 
злагод женого і відповідального рішення.  
Отже, я ставлю на голосування в режимі ad  hoc пропозицію 
позачергово поставити на розгляд проект Закону “Про схвалення 
рішення Президента України про допуск підрозділів збройних сил 
інших держав на територію України для уч асті у багатонаціональ -
ному навчанні” ( №3428 ).  20 Прошу голосувати і підтримати. Спочатку сигнальне 
голосування.  
“За” — 232. 
Дякую за підтримку.  
Прошу не виходити із залу, а навпаки  заходити. Прошу 
займати робочі місця. Я ще раз ставлю на голосування в режимі 
ad hoc проект закону №3428. Прошу підтримати пропозицію і по -
чати розгляд зараз. Будь ласка , прошу голосувати злагоджено 
і відповідально.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Я запрош ую до доповіді першого заступника міністра обо -
рони Руснака Івана Степановича. Будь ласка, лаконічно, швидко 
доповідайте. Зал підтримує ініціативу.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України.  
Шановний головуючий! Шановні народні депутати Укра їни! Перед -
бачається проведення підготовки визначеного складу механізова -
них аеромобільних батальйонних тактичних груп за участю підроз -
ділів та інструкторів збройних сил Сполучених Штатів Америки та 
Канади. Термін проведення навчань — з 23  листопада цього  року 
по 20  грудня 2016  року. Місце проведення — Яворівський полігон. 
Від збройних сил Сполучених Штатів Америки та Канади брати -
муть участь відповідно 350 та 100 військовослужбовців під час 
кожної ротації.  
Проведення навчання сприятиме розвитку оперативни х спро -
можностей наших підрозділів, підвищенню польового вишко лу 
особового складу та зміцненню  довіри та безпеки між країнами  — 
учасницями навчань.  
Витрати на проведення цього навчання для Збройних 
Сил  України передбачені держбюджетом на 2015  рік. Витрати  
на участь підрозділів збройних сил Сполучених Штатів Америки та 
Канади беруть на себе визначені країни.  
Прошу підтримати. Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Доповідач підійшов до мене з вимогою поставити дане 
питання на розгляд за скороченою процедурою. Дослухаєм ося до 
голови комітету.  
Я прошу підтримати пропозицію голови комітету розглянути 
даний законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 208. 
Рішення прийнято.  
Співдоповідач знімає свою доповідь у зв’язку з відповідаль -
ним рішенням залу Вер ховної Ради України.  
Ми можемо голосувати, товариство? Так.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за ос -
нову та в цілому проекту Закону “Про схвалення рішення Прези -
дента України про допуск підрозділів збройних сил інших держав 
на територію У країни для участі у багатонаціональному навчанні” 
(№3428 ). Підтримаємо українських військових, підтримаємо україн -
ську оборону. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.   
Дякую. Вибачте, що довелося піти за процедурою ad  hoc, 
але це надто відповідальне рішення. Дякую за підтримку. Дякую 
за розуміння в залі.  
 
———————————  
 
Отже, згідно з порядком денним наступний проект Закону 
“Про особливості здійснення заходів державного нагляду (контро -
лю) у сфері господарської діяльності” ( №3153 ).  
Є пропозиція доповідача, щоб ми розглядали цей законо -
проект за скороченою процедурою. Прошу її підтримати.  
“За” — 174. 
Рішення прийнято.  22 Я запрошую до доповіді голову Комітету з питань промисло -
вої політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича. 
Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги народні депутати! Ми з вами сьогодні пла нували еконо -
мічний день, а отримали економічну годину. Але година краще, 
ніж нічого. Правда? Тому розпочинаємо економічну годину дуже 
важливим для малого та середнього бізнесу законопроектом про 
введення мораторію на планові перевірки переважною більшістю  
контролюючих органів, що на вісім місяців дасть змогу зняти 
регуляторний тиск передусім з малого та середнього бізнесу, що 
дасть вісім місяців перепочинку цим нещасним, які сьогодні вижи -
вають у тих надзвичайно складних умовах і які насправді годують 
країну. З іншого боку, це дасть вісім місяців Кабінету Міністрів для 
того, щоб нарешті провести реформу регуляторної системи Укра -
їни, не розповідати нам про те, як це буде гарно і красиво, а зро -
бити. Вісім місяців достатньо для того, щоб провести українську 
регуляторну систему у відповідність до європейських стандартів, 
зробити її не корупційною, а такою, яка захищає інтереси під -
приємців, споживачів.  
Тому, шановні колеги, я хочу поінформувати вас про сутність 
законопроекту №3153, який напрацьований народним и депутата -
ми, членами Комітету з питань промислової політики та підприєм -
ництва спільно з Міністерством економіки, спільно з організацією 
“Реанімаційний пакет реформ”, іншими громадськими 
організаціями.  
Цим законопроектом пропо нується встановити мораторі й 
на  проведення планових заходів, здійснення держ авного нагляду 
(контролю) до 30  червня 2016  року. Фактично йдеться про те, щоб 
на вісім місяців обмежити проведення перевірок 40 з 51  органів 
державного нагляду. Водночас для низки таких контролюючих ор -
ганів робиться виключення, це невеликий перелік, але він є над -
звичайно важливий.  23 Отже, хотів би також наголосити, що є пропозиція, яка 
надійшла вже після проведення засідання комітету (я вважаю її 
абсолютно слушною) від Миколи Володимировича Томенка. Він 
пропонує доповнити статтю  6 словами “Державною екологічною 
інспекцією України”. Прошу зафіксувати це, вважаю, що це є 
обґрунтована пропозиція.  
Чому необхідний цей мораторій? Тому що попередній мо -
раторій, який діяв, дав можливість  у 72  рази скоротити кількі сть 
планових перевірок і вдвоє скоротити кількість позапланових пе -
ревірок. Тобто таким чином ми суттєво зменшуємо навантаження 
на підприємництво і, передусім, на малий та середній бізнес.  
Хочу окремо наголосити, що в цьому законопроекті вперше 
міститься новація, згідно з якою ми вводимо додатковий захист 
підприємця. Ми передбачаємо, що позапланові перевірки прово -
дяться виключно за погодженням Кабінету Міністрів або Держав -
ної регуляторної служби, причому будь -яка погоджена перевірка 
має обов’язково вноси тися до веб -сайту у відкритий перелік пе -
ревірок. Тобто якщо до малого підприємця приходить перевіря -
ючий, який хоче зробити перевірку, а підприємець не знаходить 
цієї перевірки в реєстрі на відкритому веб -сайті Державної регу -
ляторної служби, то цей підпр иємець може абсолютно законно не 
пускати перевіряючого до себе на підприємство. Таким чином, ми 
робимо процедуру перевірок абсолютно прозорою, унеможливлю -
ємо той корупційний тиск, який дуже часто цінився на малих під -
приємствах. Бо ситуація така, коли ког ось не перевіряють взагалі, 
а когось перевіряють по 10 –20 разів, такого не має бути.  
Тому, шановні колеги, наш комітет розглянув цей законо -
проект. Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України рекомендує прийняти його за основу в пер шому 
читанні. Але, зважаючи на його значущість і рівень відпрацювання, 
комітет пропонує підтримати закон опроект за основу та в цілому 
з  урахуванням техніко -юридичних правок. Я ще раз додаю, що 
підтримую пропозицію Миколи Володимировича Томенка щодо 
доповн ення статті  6 словами “Державною екологічною інспекцією 24 України”. Прошу підтримати з урахуванням озвучених мною пози -
цій у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати? Є. Я прошу 
записатися на виступи : два — за, два — проти, я  дам всім слово 
виступити. Будь ласка, записуємось.  
Костенко Павло Петрович, об’ єднання “Самопоміч ”. 
 
КОСТЕНКО  П.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Передайте, будь 
ласка, слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вас попрошу, шановні колеги, говорити 
чітко, бо я інколи не чую, яке прізвище ви називаєте.  
Острікова. Будь ласка, увімкніть м ікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Шановні колеги! Дуже позитивний у цілому законо -
проект, ал е у мене виникає запитання до авторів законопроекту: 
чому цей мораторій не поширюватиметься на Державну службу 
України з питань безпечності харчових продуктів та захисту спо -
живачів? Ця служба насправді не захищає права споживачів, 
а  займається тим, що пе ревіряє бізнес і кошмарить його своїми 
нескінченними причіпками щ одо підтвердження відповідності  де-
кларацій, сертифікатів і таке інше. Це не захист прав споживачів. 
Чому вона виключена з числа служб, на які поширюється цей 
мораторій?  25 Наступне. Державна ф іскальна служба. Вона досі є нере -
формованою, уряд не вчиняє жодних дій на інституційні реформи 
фіскальної служби. Чому ми залишаємо її серед тих служб, які не 
підпадають під дію мораторію?  
Я вважаю, що цей законопроект може бути проголосований 
лише за ос нову. І ми повинні з вами дуже зважено підійти ще раз 
до переліку тих органів, на які не поширюється мораторій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Кривошея Геннадій Григорович, “Народний фронт”. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція “Народний фрон т”. Шановні колеги, 
я як член профільного комітету є співавтором даного законо -
проекту . Мені дуже приємно бачити підтримку цього законопро -
екту в залі. І , враховуючи те, що на сьогодні ми маємо пропозицію 
стосовно Державної екологічної інспекції, враховуюч и зауваження, 
які є в нашої колеги пані Острікової, я думаю, що, можливо, є 
сенс проголосувати за цей законопроект лише в першому читанні.  
Однак, шановні колеги, я хотів би звернути вашу увагу на те, 
що даний законопроект є прямо послідовним законопроекту  
№2531а, який ми щойно проголосували. І тому якщо ми вбачає -
мо, що є якась загроза перевірки того чи іншого суб’єкта госпо -
дарювання тією чи іншою державною установою, то в нас стоїть 
завдання якнайшвидше проголосувати проект закону в другому 
читанні, і то ді ми будемо мати чітке розуміння, кого і як ми пла -
нуємо перевіряти.  
Тому на сьогодні фракція “Народний фронт” готова 
проголосувати за той законопроект, який був поданий на розгляд 
у залі в першому і другому читаннях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Бондар передає слово Писаренк у. Будь ласка.  26 ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №168, Харківська область, самовисуванець).  Група 
партії “Відродження”. Шановні колеги, знаєте,  ми з колегами від 
групи партії “Відродження” подавали аналогічний законопроект, 
але ми пропонували на п’ять років заборонити будь -які перевірки 
суб’єктів підприємницької діяльності, тому що напівзах оди сього -
дні не зроблять відносини підприємництва та кон тролюючих ор -
ганів нормальними.  
На жаль, те, що ми сьогодні бачимо, це посилений тиск на 
підприємців з боку контролюючих органів. І те, що сьогодні про -
понують прийняти закон на  декілька місяців і по виключних  кате-
горіях  контролюючих органів, це також не погано за відсутністю 
в цілому інших обмежень. Але давайте говорити відверто: у нас є 
система поборів з суб’єктів підприємницької діяльності з боку 
контролюючих органів. Нам потрібно дати їм трохи перепочити, 
зважаючи на тяжкий стан економіки, та звільнити  їх від кожного 
дня зустрічі з тими органами, які приходять перевіряти хтозна -що. 
Тому наша пропозиція є такою. Сьогодні проголосуємо цей 
законопроект, але в будь -якому разі треба відійти від того, щоб 
приймати  лише законопроекти коаліції, є нормальні опоз иційні за -
конопроекти. Потрібно розширити коло цих органів та встановити 
більший термін, протягом я кого бізнес буде розвиватися, а конт-
ролюючі органи забудуть, що таке побори з підприємців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Курячий Максим Павлович, “Блок Петра 
Порошенк а”. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Місто Дніпропетровськ, виборчий ок руг №25. Дякую. 27 Шановні колеги! Шановні народні депутати! Я хочу вам усім на -
гадати, що одна із функцій державного управління — це здійснен -
ня державного контролю, а здійснення перевірок державними 
органами — це одна із форм такого контролю. Так, безумовно , 
нікому, можливо, не хочеться спла чувати податки або зустрічати 
в себе перевіряючих. Але аналіз законопроекту дає підставу вва -
жати, що автори все -таки дещо намагаються усунути державні 
органи від виконання ними своїх функцій.  
Як сьогодні можливо захистит и права споживача, коли не 
можна проводити перевірку? Як забезпечити якість та безпечність 
продукції, наданих послуг, робіт, що виконуються, якщо не можна 
приходити із перевіркою і контролювати це здійснення? Це ви -
кликає велику напругу в суспільстві, оскі льки люди себе не відчу -
вають захищеними, їм навіть нікуди піти для того, щоб написати 
скаргу, що їм вікно поставили неправильно. Так бути не може.  
З деякими положеннями проекту закону взагалі дуже 
складно погодитися. Наприклад, перед позаплановою перевір кою 
необхідно буде опубліковувати цей дозвіл на спеціальному веб -
сайті. Друзі, після такої публікації щодо наміру здійснення поза -
планової перевірки за скаргою не буде куди виходити, оскільки 
доказів правопорушення вже не буде. Це перше.  
Друге. Що сьогодні  робить наша величезна армія державних 
чиновників, коли вони не можуть виконувати свої прямі функції? 
Сьогодні не перевірки необхідно забороняти, а необхідно вдоско -
налювати законодавчий механізм їх проведення. Отоді буде ба -
ланс сил і щодо захисту прав сп оживачів послуг і виконання робіт, 
і між самими підприємцями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є багато бажаючих 
виступати. Не кричіть, це не допоможе ! Я спочатку надам слово 
всім позафракційним депутатам. А по другому колу йти ми не 
будемо, ми зайдемо дуже далеко, товариство. Я постараюся дати 28 слово всім бажаючим, але прошу якось більш -менш стримувати ці 
бажання, бо обговорення буде безкінечним.  
Левченко від позафракційних. Добре, я надам всім слово, 
щоб не було дискусій. По хвилині всім.  
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “ Сво-
бода”).  ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Я хотів би  
провести такий  маленький лікнеп і нагадати коаліції, з чого поча -
лася фінансова криза в Америці 2008–2009  років, якщо ви забули, 
і яка перекинулася потім на весь світ. Вона почалася з того, що 
адміністрація Буша відмінила будь -які перевірки фінансових уста -
нов, через що  в них був тотальний обвал, який перекинувся на 
весь світ.  
А тепер переходимо в реальність України. Наприклад, місто 
Київ, де через мораторій на перевірку незаконних забудов че -
рез  Державну  архітектурно -будівельну інспекцію, і, звісно, через 
владу пана К личка, за останній рік взагалі місто повністю знищу -
ється. Народний депутат пише в Державну архітектурно -будівель -
ну інспекцію: “Перевірте щось, будь ласка”. Держархбудінспекція 
відповідає: “Вибачте, ми не можемо, у нас є мораторій, ми нічого 
не можемо зро бити”. І місто знищується.  
Тому, знаєте, не підміняйте поняття. Замість того, щоб бре -
хати людям, що дерегуляція врятує Україну, ви просто призна -
чайте правильні кадри на відповідні посади, які не будуть красти. 
Оце головне, а не розповідайте, що можна під мінити економічний 
розвиток дерегуляцією...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, 10 секунд.  
 29 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. У такому вигляді за цей законопроект не 
можна голосувати, тому що він п о суті знищує державу як таку 
і перетворює Україну на ще більш дикий ринок, ні ж вона зараз є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Новак Наталя. Потім — Альона  Шкрум. За нею — Ігор 
Луценко.  
 
НОВАК  Н.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий окру г, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Шановні депутати! Справа в тому, що держава є 
цілісний механізм, і якщо накласти мораторій на певні дії держави, 
то це вже буде не держава, а крива качка.  
Тому я також пропоную не підтримувати ц ього законопроек -
ту, оскіль ки він підтриму є господарюючі суб’єкти, але повністю 
порушує права громадян, споживачів, забороняючи перевірки. 
Крім того, вводяться в оману також і господарюючі суб’єкти, тому 
що фінансові перевірки не скасовані, вони триватимуть . Подивіть -
ся, зараз грома дяни мають тотальне порушення прав, незаконну 
забудову берегів, знищення лісового фонду, не закон ний видобу -
ток піску. І коли ти звертаєшся до органів, вони пишуть, що пере -
вірки заборонені. Справа в тому, що потрібно очистити ці органи 
від корупціонерів, зробити реформу, а мораторій це не той шлях, 
який веде до реформи, можна реформувати і не накладати 
мораторій.  
Тому я пропоную не підтримувати цього  законопроект у як 
антинародн ого і спрямованого  проти громадян…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Шкрум швидше підня ла руку. Будь ласка.  
 30 ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’є днання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Дякую. Шановні колеги, 
дійсно, цей законопроект важливий. Наша колега Олександра 
Володимирівна Кужель є співавтором законопроекту. Вона дуже 
серйозно долучилася до його розробки, але, на жаль, не може 
сьогодні його представити.  
Ми готові голосувати за цей законопроект у першому читан -
ні і допрацьовувати його до другого читання.  
Що тут є важливим, крім короткого мораторію на ці пере -
вірки. На мою думку, є важливим положення про доручення Кабі -
нету Міністрів терм іново розробити стратегію та програму рефор -
мування системи державного нагляду. Це те, що Кабінет Міністрів 
за програмою уряду мав зробити ще дуже давно, і ми цим за -
конопроектом його змушуємо фактично це зробити.  
Але давайте не обманювати самих себе, коле ги. Просто мо -
раторієм на перевірки без зміни кадрів, без зміни корупціонерів 
у Державній фіскальній службі,  без зміни цих людей не відбудеть -
ся жодної системної реформи. Уряд має повноваження це зро -
бити зараз, провести відкриті кон курси на голови цих інс пекцій 
і здійснити  цю реформу без нас. Давайте вимагати, щоб він на -
решті почав робити справжні реформи, а не імітувати так ої бурх-
ливої діяльн ості. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я хотів би з вами порадитися. Близько 
десяти народних депутаті в записані на виступи. Це 15  хвилин. 
У  нас тут звучал и три пропозиції: одна — голосувати за основу, 
друга — голосувати в цілому, третя — не підтримувати ц ього 
злочинн ого законопроект у взагалі. Може, є четверта. Ми можемо 31 обговорювати 15 –20 хвилин, але чи буде ще якась нова пропози -
ція, я сумніваюся.  
У мене записано всіх, хто підняв руку. Це 10 –12 народних 
депутатів. Шановні колеги, в мене є до вас прохання. Я думаю, 
що нових пропозицій не буде озвучено. Ми просто до кінця дня 
будемо обговорювати законопрое кт. Давайте дамо заключне сло -
во голові комітету, а потім просто всі пропозиції, які звучали, я по -
ставлю на голосування.  
Народні депутати підтримують мою позицію? Я дякую за 
розуміння і прошу вибачення перед тими, хто підняв руку, але не 
виступив.  
Галасюк , 1 хвилина. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановні колеги, я хочу ще раз 
звернути вашу увагу, що цей законопроект на вісім місяців не 
забороняє, а обмежує перевірки. Планові  — забороняє, позапла -
нові — можливі, але лише в публічному режимі, тільки через те, 
що все буде розміщено на сайті Державної реєстраційної служби. 
Нічого не буде відбуватися в таємничий спосіб. Тому якщо хтось 
хоче зберегти якісь корупційні потоки, що існують десь у якихось 
центральних органах влади, то так і покажіть своїм голосуванням 
проти цього проекту закону.  
Тому я ще раз прошу вас в інтересах українських 
підприємців, в інтересах малого і середнього бізнесу, підтримати 
редакцію комітету і підтримати рі шення комітету проголосувати 
за  основу та в цілому з єдиним доповненням пана То менка, яке 
я  зачитав для стенограми. Відповідаю на запитання від фракції 
“Самопоміч”: харчова безпека має особливе значення, оскільки 
якщо ми внесемо обмеження, то втратимо експорт у Європу. То -
му  ці виключення є обґрунтованим и, вони відпрацьовані спільно 
з  Міністерством економічного розвитку і торгівлі, з громадськими 
організаціями. Прошу підтримати цей законопроект у редакції 32 комітету  за основу та цілому з поправкою пана Томенка, яку 
я озвучив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Прошу заходити до зали і займати свої 
робочі місця. Перепрошую, я представ нику однієї фракції не дав 
слова . 
Долженков, 1 хвилина. Потім заключне слово міністра.  
  
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та м итної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Дякую, шановний пане головуючий. Шановні колеги! Так, 
дійсно, такий закон є корисним для економіки, для країни в ці -
лому в цей складний, скрутний фінан совий час. Що стосується 
висловів деяких представників коаліції стосовно того, що не по -
трібно займатися профанацією, а потрібно змінювати людей. 
Виходячи з того, що в нас зараз в уряді не досить ефективний 
менеджмент і відповідно розставлені люди на місця х, мабуть, до -
цільніше приймати відповідні законопроекти, які встановлюють 
мораторії.  
Натомість хочу зауважити, що стосується мораторію на 
проведення податкових перевірок. У грудні минулого року був 
прийнятий законопроект, відповідно до якого був запровадж ений 
мораторій. І внаслідок цього в суб’єктів малого підприємства, від-
повідно до яких не проводилися навіть камеральні перевірки, здій -
снювали ся численні податкові правопорушення з вашої подачі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заключне слово міністра, 1  хвилина. Увім к-
ніть мікрофон. Прошу депутатів заходити до зали і підготуватися 
до голосування. Будь ласка.  
 33 АБРОМАВИЧУС  А. Коллеги! Полностью поддерживаю пред-
седателя  профильного комитета. Давайте не обманывать себя, не 
обманывать людей, не обманывать бизнес. Все конт ролирующие 
органы на данной стадии развития нашей страны являются ре -
прессивными. Они все идут не за проверками, а просто за день -
гами, взятками.  
Давайте введем мораторий. А тем временем все вместе 
поработаем над тем, чтобы принять еще множество очень важ ных 
законопроектов, что касается государственного контроля, чтобы 
все привести в порядок и дать контролирующим органам испол -
нять свои функции уже после этого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, ставиться на сигнальне голосування пропо -
зиція п ро прийняття за основу проекту Закону “Про особливості 
здійснення заходів державного нагляду (контролю) у сфері госпо -
дарської діяльності” (№3153). Прошу голосувати.  
“За” — 225. 
Є потенціал у залі.  
Шановні колеги, прошу зайти до зали і зайняти робочі місця , 
хто не встиг.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
за основу проекту Закону “Про особливості здійснення заходів 
державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності” 
(№3153 ) з поправками, які голова комітету озвучив з трибуни для 
стенограми. Шановні колеги, голосуємо.  
“За” — 247. 
Тепер я ставлю на голосування в цілому з поправками 
проект Закону №3153. Є запе речення в залі. Є заперечення 
в залі, але я  ставлю на голосування .  
Хто підтримує законопроект №3153 у цілому, прошу про -
голосувати.  
“За” — 200. 34 Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів. 
Проект закону прийнятий за основу. Я прошу авторів проекту 
підготувати його до другого читання, щ об не було в залі 
застережень.  
 
———————————  
 
Зараз  ми переходимо до наступного законопроекту №2418а.  
Шановні колеги, послухайте мене уважно. Є думка авторів, 
що поки законопроект буде підготовлений до другого читання, він 
втратить свій сенс. Але є і цілко м логічне застереження від депу -
татів, що ми не можемо голосувати в цілому, якщо є поправки, 
якщо є застереження в залі.  
Я пропоную компромісну пропозицію: проголосувати за 
пришвидшену процедуру підготовки до другого читання для того, 
щоб ми змогли встигн ути це питання підтримати. Є суміжний 
законопроект №2531а, але про це пізніше. Зараз є пропозиція 
голови комітету проголосувати за скорочену процедуру підготовки 
до другого читання.  
Шановні колеги, є підтримка цієї пропозиції в залі? Я можу 
ставити її на голосування? Можу. Будь ласка, готуємося до голо -
сування, щоб цей законопроект не втратив сенс у.  
Ставиться на голосування пропозиція про підготовку  проекту 
закону №3153 за скороченою п роцедурою до другого читання. 
Я прошу підтримати і проголосувати.  
“За” — 214. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я зробив як головуючий, що міг.  
 
———————————  
 
Я переходжу до наступного законопроекту, який сьогодні 
стоїть у порядку денному. Це проект Закону “Про внесення змін 35 до Закону України “Про основні засади державного  нагляду (конт -
ролю) у сфері господарської діяльності” ( №2418а ). Доповідач — 
Кіраль Сергій Іванович.  
Є прохання проголосувати за розгляд даного законопроекту 
за скороченою процеду рою. Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 170. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді Кіраля Сергія Івановича. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Дякую, шановний пане головую -
чий. Шановні колеги, дозвольте представити вам законопроект 
№2418а. Цей законопроект входить у пакет законопроектів, про 
які говорив шановний пан мініст р. Метою прийняття такого  закону 
є вдосконалення та модернізація державного нагляду (контролю) 
у сфері  господарської діяльності, підвищення рівня взаємної дові -
ри між суб’єктами господарювання та органами державного на -
гляду (контролю). Насправді, цей зако нопроект є таким своєрід -
ним кроком до реформи системи державного нагляду (контролю), 
але ж ніяк не реформою.  
Я абсолютно погоджуюся з колегами, що законопроект, 
який ми сьогодні голосуємо, так само, як і законопроект про 
мораторій, який ми щойно підтрима ли з вами, це аж ніяк не 
комплексна реформа чи зміна системи державного нагляду. Вона 
потребує докорінної зміни як особового складу, так і процедур, 
принципів свого функціонування. Але, на жаль, без такої комп -
лексної реформи ми змушені рухатися такими нев еличкими 
посту пальними  кроками . І цей законопроект, і наступні законо -
проекти  — це законопроекти, які вийшли з бізнесу і пропонуються 
бізнесу для бізнесу. Це законопроекти розроблені в рамках проек -
ту міжнародної технічної допомоги. Там є дуже багато цікав их 36 новацій. Цим законопроектом вносяться зміни до 14  статей основ -
ного базового закону, зокрема, вдосконалення системи перевірки , 
позапланових перевірок, встановлюється презумпція правомірно -
сті дій, санкцій щодо порушників, легітимізується консультативна 
підтримка бізнесу, а також надається право громадським органі -
заціям відстоювати інтереси бізнесу.  
Тому, шановні колеги, я попрошу вас підтримати цей 
законопроект і прийняти його за основу. Серед співавторів є 
члени майже всіх фракцій парламенту і є позит ивний висновок 
Головного  науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва Галасюк Віктор Валерійович. 
Будь л аска. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шан овні колеги! Велика помилка, 
що не підтримали законопроект у про мораторій у цілому, оскільки 
ви знаєте, що це ставить на ньому хрест, так само, як це колись 
було з нашим з Оксаною Продан законопроектом про регуляторну 
гільйоти ну. Не хоче Верховна Рада дати можливість дихати бізне -
су вільно і дати Кабінету Міністрів час для того, щоб реформувати 
корумповану контрольну систему. Дуже шкода.  
Наступний законопроект №2418а, який щойно презентував 
Сергій Іванович Кіраль, передбачає н изку дуже корисних новацій. 
Він фактично входить у пакет з трьох дерегуляційних законопро -
ектів, які ми щойно озвучили. Він також передбачає обмеження 
тривалості та періодичності планових перевірок, презумпцію пра -
вомірності дій бізнесу, пом’якшує санкції проти порушників, які 
скоюють порушення вперше, тобто вони є доброчесними, але 
десь вони помилися, і тому вони мають сплатити мінімальний 37 розмір покарання, якщо це порушення скоєне вперше. Це кон -
сультативна підтримка бізнесу, згідно з якою контролюючі орг ани 
зобов’язані надавати загальні та індивідуальні консультації, а біз -
нес може посилатися на ці консультації у відповідних процесах.  
Це право громадських організацій — відстоювати інтереси 
бізнесу. Це є надзвичайно важливий комплекс заходів, який ми 
також  спільно відпрацьовували в нашому Комітеті з питань проми -
слової політики та підприємництва, з Міністерством економічного 
розвитку і торгівлі, громадськими організаціями.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України вважає, що за рез ультатами розгляду можна прий -
няти законопроект за основу. Шановні колеги, комітет підтримує 
таку пропозицію. Ми пропонуємо прийняти цей надзвичайно 
важливий законопроект за основу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, сформулюйте позицію , 
10 секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …дл я того, щоб у доопрацюванні до другого 
читання синхронізувати норми тих проектів законів, які ми розгля -
дали до цього, №2531а, зокрема. Тому закликаю підтримати цей 
законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на ви ступи: два — за, 
два — проти.  
Писаренко Валерій, група партії “Відродження”. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги, депутатська група партії 
“Відродження” підтримуватиме всі до брі ініціативи, які сьогодні, 
в тому числі, тут озву чує наш колега Віктор Галасюк.  38 І такі економічні дні, як сьогодні, нам треба запровадити 
обов’язково, щоб це в нас було вже сталою практикою. Я хотів би 
запропонувати, щоб у четвер у нас разом із Кабінетом Міністрів 
був такий економічний день, де ми могли  б робити такі добрі 
справи. Але у будь -якому питанні треба “повичищати” політичні 
питання і зосередитися лише на економічних. Сьогодні люди очі -
кують, що ми будемо займатися не лише дерегуляцією, а також 
розвитком економіки. Для цього нам потрібно запусти ти проми -
словість. Сьогодні та ке місто , як Харків , очікує на рішення не 
стільки парламенту, а Кабінету Міністрів, щоб сьогодні підтримати 
нормальну роботу підприємств, які сьогодні знаходяться в занед -
баному стані внаслідок  не завжди професійн ої діяльності  окремих 
міністерств. Тому питання дерегуляції ми підтримуватимемо. Більш  
того, також очікуємо, що сьогодні ми дійдемо до питань ство -
рення індустріальних парків, які також будемо підтримувати.  
У будь -якому разі хочемо наголосити, що дуже багато 
ініціатив  є в опозиційних депутатських груп, які є в парламенті. Їх 
також треба вносити на розгляд протягом таких економічних днів. 
Ми будемо підтримувати разом з вами те, щоб економіка країни 
розвивалася, а люди змогли отримувати не тільки достойні зар-
плати, а й достойні соціальні виплати, які не можливі без нормаль -
ного розвитку підприємств.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Рибак Іван Петрович, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ №202. Шановні колеги! Ми викида -
ємо на сьогодні відповідно з цього законопроекту (і посилаємося 39 на норми в інших законодавчих актах щодо державного нагляду 
в галузі цивільної авіації ) питан ня щодо державного нагляду за до -
триманням вимог ядерної безпеки. Також у даному законопроекті, 
по суті, ми нівелюємо питання екологічної безпеки, як і є осново -
положними для здоров’я української нації.  
Тому я пропоную проголосувати даний законопроект за 
основу, допрацювати ґрунтовно до другого читання і вже потім 
приймати його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Нечаєв, “Опозиційний блок”. Будь ла ска. 
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Будь ласка, надайте слово Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Фракція “ Опозиційний блок”. Безперечно, 
фракція “Опозиційний блок” підтримуватиме законодавчу ініціа-
тиву, яка містить низку дуже корисних для бізнесу норм при взає -
модії з органами державної влади під час здійснення ними дер -
жавного нагляду (контролю) у сфері здій снення господарської 
діяльності.  
Безперечно, такі законодавчі ініціативи , як презумпція 
правомірності суб’єкта господарювання , в разі неоднозначного 
тлумачення положень одного чи різних нормативно -правових 
актів, безперечно, положення щодо оприлюднення заз далегідь 
планів, планових заходів проведення перевірок, положення щодо 
встановлення максимальних строків здійснення перевірок суб’єк -
тів господарювання як середніх, великих, так і малих — 30 кален -
дарних днів протягом року та 15  календарних днів протягом р оку 
відповідно, є дуже позитивн ими. 40 Відповідно , це,  надаючи більше свободи і здійснюючи 
меншу регламентацію з боку дер жавних органів, менший нагляд 
з боку державних органів, повинн о призвести до більшої активіза -
ції і відповідно зменшити будь -які корупційн і ризики, які виникают ь 
під час взаємодії представників органів державної влади, контро -
люючих органів з малим, середнім або великим бізнесом.  
Натомість хотілося б зазначити, що те, що  депутат з групи 
партії “Відродження” говорив про необхідність проведен ня еконо -
мічних днів, розгляду відповідних законопроектів, звичайно, це 
дуже слушна пропозиція.  
Стосовно реалізації законодавчих ініціатив опозиційних сил, 
зокрема фракції “Опозиційний блок”, це також дуже слушно. Але 
раніше хоча б був день опозиції, а зар аз і такого вже немає, на 
жаль. Але хотілося б, щоб депутати від демократичних сил все -
таки прислуховувалися і до пропозицій з боку опозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Соловей, 1  хвилина. Будь ласка. Прошу зайти  
до зали і підготуватися до голосування. Ще від фра кції “Народний 
фронт”. Добре, потім — Кривошея. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ №89. Шановні колеги, я хочу 
закцентувати вашу увагу, що якщо ви поїдете до Львова, Івано -
Франківська чи Чернівців, то там не побачите жодного промисло -
вого підприємств а. Але при цьому ви побачите міста, де основу 
складає малий і середній бізнес.  
Чому я порушую це питання? Та тому що підтримка розвит -
ку  цього сегменту економіки має ключове значення сьогодні для 
українського парламенту. І мене дивує, чому законопроект п ро 
мораторій не був, на жаль, підтриманий у цьому залі.  
Якщо ж говорити про ці н орми даного законопроекту, то 
я  хочу акцентувати тільки на одній нормі, яка має ключове зна -
чення для малого бізнесу. Для прикладу: ми обмежуємо протягом 41 року (30  днів для вел икого бізнесу і 15  днів для малого бізнесу) 
весь термін перевірок. Це надзвичайно позитивна норма для ма -
лого і середнього бізнесу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оголосіть свій меседж, 10 секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Тому звертаюся до колег: однозначно 
підтримати даний законопрое кт за основу. Якщо в когось є якісь 
питання, між першим і друг им читанням ми його поправимо 
і приймемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кривошея, 1 хвилина. І прошу заходити до сесійної зали.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція “Народний фронт”. Доброго дня! 
По-перше, я ще раз хотів би звернути увагу депутатів, що, 
шановні друзі, потрібно зайти до зали і проголосуємо досить 
важливі законодавчі ініціативи.  
По-друге, на сьогодні в нас дуже велика кількість низки  
правопорушень з боку різних органів. У нас дуже велика кількість  
зауважень, скарг, які надходять у різні комітети, не лише у наш, 
стосовно бездіяльності чи вчинення правопорушень з боку різних 
органів.  
Сьогодні в нас не просто день економічних законопроектів, 
а він має стати днем економічного полегшення для малого, 
середнього, великого бізнесу в країні.  
Шановні друзі, давайте підтримуватимемо всі законодавчі 
ініціативи, які стосуються підтрим ки взагалі бізнесу і розвитку 
в нашій країні.  
Фракція “Народний фронт” однозначно голосуватиме за ці 
законопроекти.  
Дякую.  42 ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Шановні колеги, всі фракції висловили свою 
позицію.  
Я прошу колег зайти до сесійної зали. Спочатку проведемо 
сигнальне голосування за проект закону №2418а за основу. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 235. 
Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про пр ийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері гос -
подарської діяльності” щодо лібералізації системи державного на -
гляду” ( №2418а ). Прошу підтримати позицію комітету і проголосу -
вати. Будь ласка.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято. Вітаю авторів законопроекту.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо врегулювання здійснення окремих напрямів держав -
ного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності” 
(№2422а ). 
Є пропозиція розглянут и цей законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 170. 
Рішення прийняте.  
І я запрошую до доповіді народного депутата України Кіраля 
Сергія Івановича. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Дякую, шановний пане головуючий. Дуже дякую, 
колеги, за підт римку першого за конопроекту. Я думаю, що ми 
всі  цінуємо те, як економічні законопроекти нас усіх мобілізують. 
Одразу створюється атмосфера взаємоповаги, і всі готові 43 працювати і голосувати, як одне ціле. Я підтримую також пропо -
зицію колег, що такі дні по трібно проводити регулярно.  
Стосовно даного законопроекту. Це один із чотирьох про -
ектів законів, які подані в пакеті і які спрямовані на вдосконалення 
системи державного нагляду у сфері господарської діяльності. 
Зокрема, у законопроект і пропонується уніфі кувати та узгодити 
законодавство України. Фактично йдеться про конкретизацію об -
сягів повноважень органів державного нагляду, підвищення відпо -
відальності за зловживання повноваженнями, формування єдиної 
системи нормативно -правового регулювання. Тобто йдет ься про 
те, що, внісши зміни до низки різних законодавчих актів, ми під -
водимо різні органи контролю і нагляду під дію одного базового 
закону — Закону “Про основні засади здійснення державного 
нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності”. Це, по су ті, 
той самий принцип, що і в Законі “Про ліцензування видів гос -
подарської діяльності”, який ми з вами приймали в березні цього 
року, яким уніфікували підходи до надання видачі ліцензій, прове -
дення конкурсів ліцензування.  
Тому, з іншого боку, я хочу наго лосити також на тому, що 
були застереження і зауваження з боку окремих центральних ор -
ганів виконавчої влади, зокрема Міністерства регіонального роз -
витку, Мін’юсту та Держархбудконтролю, які вже опрацьовані на 
рівні Міністерства економіки спільно з автора ми законопроекту. 
Вони всі можуть бути враховані до другого читання, як і засте -
реження, висловлені у висновку Головного науково -експортного 
управління Апарату Верховної Ради України. Прошу підтримати 
цей законопроект і зробити ще один крок у напрямі рефор му-
вання системи державного нагляду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  44 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Князевич Руслан Петрович . Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, пане головуючий. Шановні колеги! 
Чесно кажучи, це перший мій виступ у парламенті, коли я трохи 
навіть ніяково себе почуваю. Оскільки досі ні я, ні члени комітету 
не розуміємо, яке відношення наш комітет має до питань 
дерегуляції.  
Більше того, жоден із законодавчих актів, до яких вносяться 
зміни, не відноситься до предмету відання нашого комітету — ні 
Господарський кодекс, ні Кодекс цивільного захисту, ні жоден 
із вказаних законів. Тому вже вибачте, будь ласка, але відповідних 
фахівців у нашому комітеті не виявилося. І тому ми були змушені 
спиратися на думки і Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради, і Міністерства юстиції, і Міністерства 
регіонального розвитку, і інших урядових органів.  
Дуже цікава річ. Спочатку всі урядові органи звернулись до 
комітету з необхідністю обов’язково доопрацювати цей законо -
проект. Але вчора ситуація змінилася — до нас звернулося Міні -
стерство економічного розвитку і відповідно від імені Кабінету 
Міністрів попросило все -таки, щоб ми підтримали законопроект 
за основу, зважаючи на те, що ті о ргани, які до нас попередньо 
звертались, не уповноважені були виступати від імені Кабінету 
Міністрів.  
Тому нехай зал приймає рішення, а ми не заперечуємо, щоб 
цей законопроект був розглянутий і підтриманий за основу. Але 
користуючись нагодою, звертаюс ь до головуючого і прошу, щоб 
в разі якщо цей законопроект буде підтриманий за основу, поз -
бавити наш комітет не властивих йому повноважень і передати 
законопроект до відповідного пр офільного комітету — Комітету 
з питань промислової політики та підприємництва.   
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Руслане. Але пізнання — це 
завжди добре, це процес вічний. Пізнання — це завжди пози -
тивно. Треба напружуватись, концентруватись, пізнавати нові і но -
ві сфери державного буття.  
Шановні колеги, ми послухали доповідачів. Є по треба обго -
ворювати? Є потреба обговорювати, шановні колеги. Я прошу 
записатись: два — за, два — проти.  
Ольга Червакова, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та  інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Прошу передати слово Григорію 
Шверку.  
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра По рошен -
ка”). Шановні колеги, хочу звернути увагу, що у всіх цих законах, 
які стосуються контрольних функцій, жодним чином не присутня 
Національна рада з питань телебачення і радіомовлення, а також 
не порушені питання, пов’язані із специфікою її роботи.  
Я вважаю, що до другого читання це питання треба вивчити 
і додати відповідні необхідні поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка, від “Народного фронту” слово має Єфремова 
Ірина. Ввімкніть мікрофон.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної Р ади 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Прошу передати слово 
Геннадію Кривошеї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Кривошея. Будь ласка.  46 КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція “Народний фронт”. Шановні колеги, 
по-перше, я хотів би звернути увагу на те, що, дійсно, з незро -
зумілих причин якимось чином даний законопроект не потрапив 
до нашого профільного комітету. А ми його розглянули б одно -
значно. І я більш ніж пер еконани й, що в нашому комітеті він 
був би підтриманий.  
На сьогодні, враховуючи  ситуацію, яка склалася у нас 
в бізнесі, даний законопроект спрямований  якраз на те, щоб вре -
гулювати положення, що визначають строки одержання суб’єктом 
господарювання інформац ії про результати інспектування, підстави  
та порядок повного або частково зупинення роботи підприємств, 
об’єктів та окремих виробництв, умови відшкодування шкоди, за -
подіяної юридичним та фізичним особам внаслідок незаконного 
застосування санкцій. Є ціла н изка інших пунктів, які досить важ -
ливі і які необхідні на сьогодні взагалі для бізнесу.  
Тому враховуючи, що Міністерство економіки і Кабінет Міні -
стрів, як я розумію, на сьогодні підтримують даний законопроект, 
враховуючи рішення непрофільного комітету, який, в принципі, як 
я розумію, пропонує підтримати його в першому читанні, фракція 
“Народний фронт” голосуватиме за даний законопроект і пропо -
нує всім підтримати його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка . Лозовой Андрій Сергійович пе редає слово 
Галасюку. Прошу до трибуни.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане голов уючий, шановні народні 
депутати!  Фракція Радикальної партії буде підтримувати усі зако -
нопроекти, які спрямовані на зменшення адміністративного, регу -
ляторного, корупційного тиску на бізнес, передусім на малий 
і середній бізнес.  47 Нарешті , на останній годин і економічного дня ми дійшли 
до  тих законопроектів, які мають на меті знімати надмірний тиск 
з  бізнесу. Слава Богу, дійшли. Але я повністю згоден з тими по -
зиціями, які сьогодні тут  звучали, що замало знімати з бізнесу 
надмірний тиск, замало ліквідувати ті штучні бюрократичні бар’є -
ри, які створені. Ми маємо , нарешті , перейти до стратегії і тактики 
економічної перемоги, до запровадження інвестиційних стимулів, 
до створення таких умов , щоб інвестор прийшов в Україну. Я кажу 
і про нову податкову реформу, і про закон опроект и щодо стиму -
лювання експорту, щодо залучення інвестицій в українську про -
мисловість, які маємо розглядати.  
Тому ще раз звертаюся до пана головуючого з проханням 
поставити на голосування пропозицію продовжити сьогодні робо -
ту Верховної Ради на дві години для того, щоб ми прийняли ті 
надзвичайно важливі економічні законопроекти. Шановні колеги, 
давайте виконаємо свій обов’язок.  
І на майбутнє я прошу, якщо ми вже планує мо день 
економічного розвитку, то давайте дотримуватись слова. Бо нема 
нічого гіршого, ніж давати обіцянки, які потім не виконуєш. Бо 
люди все бачать, і люди все розуміють, в чиїх інтересах працює 
Верховна Рада. Тому закликаю показати, як ми працюємо в інт е-
ресах підприємців, українських виробників і платників податків , 
нарешті, під кінець робочого економічного дня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вікторе. Я готовий продовжити 
сесію хоч до зими, якби знати, що в залі будуть голоси. Під кінець 
робочого дня,  якщо будуть голоси, я поставлю на голосування 
пропозицію продовжити нашу роботу.  
Зараз надаю слово Альоні  Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція “Батьківщина”. Перш  за все , колеги, 
дійсно, я не можу не сказати про те, що абсолютно незрозуміло, 48 як цей за конопроект опинився в Комітеті з питань правової полі -
тики та правосуддя. І я дякую за відверту й чесну позицію пану 
Князевичу, а також прошу вважати мій виступ запитом до відділу 
реєстрації законопроектів Аппарату Верховної Ради і з’ясувати, 
хто був відпо відальний за те, що цей законопроект потрапив 
до  комітету, який абсолютно не має цими питаннями займатися, 
перейматися і не знається на них.  
Крім того, як ми вже сказали, фракція “Батьківщина” буде 
підтримувати цей законопроект у першому читанні. Але ми н а-
голошуємо, що, крім посилення відповідальності контролюючих 
органів, ми очікуємо на чітку стратегію від уряду щодо реформу -
вання самих державних органів нагляду та контролю і щодо вза -
галі узгодження цієї реформи з реформою державного управління 
і держав ної служби. Замало просто обмежити контроль і посилити 
відповідальність органів, треба провести системну реформу кож -
ного органу, нарешті , взага лі провести корупційні чистки в  цих 
органах  і за відкритим конкурсом набирати туди  державних 
службовців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Ще 1  хвилина. Юрій Левченко. І прошу заходити до зали, 
приготуватися до голосування.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, 223  округ, місто Київ. Коли 
тут деякі промовці заявляли про те, як добре, що під час так их 
голосувань об’єднується вся зала, який це чудовий економічний 
день, я хотів би зараз звернутися до українського народу. Тому 
що, на мою думку, ці об’єднання під час голосувань за такі пи -
тання, які знищують державу як таку, власне кажучи, чудово пока -
зують, хто саме нині представлений у Верховній Раді. У Верховній 
Раді не представлений зріз суспільства, де 90  відсотків людей 49 працюють на когось, а 10  відсотків мають власність. У Верховній 
Раді, якраз навпаки, сидять 90  відсотків тих, які мають власність 
або які працюють на тих, хто має власність, на своїх олігархічних 
господарів і не думають про найманого працівника, не думають 
про звичайного українця. Вони думають тільки про те, щоб яко -
мога полегшити умови для діяльності олігархату.  
Тому, знаєте, товарис тво, ви зараз знищуйте державу 
і  надалі. Але ви не думаєте і не хочете думати про те, що коли 
звичайна людина зараз хоче звернутися, щоб її права були за -
хищені, щоб держава їй допомогла, бо це є безпосередньо функ -
ція держави…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу  завершити. Ще 10  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Цими голосуваннями ви створюєте ситуа -
цію, коли держава не зможе їй допомогти. Замість того щоб ство -
рювати нормальну державу, не призначати своїх корупційних ку -
мів, братів, сватів на ці посади, замість того щоб но рмальних 
чиновників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, шановні колеги, ставлю на сигнальне голосування 
пропозицію комітету про прийняття за основу проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
врегулювання здійснення окремих напр ямів державного нагляду 
(контролю) у сфері господарської діяльності”.  
Отже, сигнальне голосування проект у закону №2422а. 
Прошу проголосувати, будь ласка.  
“За” — 216. 
Бачу, що не встигли. Прошу зайти до зали тих, хто знахо -
диться поза залою, зайняти р обочі  місця, ще раз вчитатися 
в текст проекту закону.  
Прошу не хамити президії, Руслане Князевич.  50 Готові, так? Будь ласка, шановні колеги, я ставлю на голосу -
вання проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо врегулювання здійсне ння окремих напрямів 
державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності” 
(№2422а ) за основу, як пропонує комітет. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, вітаю міністерство, вітаю Князевича з якісною 
підготовкою законопроекту і прошу підготувати до другого читан -
ня, а ми зробимо організаційні висновки , пане Руслане. Будемо 
знати, що ваш комітет не хоче пізнавати інших сфер діяльності. 
Дякую д уже вам.  
 
———————————  
 
Переходимо до останнього законопроекту з того пакету. 
Прошу розглянути швидко, бо лишилося небагато часу. Я ставлю 
зараз на розгляд проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо скорочення дозвільних про цедур 
у сфері зовнішньоекономічної діяльності” ( №2498а ).  
Пропонується розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, прошу проголосувати і підтримати пропозицію розглянути 
за скоро ченою процедурою.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято.  
І я запрошую до трибуни міністра економічного розвитку 
і торгівлі Абромавичуса Айвараса для доповіді. Так? Будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Шановні народні депутати, цим законо -
проектом ми пропонуємо відмінити о бмеження для зовнішньо -
економічної діяльності, які не несуть користі для держави та є 
штучними перепонами для ведення бізнесу в нашій країні.  
Продолжаем отменять лицензии. Дополнительно предла -
гаем отменить шесть абсолютно бесполезных лицензий, таких как 51 лицензирование экспорта -импорта товаров — спирта, алкоголь -
ных напитков и табачных изделий. Оборот этих товаров лицен -
зируется совсем другими лицензиями, такими как лицензия на  
розничную торговлю, лицензия на производство и лицензия 
на оптовую торговлю.  
Чтобы официально получить лицензию в министерстве, 
необходимо всего лишь заплатить 780  гривен и написать заявле -
ние — и все! К сожалению, обычно в предыдущих правительствах 
и при предыдущих министрах эта процедура была очень сильно 
забюрократизирована. Снач ала специально задерживалась, по -
том за ускорение брались деньги.  
Отдельно хочу подчеркнуть, что отмена данных лицензий 
не  влияет на потребление подакцизных товаров. Мы провели 
консультации с представителями общественных инициатив и ор -
ганизаций, в частн ости Реанимационного пакета реформ, одним 
из создателей которого является Институт медиа -права, коали -
ции общественных организаций “За трезвую Украину”, коалиции 
“За свободную от табачного дыма Украину”. Эксперты не видят 
риска в отмене лицензий и поддержа ли этот законопроект.  
И последний аргумент в поддержку отмены данного 
лицензирования. В прошлом году поступления в государственный 
бюджет от этих бессмысленных лицензий составили 229  тысяч 
гривен, а зарплата сотрудникам министерства, выдающим такие 
лиценз ии, составила 200  тысяч гривен.  
Таким образом, отмена лицензий не несет потерь для бю -
джета и будет способствовать уменьшению количества разреши -
тельных документов для бизнеса, упрощению таможенных про -
цедур и улучшению инвест -климата.  
Шановні народні деп утати, прошу вас підтримати дану 
ініціативу та прибрати штучні бар’єри для розвитку бізнесу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  52 І запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань 
промислової політики та підприємництва Віктора Галасюка . Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний пане головуючий, шановні 
колеги народні депутати ! Комітет з питань промислової політики 
та підприємництва розглянув проект закону №2498а, поданий 
Кабінетом Міністрів. Ми уважно проаналізували цей законопроект 
і вважаємо його ід ею цілком слушною.  
Чим обґрунтована відміна такого особливого виду 
ліцензування? Вона обґрунтована тим, що існуюче ліцензування 
не несе ані фіскальної, ані регуляторної функції. Тобто воно не 
наповнює, з одного боку, державний бюджет, а з іншого боку, 
воно жодним чином не обмежує, скажімо, доступ імпортних това -
рів на ринок. Практично існуюча система ліцензування у цій сфері 
слугує виключно як корупційний механізм, коли ліцензія коштує 
дуже мало, але її треба отримати і відповідно це створює ризики 
корупці йних діянь. Тому це потрібно виправляти.  
Водночас послідовна позиція комітету полягає в тому, що 
ми, навіть коли скорочували кількість ліцензій, зберегли за Міні -
стерством економіки ліцензування зовнішньоекономічної діяльно -
сті в цілому для того, щоб була можливість через систему, в тому 
числі квот, регулювати експортно -імпортні операції. Тобто ми збе -
рігаємо цю функцію за Міністерством економіки апріорі, але в цих 
товарних групах, які були озвучені міністром, ми підтримуємо 
скасування ліцензування експорту  та імпорту.  
Ми вважаємо, що це дасть можливість також додатково 
полегшити продаж цієї продукції в роздрібних мережах в Україні, 
дещо здешевити її для кінцевого споживача. Тому Комітет з пи -
тань промислової політики та підприємництва підтримує прийнят -
тя цього законопроекту в першому  читанні за основу. Такою ж є 
і позиція Головного науково -експертного управління Апарату Вер -
ховної Ради. Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати? Будь ласка, 
запишіться : два — за, два — проти.  
Бондар Михайло, “Народний фронт”. Ввімкніть мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №11 9, 
Львівська область, політична партія “Народний фронт”).  Передай -
те, будь ласка, слово Кривошеї Геннадію.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція “Народний фронт”. Шановні друзі, 
шановні колеги ! Прошу всіх звернути увагу на даний законо -
проект. Якщо хтось, може, думає, що  це якимось чином може 
зменшити надходження до бюджету чи ще щось, то це зовсім не 
так. На сьогодні скасування такого ліцензування (і в цьому питанні 
я повністю підтримую і голову комітету, і наш Кабінет Міністрів), 
якраз і є усуненням корупційної складово ї, яка присутня на сього -
дні під час експорту чи імпорту т ого чи того товару, вказаного 
в уданому законопроекті.  
Тому я хочу закликати кожного законодавця, кожного депу -
тата: проголосуйте і підтримайте даний законопроект у першому 
читанні. Також хочу зверн ути увагу на те, що фракція “Народний 
фронт” виступає за те, щоб спростити дані процедури в напрямі 
дерегуляції.  
Фракція “Народний фронт” підтримуватиме цей проект 
закону, тому прошу весь зал підтримати дану ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Бло ку Петра Порошенка” виступатиме Антонищак 
Андрій. Будь ласка.  
 54 АНТОНИЩАК  А.Ф., член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Прошу передати сл ово Максиму Курячому.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Дякую. Дніпропетровськ, фракція “Блок Петра  
Порошенка”. Шановні друзі, шановні колеги народні депутати!   
По-перше, хочу зазначити, що цей проект закону не розглядався 
в профільному комітеті, яким є Комітет з питань подат кової та 
митної політики. І яким чином законопроект потрапив саме до ко -
мітету, який очолю є пан Галасюк, мені невідомо. А питання, які 
порушуються в цьому проекті закону, дуже важливі і  стосуються, 
зокрема , і Митного кодексу України. Наприклад, цим проекто м за-
кону дозволяється здійснення митного оформлення тютюнової 
сировини, паперу цигаркового тощо.  
По-друге, цей проект закону , дійсно, створює дуже великі 
і серйозні ризики.  
Автори стверджують, що скасування ліцензії на експорт -
імпорт спирту збільшить над ходження до бюджету за рахунок 
сплати податків та митних платежів. Але ж насправді це не так, 
адже всім відомо, що ПДВ та акциз на експорт має нульову став -
ку, а податок на прибуток та ПДВ на імпорт завжди є мізерним від 
цього кола платників.  
Отже, очікува ти надходжень можна лише від митних плате -
жів, але, на жаль, розрахунків під цей проект закону немає.  
І останнє. Експерти всієї України стверджують, що в нас 
і тепер майже 40  відсотків цієї галузі знаходиться в тіні, а з прий -
няттям такого закону виникає д уже серйозна загроза безконт -
рольності обігу спирту у оптових торговців.  
Друзі, в жодному разі не можна голосувати за цей проект 
закону сьогодні в цілому. Я пропоную в першому читанні його 
розглянути і передати на друге чи тання до профільного Комітету 
з питань податкової та митної політики.  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шипко Андрій Федорович, “Відродження”.  
Передали слово Ємцю Леоніду. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”).  Дякую. Шановні колеги, наша фракція однозначно під -
тримає цей законопроект як першочерговий.  
Дозвольте ще декілька слів сказати з приводу сього -
днішнього порядку денного.  
Я дума ю, що ніхто не сумнівається, що Європа — це не лиш е 
захист прав представників нетрадиційної сексуальної орієнтації. 
Європа — це насамперед сучасні, в тому числі і технологічні 
інновації.  
Сьогодні в нас у порядку денному є низка законопроектів, 
пов’язаних з  електромобілями. Це автомобілі, які не використо -
вують бензин, не забруднюють повітря, які часто -густо коштують 
набагато дешевше і є доступнішими для звичайного громадянина 
нашої держави.  
Тому я просив би підтримати пропозицію нашого колеги 
депутата Галас юка і продовжити засідання парламенту до того 
моменту, поки ми не розглянемо ці два важливі для нашої дер -
жави законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Кобцев, одна хвилина. Будь ласка.  
 
КОБЦЕВ  М.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань по даткової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Харьков. К нам в налоговый комитет неоднократно обращались 56 представители спиртовой отрасли для того, чтобы отменить эту 
бессмысленную лицензию. Действительно, она только дублирует 
оптовую и розничную продажу ликероводочны х издели й. И мы  да-
же подготовили свой законопроект, но узнав, что подобный зако -
нопроект готовится в министерстве господина Абромавичуса, не 
стали его вносить.  
Однако хотелось бы  отметить, что необходимо, чтобы ко 
второму чтению законопроект рассматривал все -таки проф иль-
ный комитет — налоговый. Поэтому призываю вас принять его за 
основу и передать в налоговый комитет для подготовки к рас -
смотрению во втором чтении.  
Спасибо большо е. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Ще одна хвилина надається Рибаку. І переходимо до 
голосування. Прошу всіх заходити до зали, шановні колеги. Рибак. 
Будь ласка, хвилина.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Ви знаєте, перед тим, як 
розглядати цей законопроект, ми з вибор цями радились навіть 
сьогодні. І ми пречудово розуміємо, що це абсолютно лобістський 
законопроект. Бо якщо ми прагнемо  зняти ліцензії зі спирту, з тю -
тюну, то це означає, що хочемо нищити українську націю. Навпа -
ки, ціни на тютюн і на алкоголь треба піднім ати і за рахунок цього 
збільшувати надходження до бюджету.  
Якщо на сьогодні 29  мільйонів (міністр показав нам, що над -
ходження зменшаться на 29  мільйонів) нікуди подіти, то давайте ці 
гроші направимо до Чернівецької області в Путильський район, 
щоб допомог ти людям там. Бо уряд уже створює біосферний за -
повідник з усього району. І взагалі не дивиться там ні на дороги, 
ні на що — забули про людей геть. Закликаю не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  57 Ще не виступала Радикальна партія. Ляшку надається одна 
хвилина. Потім голосуємо. Депутати, шановні колеги, заходимо до 
зали! Олег Ляшко відповідально знімає свій виступ і закликає всіх 
голосувати. Заключне слово міністра, йому надається одна хви -
лина. Ввімкніть, будь ласка, мікрофон. Прошу займати свої робочі 
місця. Прошу, пане міністре.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Коллеги! Лицензии совер шенно бес -
смысленны, ведь они полностью  дублируют другие лицензии, 
уже  существующие, касающиеся оптовой торговли, производства 
и розничной торговли.  
Господин Рыбак, о каких 29  миллионах вы г оворите? Я на -
звал цифру 229  тысяч гривен, а не 29  миллионов. Это все, что 
собирается с этих лицензий. Они бессмысленны и были корруп -
ционными при предыдущих руководителях министерства. Поэто -
му просьба поддержать законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні  колеги, голосуємо. Ставлю на сигнальне голосу -
вання проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо скорочення дозвільних процедур у сфері зов -
нішньоекономічної діяльності” (№2498а).  
Сигнальне голосування за основу. Будь ласка,  концентру -
ємося, зосереджуємося і голосуємо.  
“За” — 222. 
Дякую вам, потенціал є. Потенціал підходить, за ймає місця. 
І я прошу зараз проголосувати за законопроект. Вже відбувається 
голосування, пане Андрію! Вже обговорення завершено, вже від -
бувається гол осування, я перепрошую. Як хочете мені щось пере -
дати, треба підійти і передати. Я не можу чути на такій віддалі.  
Шановні колеги, я прошу проголосувати, підтримати проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 58 щодо скорочення дозві льних процедур у сфері зовнішньоеконо -
мічної діяльності” ( №2498а ) за основу. Голосуємо.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів законопроекту, вітаю міністра із прийняттям 
законопроектів, які були підготовлені.  
І на правах ведучого продовжую роботу Верховної Ради на 
15 хвилин.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні к олеги народні депутати! У нас 
з вами в порядку денному є проект Закон у “Про внесення змін до 
статті  119 Кодексу законів про працю України” ( №2317а ). Послу -
хайте, мова йде  про працівників приватних осіб — підприємців, 
призваних на військову службу. Ц е дуже важливе питан ня, тому 
я  просив би вашої згоди на те, щоб ми зараз його роз глянули 
і проголосували. Немає заперечень? Це пропозиція фракції “Само -
поміч”, автор законопроекту — Тарас Пастух. І підемо далі. Якщо 
ви не заперечуєте, можемо йти далі, пра цювати. Це ж від вас 
залежить.  
Колеги, законопроект №2317а. Так, працюємо, я продовжу 
засідання. Є пропозиція розглянути законопроект №2317а за ско -
роченою процедурою. Там буквально один рядок. Прошу підтри -
мати пропозицію розглянути цей законопроект за с короченою 
процедурою.  
“За” — 212. 
Тарас Пастух. Прошу. Потім — Людмила Денісова.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисува нець).  59 Шановні колеги, я не забиратиму багато часу. А суть законопроек -
ту достатньо проста. Внісши зміни до Кодексу законів про працю 
України, ми захистили права мобілізованих, які зараз на сході 
захищають нашу державу. М и внесли такі зміни, згідно з якими  їх 
не можуть звільнити. Дія закону поширюється на установи і під -
приємства незал ежно від форми власності. Але з  цього переліку 
випали люди, які працюють у спрощенців — фізичних осіб — під-
приємців, у господарській діяльності яких встановлено обмеження 
щодо кількості найманих працівників — не більше 10  осіб. Пропо -
нуючи таку поправку, ми хочемо захистити їхні права, щоб їх не 
могли звільнити.  
І є ще одна ініціатива. Пані Кужель (де вона?) пропонує 
зміни до Податкового кодексу України. Це буде наступний зак оно-
проект.  
Прохання підтримати в першому читанні і в цілому. Комітет 
також підтримав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Людмила Денісова. Будь ласка, 30  секунд. Прошу.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятос ті та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Народний фронт”).  Шановні народні депутати, для 
того щоб ми прийняли цей законопроект за основу і в цілому, є 
деякі поправки.  
Ми всі ці поправки погодили з Головним науково -експерт -
ним управлінням Апарату Верховної Ради, з автором. І я дуже вас 
прошу заслухати законопроект в такій редакції, як я зачитаю, 
і в такій редакції треба прийняти його за основу і в цілому.  
Назву законопроекту викласти в такій редакц ії: “Про вне -
сення змін до статті  119 Кодексу законів про працю України щодо 60 працівників, призваних на військову службу під час мобілізації на 
особливий період”. Це назва.  
Розділ  I законопроекту викласти в такий редакції: “1. У ча -
стинах третій та четверт ій статті  119 Кодексу законів про працю 
України (відомості Верховної Ради УРСР, 1971  р., додаток до №50 
стаття  375) слова “в яких вони працювали на час призову, неза -
лежно від підпорядкування та форми власності” замінити словами 
“у фермерських господарства х, сільськогосподарських виробничих  
кооперативах незалежно від підпо рядкування та форми власності 
і  у фізичних осіб — підприємців, у яких вони працювали на час 
призову”.  
Частину першу розділу  ІІ “Прикінцеві положення” законо -
проекту  викласти в такій реда кції: “1.  Цей Закон набирає чинності 
з дня, наступного за днем його опублікування”.  
Прошу підтримати законопро ект за основу і в цілому саме 
в такій редакції і з такими поправками, як я зачитала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція пр оголосувати за основу 
і в цілому даний проект закону з поправками, які оголосила голова 
комітету відповідно до рішення комітету. Немає заперечень?  
Колеги, прошу підтримати законопроект №2317а  за основу 
і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Голосуємо? Я про -
шу всіх підтримати даний проект закону. Голосуємо. Прошу 
підтримати.  
“За” — 232. 
Закон прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 61 До президії підходять народні депут ати і кажуть, що дуже 
важливо розглянути питання про електромобілі. Я не можу сказа -
ти, чи це спільна позиція, чи ні. Шановні колеги, у нас є два зако -
нопроекти — №1674 і №1912. Ви зараз визначитесь, я поставлю 
на голосування. Є пропозиція, якщо ви підтрим уєте, щоб ми зараз 
розглядали законопроекти про електромобілі в другому читанні та 
в цілому. Займіть свої місця і визначайтеся. Визначайтеся, колеги, 
я ж запитую.  
Я продовжую засідання Верховної Ради на 15  хвилин. Будь 
ласка, голосуйте. Це питання про еле ктромобілі. Народні депутати 
України мають визначитися щодо розгляду цих питань.  
“За” — 196. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Наступний законопроект у порядку денному.  
Шановні колеги, наступний документ, який пропонується до 
розгляду це проект закону №2757 . Правильно я розумію? Голова 
комітету Іванчук. Будь ласка. Розглядаємо поправки.  
Поправка  1 народного депутата Фаєрмарка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
Врахована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не врахована поправка  3 Руслана Демчака. 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  4 народно го депутата Кобцева Михай ла. 
Не наполягає.  
Поправка  5 Вікторії Пташник. Не наполягає.  
Все, ми розглянули всі поправки. Андрію Володимировичу, 
будь ласка, скажіть заключне слово.  
 62 ІВАНЧУК  А.В. Прошу проголосувати. Шановні народні депу -
тати! Ви пам’ятаєте історію, яка була в цій за лі, щодо зменшення 
кворуму для акціонерних товариств. Це такий самий законопро -
ект, тільки для господарських товариств. Там, де держава має 
частку, кворум є за умови присутності на зборах акціонерів, які 
сукупно володіють 50  відсотками акцій плюс одна акці я. Такий 
самий кворум було встановлено і для акціонерних товариств. Так 
само зменшуємо і для господарських товариств. Дуже простий 
закон. Ми тоді так поспішали прийняти закон щодо акціонерних 
товариств, що не внесли зміни до Закону “Про господарські това -
риства”. У нас є підприємства, де держава володіє 50  відсотками 
і більше акцій, але не може провести збори акціонерів.  
Прошу підтримати в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Володимировичу.  
Ми розглянули поправки, шановні колеги. Я поставлю на 
сигнал ьне голосування законопроект № 2757. Будь ласка, займіть 
свої місця. Прошу визначат ися щодо проекту закону №2757 
в другому читанні та в цілому.  
“За” — 158. 
Немає, шановні колеги, результативного голосування з да -
ного питання.  
Зараз 18  година 10  хвилин. Ш ановні колеги, вечірнє засідан -
ня Верховної Ради України оголошується закритим. Дякую всім за 
роботу. Завтра о 10  годині розпочнемо ранкове засідання.  
Дякую, шановні колеги.  
 63 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради Ук раїни ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ГОПКО  Г.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . “Прошу зараху -
вати мій голос на користь проекту закону №3428 , врахувавши мій 
голос “за” в результатах голосування щодо цього законопроекту ”. 
 
ЄДНАК  О.В., (загальнодержавний багатомандатний  виборчий  
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . “Прошу зарах у-
вати мій голос на користь проекту закону №3428, врахувавши мій 
голос “за” у результатах голосування щодо цього законопроекту ”. 
 
 
 
 