(Середа , )  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів України  …4 
 
 
Ратифікаці я Угоди між Кабінетом Міністрів України  
 та Урядом Об ’єднаних Арабських Еміратів  
 про взаємну охорону інформації з обмеженим  
 доступом  …19 
 
 
Прийняття за основу проект у Закону “Про внесення змін  
 до деяких законів України щодо запровадження  
 контрактної форми роботи в галузі культури  
 та конкурсної процедури призначення керівника  
 державного чи комунально го закладу культури ” …23 
 
Прийняття рішення про  направ лення на повторне  
 перше читання проект у Закону “Про житлово - 
 комунальні послуги ” …31 
 
 
Прийняття за основу  проект у Закону “Про внесення  
 змін до деяких  законодавчих актів України  
 щодо удосконалення з аконод авства у сфері охорони  
 природно -заповідного  фонду України ” …32 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про заходи, спрямовані  
 на забезпечення сталого функціонування  суб’єктів  
 господарювання у сферах теплопостачання,  
 централізованого водопостачання та водовідве дення”  …34 
 
 
Прийняття за основу  проект у Закону  “Про внесення  
 змін до деяких законодавчих актів України  
 щодо уточнення сфери застосування  та удосконалення  
 окремих положень передачі гуртожитків у власність  
 територіальних громад  і забезпечення реалізаці ї 
 житлових прав законними  мешканцями гуртожитків”  …48 
 
 
Інформація про зміни у складі депутатських фракцій і груп  …57 
 
 2 Відхилення проект ів законів про внесення змін до :  
 Закону України “Про забезпечення реалізації  
 житлових прав мешканців гуртожитків” щ одо захисту  
 прав мешканців гуртожитків  …58 
 
 деяких законів України щодо реалізації права  
 на приватизацію житла мешканцями гуртожитків  …72 
 
 статті 14  Закону України  “Про забезпечення  
 реалізації житлових прав мешканців гуртож итків”  
 щодо передачі гурто житків у власність територіальних  
 громад  …75 
 
 Закону України “Про забезпечення реалізації  житлових  
 прав мешканців гуртожитків” щодо спрощення  
 господар ських відносин у житловій сфері  …77 
 
 
Розгляд проектів постанов:  
 “Про визнання геноциду кримськотата рського народу”  …79 
 
 “Про вшанування учасників ліквідації наслідків аварії  
 на Чорнобильській АЕС та про заходи , пов’язані  
 з 30-ми роковинами Чорнобильської катастрофи  
 (квітень 2016 року) ” …84 
 
 
Заява народного депутата України щодо голосування  …94 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДА ННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
11 листопада  2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати ! Прошу заход ити до зал у і готуватися до реєст рації. 
Ми розпочина ємо наше ранкове засідання.  
Незважаючи  на складні  вчорашні дискусії, хочу подякувати 
всім колегам народним депутатам , що нам вдалос я прийняти 
майже всі закон и щодо безвізового режиму. У нас залишилос я 
ще  декілька закон опроектів , які ми маємо розглянути. Думаю, що 
завтра ми зможемо  обговорити  їх, зокрема щодо  ренти на газ. 
Сьогодні , сподіваюся,  відбудуться всі необхідні консультації, засі -
дання комітету, на якому будуть розглянуті ці питання, і знайдена 
позиція  дасть можливість  забезпечит и завтра результативне го -
лосування. Вважаю, що було б доцільно завтра розглянути і зако-
нопроект  стосовно недискримінації, який також надзвичайно важ -
ливий і є частиною виконання п лану дій щодо  безвізово го режиму  
з ЄС. 
Шановні колеги, користуючись нагодою , ще раз хочу подяку -
вати громадським активістам, усім тим людям, які підтримували 
і  підтримують нашу  європейську  інтеграцію не лише на словах, 
а  реальними рішенням и, для того щоб ми могли виконати всі 
завдання, пов ’язані з  реформами в Україні. І один з етапів — це 
отримання  безвізового режиму.  
Сьогодні  в нас у порядку денному  питання ратифікації  — 
також важливий день голосування. Тому  я прошу всіх підготу -
ватис я до реєстрації.  
Шановні колеги, будь ласка,  реєструємося. Прошу ввімкнути  
систему “Рада” для реєстрації.  4 У сесійному залі Верховної Ради зареєструвалися 318  на-
родних депутатів. Шановні колеги , розпочинаємо нашу роботу.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України ми маємо 
сьогодні 30  хвилин для виступів народних депутатів України. Про -
шу всіх підготуватися до запису на виступ и. Готові? Реєструйтеся, 
будь ласка.  
Народний депутат Клімов , група “Партія “Відродження ”. Будь 
ласка . 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний виб ор-
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . “Партія 
“Відродження ”, Полтавщина. Шановні колеги ! Знову хочу привер -
нути вашу уваг у до блокування Верховною Радою важливих анти -
корупційних земельних законопроектів. Ми кілька тижнів займали -
ся балак аниною щодо продовження мораторію на продаж земель 
сільськогосподарського призначення. Хоча всі добре розуміють, 
що з 1  січня цей мораторій все одно не буде  скасований , тому що 
немає закону про обіг земель сільськогосподарського призначен -
ня, а згідно  із Земельн им кодекс ом саме це обов ’язкова умова 
для зняття мораторію. Для того щоб не порушувалися насамперед 
інтереси власників паїв, не мораторій треба продовжувати, а на -
працьовувати нормальне земельне законодавство.  
Уже сім місяців не може потрапити на го лосування зако -
нопроект  №2279  щодо передачі в оренду земель виключно на 
земельних  торгах, аукціонах. Хоча два місяці тому ми тут, у сесій -
ному залі, його обговорили за повною проце дурою, залишилося 
лише  натиснути кнопки. Минулого четверга його нарешті включи -
ли до порядку денного , і Голова Верховної Ради особисто пообі -
цяв перенести цей законопроект на вівторок. Але у вівторок  у се-
сійному залі він не з ’явився за сумнівною традицією , а запропоно -
вано було його розгляд у  п’ятницю, коли в залі, як правило, 5 присутня невелика кількість депутатів. Можливо, це робиться для 
того, щоб його в котре  провалити.  
Майже рік не доходить до сесійної зали законопроект 
№1159 , який  передбачає  переда чу державн их земель за межами 
населених пунктів у комунальну власність. Земельну децентра -
лізацію фактично поховали, натомість тиждень тому на засіданні 
Комітет у з питань економічної п олітики було розгляну то законо -
проект №3002 , за яким Каб інету Міністрів  надається право пере -
давати державні землі сільськогосподарського призначення без 
обмеження площі строком на  50 років за угодами про розподіл 
продукції. Вдумайтес я, яка ситуація! Цей проект  мав би розгляда -
ти аграрний комітет, де його точно не підтримали  б. Отака дивна 
децентралізація.  
Без руху лежить у парламенті законопроект №1063 , у яко-
му  пропонується  зниження мінімальн ої ставк и орендної плати для 
громадян. Тому що в багатьох областях люди масово почали 
відмовлятися від городів. Не розгляда ються законопроект и що-
до  відумерл ої спадщ ини (№3006 ), про сприяння фермерству 
(№2028а ). І цей список можна продовжувати безкінечно. Склада -
ється таке враження, що обіцяна суспільству децентралізація  за-
лишається на словах, а при цьому зберігаються існуючі корупційні 
потоки і напрацьовуються нові.  
Тому звер таюся  до керівництва Верховної Ради, до голів 
депутатських фракцій та груп : давайте нарешті п риймати анти -
корупційні земельні закони, ін акше всі розмови про боротьбу 
з корупцією залишаться просто на папері , і це буде пустий звук !  
Хочу звернутися особисто  до вас , Володимире Борисовичу . 
Поясніть, будь ласка, чому, наприклад, такий важливий законо -
проект №2279  щодо  земельн их аукціон ів, який підтримує профіль -
не міністерство, Держгеокадастр, уже сім місяців не ставиться 
на  голосування? Ми обговорили його  в парламенті за повно ю 
процедурою, залишилос я лише  проголосувати . Можна це зро -
бити, наприклад, у четвер.  6 Володимир е Борисович у, звертаюся  до вас вчергове . 
Поясніть, будь ласка,  чому в парламенті уже минуло сім місяців, 
як ми не можемо проголосувати  важлив ого антикорупційн ого за-
конопроект у №2279, який обговорили за повною процедурою ? 
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Дякую. Ви готові 
завершувати?  
 
КУЛІНІЧ О.І.  Я завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановний народний депутат е, від-
повідаю на ваше запитання. Якби ви були дуже уважні, то поба-
чили б , що цей законопроект стоїть  першим  у порядку денному  на 
п’ятницю. Якщо в п’ятницю не буде результативного голосування, 
ми його  перенесемо на вівторок (Шум у залі) . 
Ви почули мене? ! Він стоїть першим для голосування 
у п’ятницю, якщо не буде  результативного голосування, перенесе -
мо на вівторок. Вас влаштовує ця відповідь? Ні?  
Вадим Івченко.  
  
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітет у Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать-
ківщина ”. Шановні колеги! Шановні виборці! Учора, дійсно,  був 
ключовий день . Ми напрацювали багато законопроектів і майже 
виконали домашнє завдання щодо візової лібералізації. Ми прий -
няли закони, які гармонізовані із законодавством Європейського 
Союзу. За нашою ініціатив ою були внесені значні п оправки , і коа-
ліція у Верховн ій Раді майже одностайно  підтримала всі ці законо -
проекти. Було продовжено мораторій на продаж землі 7 сільськогосподарського призначення. Фракція “Батьківщина ” на-
працювала дорожню карту законодавчого забезпечення  земельної 
реформи, яку ми буде мо активно впроваджувати і відстоювати.  
Але разом з тим ми не розумі ємо того, що колеги з коаліції 
не можуть зібратис я і проголосувати за ті закон опроекти , які, 
дійсно , турбують сьогодні українське суспільство. Чому так трапи -
лося, що ми не прийняли закону щодо  зменшення тарифів для 
населення? Колеги,  я проїхав  40 районів, у місті Коропі зустрічав -
ся з у чителями , середня зарплата  яких — 1 тисяча 400  гривень , 
а  за житлово -комунальні  послуги треба сплатити за  тариф ом — 
1 тисяч у 200. Як у такій ситуації жити  цій людині?  Дайте, будь 
ласка, відповідь.  
Шановні колеги! Голосування за законопроекти щодо  
зменшення тарифів — це не політичне рішення, а насамперед  від-
повідальність перед народом, перед нашим и виборц ями. Я вчора  
свідомо віддав свій голос проти цих дра конівських тарифів, які  
встановив уряд.  
Шановні колеги, нам сьогодні  роздали  порядок денний. Він 
пустий. Ми як фракція не можемо голосувати сьогодні за пустий 
порядок денний. У ньому не стоїть  жодного проекту закон у, який 
стосу ється людей, який турбує укр аїнське суспільство.  
Колеги, фракція “Батьківщина ” не брати ме участ і в голосу -
ванні, оскільки не ставляться на розгляд закон опроекти щодо  
зниження ренти  на газ , щодо зняття податков ого навантаження на 
пенсії, не ставляться проекти , які безпосередньо  стосу ються кож -
ної людини: індексації зарплат  і пенсій. Ми прийняли рішення, що 
сьогодні фракція “Батьківщина ” не голосуватиме .  
І просимо, Володимир е Борисович у, щоб завтра обов ’яз-
ково одним з перших був поставлений на розгляд законопроект  
про зменшення тариф ів для населення. Ми будемо на цьому 
наполягати.  
Дякую.  
 8 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, замість Скуратовського і Рибал -
ки 6 хвилин надається лідеру опозиційної  фракції  Радикальної 
партії Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ради-
кальна партія.  Шановні громадяни України, шановні  колеги народ -
ні депутати! На жаль, учорашній день не став настільки продуктив -
ним у парламенті, як міг би бути. Безумовно, ключове питання, 
яке вчора було розглянуто і прийнято, — це продовження мора-
торію на продаж земель сільськогосподарського призначен ня. Це 
вкрай важливе рішення Верховної Ради, хоча й половинчасте, бо 
мораторій був продовжений лише на один рік. Цього цілком 
недостат ньо. 
І всі ті люди ( з усією повагою ставлюся до колег ), які все -
таки вважають, що українська земля — це товар і має бути р инок 
землі,  очевидно не розуміють української душі, не знають україн -
ської історії і не бачать українського майбутнього. Бо українська 
земля не може бути товаром в умовах, коли вона полита кров ’ю 
мільйонів українських громадян, які захищали її впродовж баг а-
тьох років. І тому дуже важливо, що б ми хоча б на  рік відтерміну -
вали так званий ринок продажу з емель, бо немає ніякого ринку 
в Україні.  
Який може бути ринок, коли селяни доведені до же брацтва 
і за три копійки віддадуть свою землю , щоб олігархи перепрода ли 
її нашим троюрідним братам — китайцям чи арабам ? Який ринок 
земель за умови, коли одна з і сторін цього ринку — це жебраки, 
доведені до крайнього стану ? 9 Тому дуже важливо, щоб українська земля належала 
українському народу. І фракція Радикальної партії на полягає на 
тому, що господарювати на цій землі має право кожен лише на 
умовах оренди . А якщо, наприклад, є люди старшого віку, в яких 
немає спадкоємців  і які хочуть продати землю, будь ласка, нехай 
прода ють цю землю державі, а держава на прозорих аукціонах  
передасть її в оренду тим, хто бажає її орендувати. І ми в такий 
спосіб розв’яжемо проблему землі для людей похилого віку, в яких  
немає спадкоємців, яким  сьогодні, наприклад,  треба полікуватися , 
дітей вивчити чи потратити ці гроші на якісь інші потреби , бо вони 
знають, що помруть,  а земля залишиться без  хазяїна.  Давайте 
врегулюємо це питання, але в жодному разі не можемо допустити 
того, щоб земля перестала бути у власності українського народу.  
Це стосується т ак само і надр . Відповідно до Конститу -
ції  надра належать українському народу , а реально — олігархам. 
Чому сьогодні високі тарифи на житло во-комунальні послуги? 
Тому що надра належать олігархам, тому що собівартість видо -
бутку українського газу 1,5 тисячі гривень, а люди платять за газ 
по 7  тисяч 200  гривень. Навіть якщо імпортний газ закуповують по 
230 доларів за 1  тисячу кубів, а громадяни оплачують  по 330  до-
ларів, тобто насправді високі тарифи — це похідне від корупції, від 
зловживань, бо в країні нічого не змінилося.  
Замість одного олігарха у пре зидентському кабінеті си -
дить   інший олігарх, на Майдані стояли одні, а владу сьогодні 
взяли зовсім інші. Коли треба було  захистити країну, то тоді бу -
ли  добровольці, волонтери  тощо, а сьогодні для Президента 
Порошенка найближчі друзі — це регіонали. А в тюрмах патріотів 
сидить більше за часів Порошенка , аніж за часів Януковича. Тому 
що обдурили людей, використали їх і знову про них забули. 
Прийшли до парламенту, зайняли президентське крісло і одразу 
наплювали . 
Як сказав мій колега, який сидить у президії:  плювати  я хотів 
на тих депутатів. Розумієте? Вперше за 25  років почув я такий 10 геніальний вираз із парламентської президії. Тому і живемо так, 
усі 24  роки лише  дуримо людей і шукаємо конспірологічні версії, 
чому Злата Огнєвіч склала депутатський мандат, ск ільки їй за це 
заплатили, хто наступний вход итиме . І ніхто з вас не може зро -
зуміти, що та Злата , тендітна дівчина , склала депутатський ман -
дат, бо не витримала смор оду, який у цьому залі, не витримала 
брехні, зрад, облуд. І вона просто чесно , на відміну в ід більшості 
з вас, які ухопили ся за той мандат, як воша за кожуха і за жодних 
обставин не здасте , вийшла і сказала: “Я не можу в цьому гадюш -
нику працювати ”, — коли немає уваги до культури, до духовності, 
коли гризуться між собою, як собаки, замість того щоб дбати про 
країну.  
Отут є пару так званих офіцерів, які розказували, яка  дорога 
для них офіцерська честь,  — зрадили партію, зрадили виборців, 
сидять “тушками ”, один — в одному місці , інший  — в іншому. Візь -
міть приклад із Злати . Вона вам так званим офі церам показала 
приклад, як треба робити, як у треба мати честь, совість і гідність, 
а не триматися за той мандат ціною підкупів і зради України.  
Отже, повертаючись до теми тарифів. Сьогодні машина дров 
коштує 4  тисячі гривень, переважна більшість людей у селі отри -
мують пенсію близько  1 тисячі гривень . Як баба, дід у селі можуть 
заплатити чотири  пенсії за машину дров? Майже 6  тисяч гривень 
коштує тонна вугілля. Як людина може заплатити за 1 тонну вугіл -
ля 6  тисяч гривень? Я звертаюся до урядовців, яких тут, на жаль, 
немає, до Президента, до парламентської більшості : ви до чого 
людей довели? Ви що робите? Вас для чого владою обирали ? 
Щоб ви внаслідок ваших так званих реформ на жебраків увесь 
народ перетворили?! Ви нам розказуєте про безвізовий режим. 
Хто поїде  в ту Європу при середній зарплаті 40  доларів у місяць? 
Баба, яка в 40 –50 років згорблена ходить, бо їй немає  як лікува -
тися і хату опал ювати за що? Не дуріть людей! Проводьте реальні 
реформи, боріться з  корупцією, або треба негайно міняти цю 11 владу, яка пр осто кінчить країну , якщо ми будемо мовчати і за 
ними спостерігати мемо .  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Галасюк, а потім — Іллєнко . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  
Ляшка) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги народні де -
путати! Справжня євроінтеграція — це підвищення рівня добро -
буту українців , подолання безробіття, забезпечення європейської 
продукти вності праці та європейськ ого рівня доходів громадян . 
Для того щоб це зробити , потрібно залучити масштабні приватні 
інвестиції.  Іншого рецепту немає. У бюджеті коштів немає. Щоб за -
лучити інвестора , потрібно , по-перше,  провести справжні  ради-
кальні реформи , які забезпечать законність у країні . Це повне 
перезавантаження судової, прокурорської систем и та органів дер-
жавної служби, бо без забезпечення законності інвестор не при -
йде, які не були  б привабливі податки.  
Друга складова. Необхідно забезпечити сприя тливі умови 
для приходу інвестора в Україну. Тому ми маємо невідкладно роз -
глянути ті економічні законопроекти, які на сьогодні  накопичилис я 
у Верховній Раді. Це і радикальна лібералізація податкової систе -
ми (законопроект №3153 ), яка д асть можливість  суттєво змен -
шити податковий тиск на українських підприємців, вивести еконо -
міку з тіні. Це і ті законопроекти, які стоять на порядку денному 
Дня економічного розвитку завтра. Я перелі чу лише декілька з  них.  
І, шановні колеги, я хочу вас закликати, незважаючи на ваші 
плани —— у кого вибори, у кого інші питання , — прийдіть усі 
завтра і проголосуйте за економічні закони. Це не питання полі -
тики. Це питання виживання держави, це успіх укр аїнської 12 економіки та Української держави. Серед тих закон опроектів , які 
стоять на завтра, це проект про державно -приватне партнерство, 
що дасть можливість  залучити десятки мільярдів доларів в україн -
ську інфраструктуру . Іншого шляху залуч ення цієї інвести ції 
в Україну немає.  
Це законопроекти про індустріальні парки, які дадуть змогу  
залучити  в Україну європейські  інвестиції, для того щоб тут буду -
валися заводи, створювалися робочі місця, випускалас я готова 
продукція і сплачувалис я податки ; про експортно -кредитне агент -
ство, для того щоб ми вперше в історії Україн и запровадили си -
стему державної підтримк и українського експортера, виробника  
малого бізнесу , який продає свою продукцію за кордон. Підтриму -
вати треба не політичними деклараціями і лозунгами, а гр ошима, 
як це роблять у Євросоюзі, Сполучених Штатах Америки.  
Це низка законопроектів щодо  підтримк и лісопереробної, 
деревообробної галуз ей, металургії, галузі електротранспорту 
в Україні.  
Ми зобов ’язані завтра прийняти ці економічні закони, для 
того щоб з робити перший крок до відродження економіки Укра -
їни. Головний пріоритет — це робочі місця, залучення інвестицій, 
стимулювання експорту. Усе це дасть можливість  підвищити з аро-
бітну плату , мати достойні європейські пенсії, соціальний захист 
населення. Іншо го шляху в України немає .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Іллєнко Андрій.  Будь ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання  “Свобода”) . Всеукраїнське об ’єднання “Свобода”. 
Учора на позиції біля Донецького аеропорту, в Пісках, під час бою 
з російськими  окупантами було важко поранено бійця 93 -ї бри -
гади штурмової роти “Карпатська Січ ” Юрія Черкашина, одного 13 з керівників Всеукраї нського об ’єднання “Свобода ”, керівника мо -
лодіжної організації “Сокіл ”. 
Він знаходиться в тяжкому стані через важке поранення. 
На щастя, завдяки лікарям вдалося стабілізувати його стан, наразі 
є можливість уже почати повноцінне лікування. Хотів би сказати , 
що такі події мають нас серйозно от верезити. Тому що так зване 
перемир ’я, про яке нам розказують, так званий мир, про який 
сьогодні так багато розмов ми чуємо, обертається саме такими 
подіями. Війна, на жаль, триває . Бої, на жаль, тривають . 
І ми бачимо, що ті, які прийшли на нашу землю з цим 
терором, з цією війною, не збираються звід си йти. Про які вибори 
на яких окупованих територіях ми можемо говорити? Про який 
мир у цих умовах, зараз, к оли вони продовжують стріляти в  наших 
героїв, ми можемо говорити?  
Досить брехати українцям, досить брехати самим собі. Це 
дуже важливо розуміти, щоб надалі займати правильну позицію, 
зокрема і під час голосувань у парламенті.  
Ще я хотів би сказати про вчорашню ситуацію в парламенті  
щодо  тарифів. Ви знаєте, це питання сьо годні турбує всіх без 
винятку  українців по всій території України. Люди у відчаї . Вони 
чекають від парламенту, від тих, кого обирали, від своїх представ -
ників реальних кроків, щоб хоча б тро хи полегшити їхн є 
становище .  
Але цих кроків немає. Натомість ми б ачимо, коли приходить 
уряд політичних банкротів і починає розказувати, що і як кому 
робити, і як кому жити. Уряд, який  на сьогодні має підтримку 
1 відсоток у країні  — нелегітимний по суті уряд ! Партія Прем ’єр-
міністра не брала  участ і у виборах! За всіма єв ропейськими нор -
мами після цього уряд негайно іде у відставку. Цей уряд не може 
бути легітимним у державі. Він не може сьогодні керувати Укра -
їною. Він не має жодної підтримки в суспільстві.  
Тому необхідно , щоб парламент, як ий хоче мати і далі якусь 
легіти мність в очах українського суспільства, саме зараз  брав на 14 себе відповідальність , робив ті кроки, які будуть реально виводити 
Україну з кризи і давати можливість нам хоча б тро хи полегшити 
життя наших громадян.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
Володимир Мис ик присутній у залі? Немає.  
Наступний Драюк Сергій Єфремович, “Народний фронт ”. 
 
ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення  (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати сло -
во Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор е Гузь. 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах  (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, полі тична партія “Народний фронт”) . Доброго 
дня, шановні друзі! Я представляю виборчий округ  №19 на 
Волині. Хочу звернутися до керівництва Держлікслужби і Міністер -
ства охорони здоров ’я. Як депутат -мажоритарник я цього року 
об’їхав усі 72  сільські ради свого в иборчого округу. Проблем ду -
же  багато. Одна з ключових, з якою зверта ються люди, полягає 
в  тому, що, на жаль,  зараз зав ідувачі  фельдшерсько -акушерських 
пунктів, які раніше мали можливість продавати певний найнеоб -
хідніший перелік ліків для особливо старш ого покоління людей, які 
проживають у селі, відповідно до чинних нормативни х актів на 
сьогодні припинили це робити. І  старі бабуся з дідусем повинні 
їхати до районного центру, щоб купити найпростіші ліки .  
Я розумію, що ми хочемо збирати більше податків , щоб 
наповнювати  бюджет. Але люди просто  плачуть, стають на коліна 
і  кажуть , що не можу ть за валідолом їхати до районного центру. 
У  нас є комунальне підприємство “Волиньфармпостач ”, яке , на 15 превеликий жаль, з ряду причин  закриває свої аптеки, через що 
зменшується мережа аптек.   
Не знаю, яка  складеться ситуація і яка буде доля міністра 
Квіташвілі і  керівництва Держлікслужби, але  дуже прошу , давайте 
збирати “круглий стіл ”, підключати  присутніх медиків і комітет до 
виріш ення цього питання. Я розумію — оподатку вання . Я не кажу 
про будь -який перелік лікарських засобів, які під яким ось грифом  
чи, скажімо, з наркотичною складовою, — тут немає жодних пи -
тань. Але, вибачте, людина похилого віку  корвалол, валідол тощо 
повинна купити в себе  у селі . І кваліфікація зав ідувачів фельд -
шерсько -акушерських пунктів дає можливість  їм розуміти і про -
давати цю лікарську продукцію населенню.  
Тому, будь ласка, давайте будемо робити так, щоб держава 
йшла до людей , а не думати, як зібрати копійку. Ми т ієї копійк и 
не  збираємо. І мал о того, що  зараз величезні проблеми (думаю, 
кожен депутат -мажоритарник зі мною погодиться) у  сільській 
місцевості з доїздом людей, з маршрутками, так іще проблема 
з купівлею елементарних лікарських медикаментів.  Отже , закли -
каю Міністерство охорони здоров ’я, Держлікслужбу в терміновому 
порядку збирати консиліум і давати якісь ефективні роз ’яснення, 
щоб цей процес зрушив з місця.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвієнков Сергій  просить  передати слово 
Павлову. Будь ласка.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги, 
прежде чем говорить о чем -то, хочу ознакомить вас с конкретны -
ми цифрами. Возьмем обычную квартиру , площадью 58  квадрат -
ных метров. К примеру,  в Кривом Роге стоимость услуг отопления 
за год составит почти 8  тысяч гривен . При этом во многих  других  16 городах Украины тариф ы еще выше, и люди заплатят еще боль -
ше. Вдумайтес ь: 8 тысяч гривен за 58  квадратных метров!  Идите 
и объясните эти цифры пенсионерам, живущим в этой квартире, 
или семье рабо тников бюджетной сферы. Вы скаже те: субсидии ! 
Но далеко не все их получают. Тоже приведу конкретные цифры.  
В Кривом Роге уже более 80  тысячам семей назначены суб -
сидии. По срав нению с прошлым годом число г орожан, которые 
их получают, возросл о в три раза. Это говорит об обнищании 
украинского народа. Но это одна сторона медали . Другая — 
что  реальные деньги из -за массовых неплатежей не получают 
предприятия теплокоммунэнерге тики, водоснабж ения и другие. 
А  значит , предприятия теплокоммунэнергетики, водоснабжения, 
электроснабжения сидят без денег, то есть у них нет средств на 
нормальную изоляцию труб, на проведение ремонтов, на внедре -
ние программ ы энергоэффективности. Говоря простым языком,  
установленные тарифы загоняют людей в нищету и просто уби -
вают и без того еле живую систему жилищно -коммунального 
хозяйства Украины.  
Самое интересное, что правительство невероятными темпа -
ми поднимает стоимость жизни для людей, при этом активно 
предприни мая попытки переложить ответственность за происхо -
дящее на регионы и местное самоуправление. Вместо этого пра -
вительство обязано в кр атчайшие сроки реформировать все си -
стемы социальной защиты, полностью оснастить жилищный фонд 
счетчиками тепла, что позвол ит предотвратить перекладывание 
энергоснабжающими компаниями неэффективност ь своей работы  
на население.  
Кроме этого, необходимо пересмотреть тарифы и выделить 
субвенции из госбюджета местным бюджетам на погашение за -
долженности из -за разницы в тарифах. Главная функция государ -
ства — защищать своих гражда н, а не обдирать их как липку 
в угоду кредито рам Международного валютного фонда.   17 Государство сегодня обязано применить всевозможные 
механизмы, чтобы снизить тари фы на отопление, горячую воду 
и другие услуг и. Но вместо этого  парламент проваливает голосо -
вание за снижение тарифов на газ . Вот отношение к людям.  
Уважаемые коллеги! Прислушайтесь наконец к простым 
жителям Украины и здравому смыслу ! Мы даже не будем пре -
тендовать на авторство тех предложений, кот орые внесли, но 
возьмите их за основу и примите. Это нужно стране, это необхо -
димо ее жителям.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Зубик, група “Партія “Відродження ”. Немає пана 
Володимира в залі.  Віктор е Кривенко, будь ласка, до трибуни.  
Це останній виступ.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Сподіваюся, що це не останній мій виступ. Доброго дня, шано вні 
колеги! Я хотів би, щоб ми всі разом привітали шановного Мішеля 
Терещенка, який учора нарешті отримав своє посвідчення місько -
го голови Глухова . Це фантастична для України історія, коли гро -
мадянин Європейського Союзу відмовився від громадянства і став  
мером міста Глухова. Думаю , що ми будемо підтримувати в усіх 
його починаннях . Це має  бути мо дельне місто прямо на кордоні 
з Росією.  Це перше.   
Друге. На сьогодні надпринципове протистояння в Мико -
лаєві. Знову на місцевому рів ні люди займаються популізмом 
і  загальнонаціональною політикою . І я просив би всіх депутатів, 
у  яких є можливість,  приїхати на день виборів  — 15 листопада 
і  максимально проконтролювати, щоб не було фальсифікацій. 
Тому що там один з кандидатів пан Дятлов говорить, що тепер 
опозиційни й, хоча до цього вісім років знаходився при владі, 18 чотири роки  був головою обласної ради , маніпулю є населенням, 
розповіда є, що тарифи знизить вдв оє, намагаючись отримати 
владу в місті . І це для Миколаєва буде вкрай негативним, на мою 
персональну думку. Том у закликаю всіх приїхати.  
Третє. Я прошу уряд терміново внести на розгляд Верховної 
Ради проект Закону “Про Державний бюджет України на 2016  рік”, 
тому що ми не можемо допустити повт орення ситуації минулого 
року і прикриватися відсутністю  погодженої податк ової реформи . 
Нехай вносять  на чинній  податковій  базі. Ми повинні провести фа -
хові дискусії  з міністерствами, в регіона х для того, щоб видаткова 
частина була зрозуміла. Податкова реформа лише  скоригує дохід -
ну частину , тоді вже буде легше скор игувати . І це буде робочий  
прогнозований процес.  
Четверте . Міністерство охорони здоров ’я. Дві тематики, 
якими займалися депутати. Я  хочу подякувати  Олегові Ляшк у, 
Ганні Гопко, Оксані Корчинській за те, що вони фактично вигризли 
в так звану бюджетну ніч 0,5 мільярда гр ивень на лікарню май -
бутнього — лікарню “Охматдит ”. І на сьогодні  ми бачимо, що лише  
в листопаді закінчилис я всі бюрократичні процедури, зволікання , 
тендери . Хтось намагався ці  тендери зривати, і тільки зараз  піді-
йшли до укладення  контракту.   
Ми домовляли ся з Прем ’єр-міністром, що буде залучена 
першокласна міжнародна компанія для контролю цих видатків, 
і віримо, що вона буде залучена.  Це по -перше.  
По-друге,  ми домовилис я на нараді в Міністерстві охорони 
здоров ’я, що залучаємо професійні асоціації будівельн иків, для 
того щоб вони контролювали з боку громадськості використання 
цих коштів. І на сьогодні вся відповідальність  щодо цієї лікарні  
лежить на Кабінеті Міністрів.  
По-третє, це те питання , яке підтримали всі народні 
депутати України . Ви бачили акцію жіно к — членів міжфракційного 
об’єднання “Рівні можливості”,  коли ми говорили, що передба -
чено 200  мільйонів гривень  на боротьбу з раком молочної залози. 19 7,5 тисяч і українців у рік помира ють від цієї хвороби — більше, ніж 
в АТО.  
Вперше  в Україні зробили рішуч ий крок для закупівлі діаг -
ностичного обладнання, яке забезпечить виявлення захворювання 
на ранній стадії, а отже, 90  відсотків успішного лікування.  Знову -
таки договори ще не укладені .  
Я закликаю Міністерство охорони здоров ’я і уряд вжити всіх  
вичерпних з аходів, щоб ці програми були виконані цьо го року.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги ! Перед тим як перейти до розгляду питань 
порядку денного, я хочу привітати двох імен инників, які є в залі. 
Сьогодні день народження народних депутатів України Вал ерія 
Іщенка  і В’ячеслава Константіновського. Давайте п ривітаємо їх 
з днем народження  .  
 
———————————  
 
Відповідно до порядку денного переходимо до питань  
ратифікації.  
Оголошується до розгляду проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міні стрів України та Урядом Об ’єднаних 
Арабських Еміратів про взаємну охорону інформації з обмеженим 
доступом ”.  
Прошу шановних колег зайти до залу. Починає мо 
працювати .  
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за розгляд 
даного питання за скороченою процед урою. Я прошу зайняти 
робочі місця і підготуватися до голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  щодо  розгляду за 
скороченою процедурою законопроекту №0067 . Хто підтримує  да-
ну пропозицію, прошу проголосувати.  
“За” — 122. 20 Повідомляють, що не встигли. Я прошу бути уважнішими. 
Чекаємо  тих, які не  встигли. Будь ласка, заходьте до залу.  
Я ставлю ще раз  на голосування пропозицію  про розгляд за 
скороченою процедурою питання ра тифікації  — проект у закону 
№0067.  
Прошу взяти участь у голосуванні за скорочену процедуру. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 151. 
Дякую за підтримку.  
Отже, запрошую до доповіді заступника голови Служби 
безпеки України Базюка Сергія Миколайовича . Будь ласка.  
 
БАЗЮК  С.М., заступник голови Служби безпеки України.  
Шановн і народні депутати ! На ваш розгляд п ропонується  проект 
Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Мініс трів України 
та  Урядом Об ’єднаних Арабських Еміратів про взаємну охорону 
інформації з обмеже ним доступом ”. Зазначений міжнародний до -
говір підписано 26  листопада 2012  року в місті Абу-Дабі з метою 
створення правових засад для взаємного захисту секретної ін -
формації, обмін якої здійснювати меться між двома державами 
у процесі  співробітництва.  
З огляду на висновок Міністерства юстиції цей міжнародний 
договір відповідно до статей  2, 32 Закону України “Про державну 
таємницю ” та статті  9 Закону України “Про міжнародні договори 
України ” для набрання чинності підлягає ратифікації Верховною 
Радою України.  У зв’язку з цим  Службою безпеки України повтор -
но підготовлено проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабі -
нетом Міністрів України та Урядом Об ’єднаних Арабських Еміратів 
про взаємну охорону інформації з обмеженим доступом ”.  
Законопроект  погоджено з Мі ністерством закордон -
них  справ, Міністерством економічного розвитку і торгівлі, Міні -
стерством фінансів та Міністерством юстиції України. За резуль -
татами правової експертизи проекту закону отримано висновок 21 Міністерства юстиції щодо  його відповідн ості Конституції  та 
законодавству України.  
Розпорядженням Кабінету Міністрів України №1026 -р від 
30 вересня 2015  року зазначений міжнародний договір повторно 
подано на ратифікацію Верховно ю Радою України. Потреба в на-
бранні ціє ю угодою чинності є актуальною, особливо з огляду на 
активізацію двосторонньої  співпраці в космічній галузі та  у сфері 
військово -технічного співробітництва згідно з пропозицією МЗС, 
Міноборони, державного концерну “Укроб оронпром ”. 
Враховуючи наведене, прошу підтримати вказаний законо -
проект, прийняття якого д асть м ожливість  завершити внутрі шньо -
політичні, внутрі шньо державні процедури, необхідні для набрання 
зазначеним міжнародним договором чинності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордон -
них справах Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична п артія “Об’єднання “Самопоміч”) . Добро-
го дня, шановні колеги ! Комітет у закордонних справах розглянув 
внесений Кабінетом Міністрів України проект Закону “Про ратифі -
кацію  Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Об’єднаних  
Арабських Еміратів про вза ємну охорону інформації з обмеженим 
доступом ” і одностайно  рекомендує парламенту підтримати його 
в цілому.  
Ратифікація угоди обумовлена необхідністю створення 
правових засад для захисту інформації з обмеженим доступом, 
обмін якою буде здійснюватися між Укр аїною та Об ’єднаними 
Арабськими Еміратами у процесі  співробітництва. На відміну від 
більшості міжнародних договорів у сфері безпеки інформації, 22 тексту Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Об ’єдна-
них Арабських Еміратів про взаємну охорону інформ ації з обме -
женим доступом надано гриф “для службового користування ”, що 
обумовлен о принциповою позицією Уряду Об ’єднаних Арабських 
Еміратів,  яка обґрунтован а тим, що згідно з законодавств ом 
Об’єднаних Арабських Еміратів усі документи, пов ’язані із захис -
том секретної інформації, підлягають обмеженню в доступі. По -
значення тексту угоди грифом обмеження доступу не суперечить 
міжнародному праву та практиці уклад ання міжнародних 
договорів.  
Для довідки. Такий саме гриф обмеження доступу на да-
но  міжурядов им угодам про взаєм ну охорону таємної інформації 
з Державою Ізраїль і з Ісламською Республікою Пакистан, які були 
ратифіковані Верховною Радою України.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної 
Ради не має заперечень щодо ратифікації зазначеної угоди. Про -
шу підтримати рішення Комітету у закордонних справах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую .  
Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати даний за -
конопроект?  Тоді я прошу всіх депутатів зайти до залу з кулуарів. 
Прошу зайняти робочі місця і підготуватис я до голосування. 
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити  народних депута -
тів, що зараз відбудеться голосування.   
З вашого дозволу я ставлю на сигнальне голосування 
проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Об ’єднани х Арабських Еміратів про взаємну 
охорону інформації з обмеженим доступом ” (№0067). Хто підтри -
мує дану ратифікацію , прошу проголосувати. Голосування сиг -
нальне. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 219. 
Бачу, не всі встигли.  23 Я ще раз прошу народних депутатів у робочий час пере -
бувати на робочих місцях. Будь ласка,  сконцентру йтеся  і підго -
туйтеся  до голосування !  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону “Про ратифікацію Угоди між  Кабінетом Міністрів України 
та  Урядом Об ’єднаних Арабських Емі ратів про взаємну охорону 
інформації з обмеженим доступом ” (№0067 ) у цілому. Будь ласка, 
голосуємо . 
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Наступний законопрое кт надзвичайно важ -
ливий . Прошу депутатів не розходитис я, бути в залі і підтримати 
пропозицію  щодо розгляду даного  проект у за скороченою 
процедурою.  
Отже, оголошується до розгляду проект закон у №2669 –д. 
Це повторне перше читання . Прошу колег підтримати розгляд за 
скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 181. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань культури і духовності Подоляк  Ірину Ігорівну. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №116, Львівська область, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Добрий день , шановні колеги ! 
Насправді ми повинні бути горді з  того приводу, що в нас час від 
часу з ’являються законопроекти, які допомагають розвиватися 
культурі, тому що — не хлібом єдиним.  24 Проект  закону №2669–д доопрацьований. Він був скерова -
ний на доопрацювання так само , як ми нулого разу і урядовий 
законопроект , до Комітет у Верховної Ради  України  з питань куль -
тури і духовності. Були враховані всі зауваження, поправки, усі 
коректні та сенсові позиції,  запропоновані і колегами -депутатами 
з різних фракцій, і громадськими організа ціями, і Міністерством 
культури, і Міністерством соціальної політики.  
У цьому  проект і закону пропонується внести зміни до зако-
нів України “Про культуру ”, “Про театри і театральну діяльність ”, 
“Про бібліотеки і бібліотечну справу ”, “Про музеї та музейну сп ра-
ву”, а також до Закону України “Про охорону культурної 
спадщини ”. 
Запропоновано визначити, що керівники закладів культури 
призначаються на посаду шляхом укладення з ними контракту 
строком на п’ять років за результатами проведення конкурсної 
процедури. В  порядку конкурсного добору керівника державного 
комунального закладу культури в законопроекті забезпечені прин -
ципи відкритості, публічності та прозорості конкурсної процедури.  
Надзвичайно важливим для забезпечення цих принципів є 
незалежність та незаанг ажованість конкурсної комісії , чітко ви -
значено порядок формування цієї комісії, склад та повноваження, 
а також механізм добору кандидатів на посаду керівників держав -
ного чи комунального закладу культури.  
Ми як Комітет з питань культури  і духовності  пропо нуємо 
цей проект закону підтримати  з такою технічною поправкою.  
Доповнити його пунктом  6 такого змісту: “Внести зміни до Кодексу  
законів про працю України , якими  частину першу статті  36 допов-
нити пунктом  9: “з підстав, передбачених іншими законами 
України ”.  
Це для того , щоб такий  закон міг запрацювати.  На нього 
чекає вся прогресивна, культурна громадськість України. Будь 
ласка, підтримайте законопроект  за основу  та в цілому. Мушу вам 
сказати, що  є ряд керівників закладів культури, які керують ними 
впродов ж десятк и років і, звичайно, опираються тим змінам.  25 Прийняття такого  закон у дасть можливість і їм бути призна -
ченими керівниками установ культури лише  на прозорих, відкри -
тих і конкурсних засадах. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую, пані Ірин о.  
Я прошу колег провести запис  для обговорення: два — за, 
два — проти. Будь ласка, запишіться.  
Рибак Іван Петрович,  фракція  “Блок Петра Порошенка ”, 
передає слово  Томенк у. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, ідеологічно і с вітоглядно даний законопроект 
є правильни м, оскільки, вважаю, що у творчому середовищі, у гу-
манітарній сфері необхідні зміни, конкуренція, конкурс і  приплив 
свіжих кадрів.  
Натомість хочу висловити одне застереження консерватив -
ного характеру, яке стосується обмеження терміну перебування 
на поса ді. Думаю, що ніхто мені не закине, що я  не знаю, що таке 
сільська бібліотека, вуз, школа чи навчальний заклад. Проекти 
мого фонду практично в кожній сільській бібліотеці,  у кожній  сіль-
ській школі чи в кожному вузі.  За свою громадську діяльність  я за-
хистив не одного директора бібліотеки, починаючи з міста Києва, 
де вже бібліотеки не було б і там  торговий центр знаходився б. 
І  якщо ми пропонуємо тотальну норму про обмеження двома 
термінами , то тут  я бачу  моменти зловживання.   
Наведу приклад. Я борюс я за існування  Центральн ої міськ ої 
дитяч ої бібліотек и в місті Києві, яку Черновецький хотів привати -
зувати, потім  Попов , і наша нова, майже незлочинна влада т акож 
хоче приватизувати . Як це  відбудеться?  Вони проведуть конкурс, 26 запропонують кандидатуру  якогось чол овіка і приватизують її. 
Тому що старий колектив, який  захищає бібліотеку і дітей, чинять 
цьому  опір. Це перше.  
Друге питання. У нас  що, на рівні обласних театрів стоїть 
черга  на художніх керівників високого рівня, які могли б зробити 
театр конкурентним? Т ому, зберігаючи принцип конкурсності, від -
критості, конкуренції, представлення програм , я подумав  би сто-
совно нор ми обмеження двох термінів перебування на посаді . 
Я  швидше проголосую за  обмеження двома термінами перебу -
вання народних депутатів  України , але задумаюсь, чи  треба міня -
ти директорів бібліотек, які відстоюють свої території , чи директо -
рів театрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Автор законопроекту скаже в заключному слові свою думку 
з приводу цієї пропозиції. А зараз — Олена Масоріна,  фракція  
“Народний фронт ”. Будь ласка, увімкніть  мікрофон Олен и. 
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Про-
шу передати слово  Віктору  Єленському.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні народні депутати ! Цей законопроект, дійсно, 
проривн ий тим, що  ми встановлюємо конкурсні засади для ке -
рівників закладів культури , тим, що ми пропонуємо їм предста -
вити свої програми для керування цими закладами, абсолютно 
міняємо систему менеджменту культурними закладами. Це дуже 
великий крок від совєтчини , яка панувала в культурних закладах 27 нашої країни. Це дуже важливі зміни, трансформації, про які ми 
багато говорили під час дискусії  в Комітеті з питань культури 
і духовності.  
Я хочу особливо наголосити на тому, що культурна громад -
ськість, керівники куль турних закладів  (не всі, звичайно, але ті, які 
прогресивно мислять, і ті, які зацікавлені в розвитку культури)  не 
просто підтримують, а чекають на такий  закон. Звичайно, там є 
певні неточності, певні кострубатості . Тому я і фракція “Народн ий 
фронт ” пропону ють цей законопроект  підтримати в першому чи -
танні і підготувати  за скорочен ою процедур ою до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Усі бажаючі з депутатського корпусу виступили. Я ще надам 
слово  віце-прем’єру В ’ячеславу Кириленк у, який прис утній на 
нашому засіданні. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А., віце-прем’єр -міністр України з гуманітар -
них питань — міністр культури України.  Дякую, пане Андрію.  
Шановні колеги, цей законопроект розроблений у розвиток 
законопроекту , який був внесений урядом ще у травні. Але тоді 
внаслідок альтернативності жоден не набрав необхідної кількості  
голосів,  і зараз, по суті, це спільний продукт парламенту і уряду. 
Відбулося багато дискусій на цю  тему в профільному комітеті, 
і тепер він набув вигляду,  який переважно  для всіх є прийнятним.  
Є декілька питань, які ще все -таки потребують додаткового 
вирішення. Дуже добре, що зараз детально виписана процедура 
конкурсу, виставлені всі критерії.  
Принагідно хочу сказати , що Міністерство культури ще 
з  момент у внесення нами урядового законопроекту  проводить усі 
призначення, і зараз уже лише після конкурсів, але деталізація 
конкурсної процедури, безумовно, на часі.  28 Є один а спект, який викликає напру ження  в культурниць -
кому середовищі . Він пов’язаний з позицією генерального дирек -
тора. Припустимо, зараз у більшості театрів, музичних колективів 
є посада або генеральний директор  — художній керівник, або 
окремо генеральний директор і окремо художній керівник. Запро -
понована редакція  передбачає лише обрання за конкур сом ге -
нерального директора, а він уже наймає художнього керівника. 
У  артистичних, мистецьких, театр альних колах є побоювання, що 
в  такому випадку  творча складова  — художній керівник буде 
жорстко підпорядкован а фінансово -господар ській складовій.  
Тому, д умаю, добре пристати на пропозицію прийняття 
в першому читанн і, і за скорочен ою процедур ою підгот увати зако -
нопроект  до другого читання, попрацювавши  над п оправкою  щодо 
того, щоб роз ділити посади  генерального директора, художнього 
керівника або об ’єднати ї х, і тоді не буде взагалі жодних питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можливо, пані Ірина зможе  до своєї пропо -
зиції додати пропозиці ї Микол и Томенк а і В’ячеслав а Кириленк а. 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Ірин и Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги , дуже дякую в сім, хто взяв 
участь в обговоренні цього законопроекту . Зокрема, хочу зверну -
тися до колег з фракції “Блок Петра Порошенка ”, які також були 
співавторами первісного закон опроекту.  На сільські бібліотеки цей 
проект закон у не поширюється, тому що тут вказана норма, що  
в  населених пунктах  з кількістю жителів до 3  тисяч осіб ця кон -
курсна процедура не застосовується.  
Крім того, що я хотіла б сказати про заувагу міністра. Те, що 
цей закон опроект  жодною мірою не звужує прав творчих праців -
ників, адже людина, яка кандидує на посаду керівника театру, 
розробляє  свою програму як керівник  театру, а не як керівник, 
скажімо , ізоляторного заводу.  Тому очевидно, що це повинна бути  29 фахова  людина, і виписано це в частині  закон опроекту, яка сто -
сується  питан ь культури.  
І мені дивно чути від посадовців, що вони не знають про т е, 
що в українському законодавстві  є норма, яка чітко  і конкретно 
розмежовує повноваження директора театру і художнього 
керівника.  
Я вже не раз  казала , що є група людей, які десятками років  
сидять на бюдж етних коштах і  не хочуть  від цього  відмовлятися. 
Друзі, давайте зробимо поступ. В Україні є в еличезна кількість 
культурних менеджерів -професіоналів, які готові здійснити  кадро -
вий, інноваційний  прорив в установах культури. Будь ласка, не 
гальмуймо, не робі мо кроків назад! Я дуже прошу вас підтримати 
цей законопроект у цілому. Якщо будуть виникати якісь коструба -
тості, ми їх виправимо через поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу, підготуватис я до 
голосування. Я прошу секрет аріат Верховної Ради повідомити 
депутатів, що зараз відбудеться голосування.  Пані Ірино,  я спо -
чатку ставити му пропозицію  за основу, а потім, якщо не буде 
заперечень у залі, поставлю  на голосування  даний законопроект 
у цілому.   
Сигнальне , так, звичайно. По ки колеги заходять  до залу, 
я ставлю  на сигнальне голосування проект закону №2669–д. Будь 
ласка, голосуємо.   
“За” — 234. 
Дякую.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проек -
ту  Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
запровадження  контрактної форми роботи в галузі культури та 
конкурсної процедури призначення керівника державного чи 30 комунального  закладу культури ” (№2669–д) за основу з поправ -
кою, яку озвучила Ірина Подоляк з трибуни. Будь ласка.  
“За” — 236.  
Рішення прийнято.  
Чи н емає заперечень, щоб я поставив  на голосування  
в цілому дан ий законопроект? (Шум у залі) . Немає.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття в цілому 
проект у закону №2669 –д. Хто підтримує , прошу голосувати . Будь 
ласка.  
“За” — 174. 
Рішення не прийнят о.  
Тоді пропоную проголосува ти пропозицію щодо підготовки  
за скороченою процедурою до другого читання.  
Отже, прошу підготуватися до голосування. Пропоную 
проголосувати рішення щодо підготовки до другого читання за  
скорочен ою процедур ою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати. Будь ласка.  
“За”— 217. 
Думаю,  що просто не встигли. Будь ласка, займіть робочі 
місця. Я ще раз ставлю пропозицію щодо підготовки законопро -
екту №2669–д за скороченою процедурою до другого читання. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 224. 
Не встигли. Будьте уважніші, шановні колеги ! Дякую, але 
рекомендую працювати на робочому місці.  
Ще раз ставлю пропозицію щодо підготовки проекту закону 
№2669–д за скороченою процедурою до другого читання. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 228.  
Рішення  прийнято. Вітаю авторів законопроекту.  
 
———————————  
 31 Переходимо до наступного розділу  порядку денного. Це 
прийняття рішення  з обговорених питань . Тобто дане питання вже 
обговорен е, воно потребує лише  голосування. Мова й де про про -
ект Закону “Про житлово -комунальні послуги ” (№1581). Відпові -
дальний — заступник голов и Комітету з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства Бабак 
Альона Валеріївна.  
Я прошу в вімкнути  мікрофон Альони Бабак, щоб вона ска -
зала про ступінь готовності до голосування. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон  з трибуни.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного го сподарства  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доброго 
дня, шановні народні депутати! Зараз ми просимо всіх вас підтри -
мати рішення комітету, яке вже доповідалося в цій залі , про те, 
щоб проект Зак ону “Про житлово -комунальні послуги ”, який був 
підготовлений урядом і розглянутий на засіданні нашо го профіль -
ного комітет у ще в грудні 2014  року, зара з направити на доопра -
цювання на  повторне перше читання до Комітет у з питань  будів-
ництва, містобудування  і житлово -комунального господарства. 
Я  закликаю всіх депутатів, навіть тих, які сказали, що не будуть 
голосувати, тому що програма сьогодні пуста.  
Шановні колеги, це надзви чайно важливий законопроект 
для всіх українців, яким регулюються відносини між сп оживачами 
всіх житлово -комунальних послуг та їх надавачами.  
Тому для нас надзвичайно важливо якомога  швидше  
підготувати його в комітеті для внесення на обговорення до цього 
залу, бо люди чекають можливості повноцінної реалізації норм 
закону  №417 -VIII, який набрав чинності  з 1 липня 2015  року, — 
“Про особливості здійснення права власності у багатоквартирн о-
му будинк у”. Вони  чекають умов договорів для управителів, 32 чекають вирішення питань щодо  лічиль ників і нарахування плати, 
укладання договорів  з урахування питань якості  житлово -кому-
нальних послуг.  
Шановні колеги, будь ласка, підтримайте рішення щодо 
направлення  його на доопрацювання до комітет у. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайт и до залу, приготуватися до 
голосування. Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити, що 
зараз відбудеться голосування. Наголошую: ми зараз не прий -
маємо  остаточного  рішення, а направляємо даний законопроект 
для доопрацюва ння на повторне перше читання до комітет у, щоб 
до залу  внести вже готовий, збалансований законопроект. Це не 
прийняття рішення з даного законопроекту, а направлення його 
на повторне перше читання. Я прошу підтримати голову Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунальног о гос-
подарства і рішення комітету в цілому.  
Ставлю на сигнальне голосування рішення про направлення 
до комітету на повторне перше читання проекту Закону “Про 
житлово -комунальні послуги ” (№1581). Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 219. 
Я прошу бути уважніш ими. Ще раз ставлю  на голосування  
пропозицію про направ лення проект у Закону “Про житлово -кому-
нальні послуги ” (№1581)  для доопрацювання  до комітету на по -
вторне перше читання.  Прошу підтримати.  
“За” — 231. 
Рішення прийнят о. 
 
———————————  
 
Наступний законопроек т також стосується розділу  порядку 
денного “для прийняття рішення з обговорених питань ”. Це проект  
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 33 щодо удосконалення законодавства у сфері охорони природно -
заповідного фонду України ”. З цього приводу поінформує  секре -
тар Комітету з питань екологічної політики , природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  Єднак Остап 
Володимирович. Будь ласка.  
Миколі Томенк у, будь ласка, передайте мікрофон.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги ! Хочу нагади, що даний за -
конопроект доповідали секретар комітету Остап Єднак і  мій коле-
га Сергій Соболєв (пане Борислав е, сядьте, будь ласка, бо народ 
мене не бачить на екрані ). Його під писали такі живі класики , як 
Сергій Соболєв, Юрій Дерев ’янко, Михай ло Хміль, Остап Єднак, 
Валерій Лунченко, Анатолій Дирів, Остап Семерак,  Володимир 
Парасюк, Юлія Тимошенко і я.  
У двох словах справа виглядає так. Ми маємо катастрофу 
з виконанням указів Президента про створення біосферних запо -
відників. Ми заповідники ств орили, указ прийнятий, а лісгоспи чи 
хтось інший не передають ц ієї землі і кажуть , що заплатіть нам 
гроші, тоді передамо . У нас енна кількість землі, яка де -факто 
заповідна, а не  де-факто там вирубується ліс.  Тому прохання під…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ТОМЕНКО  М.В. …яка де -юре заповідна, а де -факто там 
тотальна , ще гірша  вирубка лісів, ніж у нормальних умовах, тому 
що вона вважається заповідн ою. Ніхто ж не перевіряє.  
Отже,  є прохання підтримати нас. Мова йде про перше 
читання. Там була низка зау важень, ми їх виправимо. З таким по-
тужним колектив ом авторів комітет швидко до опрацює , і ми наве -
демо порядок у природно -заповідному фонді.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  34 Шановні колеги! Це питання вже було обговорено, тому 
зараз ми лише приймаємо рішення.  Я прошу депутатів зайняти 
робочі місця.  Секретаріат ам фракцій і Верховної Ради  прошу  пові-
домити, що зараз відбудеться голосування.  
Спочатку я поставлю на сигнальне голосування. Отже, 
пропозиція прийняти за основу проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України  щодо удосконалення зако -
нодавства у сфері охорони природно -заповідного фонду України ” 
(№2311 ). Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 227. 
Прошу бути ув ажними, не відходити від робочих місць. 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо 
удосконалення законодавства у сфері охорони природно -заповід -
ного фонду України ” (№2311) за о снову.  Прошу голосувати , будь 
ласка.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторський колектив і бажаю успішної роботи до 
другого читання.  
 
———————————  
 
Переходимо до розділу порядку денного “перше читання ”.  
Проект Закону “Про заходи, спрямовані на забезпе чення 
сталого функціонування суб ’єктів господарювання у сферах 
теплопостачання, централізованого в одопостачання та водовідве -
дення ” (№2706 ). Чи приймається пропозиція розглянути йо го за 
скороченою процедурою? Так, пропозиція доповідача  — розгля -
нути за скороченою процедурою.  
Будь ласка, прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.  35 Запрошую до доповіді народного депутата України Бабак 
Альону Валеріївну. Будь ласк а. 
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! Цей законопроект 
був  ініційований усіма членами Комітету  з питань  будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства ще у квітні 
цього року. Він чекав своєї черги для голосування сьогодні дуже 
болісно , тому що держава заборгувала перед підприємствами 
тепло - і водопостачання з різниці в тарифах понад  5 мільярдів 
гривень.  
На цю суму боргу держави  перед підприємствам и, що 
надають житлово -комунальні послуги, виникла  заборгованість 
у  самих підприємств перед  постачальниками електрики та газу. 
На заборгованість з електрики та газу нараховуються щоденно 
штрафні санкції , щодо яких  подаються позови до суду. І ще до -
датково з суми заборгованості і штрафних санкцій стягується 
судовий збір у розмірі 10 відсотків .  
Отже, борг держави перед підприємствами ста новить понад  
20 відсотків основної суми заборгованості. Цим законопроектом 
ми пропонуємо встановити мораторій на нарахування штрафних 
санкцій за електрику і газ підприємствам тепло - і водо постачання , 
у разі якщо де ржавою не відшкодована різниця в тарифах. І як 
тільки підприємство отримує від держави компенсацію,  дія цього 
мораторію припиняється, і підприємство повинно розрахуватис я 
за електрику і газ за нормальними правилами з урахуванням усіх 
штрафних санкцій.  
Прийняття такого закону  чекають усі підприємства і органи 
місцевого самоврядування. Нас дуже  просять не зволікати з голо -
суванням. Він погоджений з Міністе рством регіонального розвитку 
і  будівництва. Більше того, на засіданні профільного  комітету 
буквально н а минулому тижні  ми вирішили доповнити його поло -
женнями, які необхідні , для того щоб продовжити дію закону  щодо  
реструктуризації заборгованості теплопостачальних підприємств 36 перед “Нафтогаз України ”, які розрахувалис я за газ відповідно  до 
закону №423 -VIII і не мали вже  заборгованості. Але через відсут -
ність типового договору на реструктуризацію боргу за газ, який 
уряд не встиг  вчасно підготувати, ці підприємства втратили  мож-
ливість реструктуризув ати свої борги.  Отже, будуть  зачитані  ще 
пропозиції від комітету, щоб ми проголосували цей законопроект  
за основу з у рахуванням пропозицій комітету щодо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови 
Комітету з питань будівництва , містобудування  і житлово -кому-
нального господарства Андрієвський  Дмитро Йосипович. Будь 
ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства  (одноманда тний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги,  я ще раз  хочу зосередити всіх на тому, що ми сьогодні  
розглядаємо надзвичайно важливий законопроект. Дуже багато 
надходить  інформації стосовно того, справедливі  чи несправед -
ливі житлово -комунальні тарифи. Дуже багато дискусій щодо 
тарифів на житлово -комунальн і послуги  і можливості населення їх 
сплатити. Тому я всіх дуже прошу уважно подивитися і підтримати 
пропозицію комітету прийняти в першому читанні за основу цей 
законопр оект, що дасть можливість збалансувати системні роз -
рахунки в галузі, у житлово -комунальному господарстві і накласти 
мораторій на нарахування штрафів на сплату за житлово -кому-
нальні послуги , у разі якщо підприємств ом теплокомуненерго, 
водопостачання не ві дшкодован а різниц я в тарифах, не відшкодо -
вана державою, місцевими бюджетами.  
Зараз я хочу зачитати кілька пунктів, які нам обов ’язково 
треба врахувати.  37 Перше. Продовжити до 1  липня 2016  року можливість здій -
снити реструктуризацію заборгованості для тепло генеруюч их та 
теплопостачальних організацій за спожитий природний газ, яка 
утворилася з 1  січня 2014  року до 31  грудня 2014  року за умови 
відсутності у таких організацій  заборгованості за спожитий газ 
до 1 січня 2014  року на підставі типового договору, зат вердженого 
Кабінетом Міністрів України.  
Друге. Встановити, що  на заборгованість, яка утворилася 
до  1 липня 2015  року, нарахована неустойка  (штраф, пеня) , інші 
штрафні , фінансові санкції, а також індекс інфляції і 3  відсотки 
річних  вважаються  погашен ими та не підлягають подальшому 
списанню за умови відсутності у теплогенеруючих, теплопоста -
чальних організаці й заборгованості за спожитий газ до 1  січня 
2014 року.  
Третє. Протягом дії мораторію суб ’єктам господарювання 
з  постачання електричної енергії не нара ховувати, не стягувати 
неустойк и (штраф у, пені), інших штрафн их, фінансов их санкці й.  
Четверте. Встановити , що до 1  липня 2016  року виконавче 
провадження підлягає обов ’язковому зупиненню у разі стягнення 
з теплогенеруючих або теплопостачальних організацій заборгова -
ності за спожитий природний газ у період и до 1 січня 2014  року та 
з 1 січня 2014 року до  .  
І п’яте. Вирішити питання списання суб ’єктам господарю -
вання, які надають населенню послуги з централ ізованого  поста -
чання холодної води та централізованого водовідведення, на -
рахування неустойки  (штрафу ,пені),  інших штрафних , фінансових  
санкцій, а також індексу інфляції  і 3 відсотк ів річних , на заборгова -
ність за електричну енергію, яка виникла внаслідок невідшкод у-
вання  в повному обсязі з а рахунок субвенці ї з державного бюдже -
ту різниці між затвердженим розміром цін /тарифів та економічно 
обґрунтованими витратами на виробництво послуг або нездій -
снення з державного бюджету фінансування витрат, пов ’язаних 
з  наданням пільг та житлових субсид ій населенню, компенсації 38 додаткових витрат на оплату комунальних послуг в умовах під -
вищення цін /тарифів на послуги.  
Шановні колеги! Ще раз прошу підтримати цей законопро -
ект, що дасть можливість владнати  надзвичайно складн у ситуацію 
з розрахунками в галу зі житлово -комунального господарства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Перед тим як розпочати обговорення , 
я  хотів би повідомити, що зараз у стінах  Верховної Ради України 
присутній Ілкка Канерва — Президент Парламентської Асамблеї 
ОБСЄ . Давайте привітаємо його  . Відбуваються  робочі 
зустрічі .  
Шановні колеги! Щодо  даного законопроекту є бажаючі  взя-
ти участь в обговоренні? Є. Тоді, будь ласка,  запишіться: два — 
за, два — проти.  
Каплін Сергій Миколайович,  фракція  “Блок Петра Порошен -
ка”. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Я хотів би 
звернутися від імені всіх тих, хто готов ий проголосувати за цей 
законопроект, і попросити зал Верховної Ради, незважаючи на те 
що сьогодні  в залі немає достатньої кількості дисциплінованих 
народних депутатів, які присутні і працюють разом з іншими на -
родними д епутатами, підтримати цю пропозицію. Дійсно, це од ин 
з найважливіших законопроектів, які розглядаються протягом 
цього тижня.  
На превеликий жаль, учора окремими фракціями було про -
валено, на мою думку, революційний для життя простих українців 
рентний закон опроект. Хотів би зараз звернутися до членів 
фракції “Батьківщина ”, аби вони зробили  виняток  і проголосували 39 за цей законопроект, бо він важливий для місцевого самовряду -
вання , для простих українців.  
Перед нами з прийняттям такого  закону постає серйозна 
відповідальність , аби  проконтролювати, щоб нинішнім урядом  
і посіпаками Прем ’єра не було доведено до  банкрутства  житлово -
комунальне господарство нашої держави , окремі підприємства, 
які здійснюють теплопостачання , і так само , як низку найважли -
віших стратегі чних підприємс тв національної економіки, вони зго-
дом не змогли приватизувати частину життєво важливого сектору 
національної економіки — ці підприємства.   
Я звертаюся до  народних депутатів України і до 
головуючого, аби ми запросили зараз усіх депутатів до залу 
і  провели сигнальне  голосування. І в разі якщо ми не ма тимемо  
необхідної фактичної підтримки від народних депутатів,  щоб зав-
тра закінчили обговорення і поставили на голосування цю законо -
давчу ініціативу, бо вона  є, підкреслюю ще раз , життєво -важли -
вою для національної економіки.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Соловей . Увімкніть, будь 
ласка, м ікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №89, Іва но-Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Івано -Франківська область, виборчий округ №89 . Шанов -
ні колеги! У нас склалася така ситуація , коли держава з різниці 
в  тарифах винна комунальним п ідприємствам орієнтовну суму 
в розмірі 8 мільярдів г ривень.  
Це призвело до того, що  комунальні підприємства у свою  
чергу не змогли вчасно розрахуватися з підприємствами з поста -
чання електроенергії чи газу, і сьогодні вони є де -факто креди -
торами цих підприємств. І якщо  не буде вирішено  цього питання, 40 то ми можемо потрапити в ситуацію , коли комунальні підприєм -
ства, які знаходяться в управлінні органів місцевого самовряду -
вання , де-факто з часом перейдуть у приватну власність підпри -
ємств постачання газу та електроенергії.  
Більше того, я хочу нагадати, що ми прийняли відповідний 
законопроект, який дає можливість НАК “Нафтогаз України ” 
перебирати на себе управління цим комунальним майном.  І тому 
я звертаюс я до всіх народних депутатів  з проханням  не дозволити 
цього, бо треба розуміти, що якщо комунальні підпр иємства, які 
ще є острівцями комунальної власності, перейдуть у приватну 
власність, то тоді громадяни будуть абсолютно  позбавлені жодних 
прав на належні житлово -комунальні послуги.  
Тому я звертаюс я до зал у підтримати цей законопроект 
у  першому читанні і доопрацювати  ті норми, які викликають 
суперечності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко, фракція “Батьківщина ”. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую. Фракція “Батьківщина ”. Колеги, ми  
сьогодні  розглядаємо , дійсно, важлив і законопроект и, які стосу -
ються гуртожитк ів, житлов о-комунальн их послуг. Але я хочу на -
гадати, як учора найбільш а фракція  завалила голосування питання 
щодо зменшення тарифів.  
Колеги, я  проїха в 40 районів,  і люди  постійно питають : коли 
ви, нарешті , зможете прийняти рішення щодо зниження ренти, 
зменшення ці ни на газ, а в результаті  зменшення тарифів?  
Ми сьогодні заявили свою однозначну позицію , що не буде-
мо брати  участ і в голосуванні, хоча закон опроекти , які розгляда -
ються не лише  сьогодні, а кожного дня, дійсно, потребують  
консолідованого голосування .  41 Зараз відбуваються консультації . І я думаю, що завтра ми 
знайдемо  в собі сили проголосувати законопроект за зниження  
ренти , зменшення тариф ів, і працюватимемо  далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми безкінечно можемо спе -
речатися, якщо переведемо профе сійно важливе питання в полі-
тичну площину і в політичні перепалки.  
Прохання до депутатів: якщо ви , справді , підтримуєте даний 
законопроект, треба робити все можливе, щоб ми його проголо -
сували, а не навпаки.  Зараз буде голосування.  
Прошу зайти всіх до залу, зайняти робочі місця  і підготу -
ватися до голосування. Ставлю на сигнальне голосування проект 
закону №2706 про прийняття  за основу. Будь ласка, прошу взяти 
участь у голосуванні.  
“За” — 174 (Шум у залі) .  
Прошу депутатів зайти до залу і підготуватися до голосу -
вання. Ще раз  ставлю на  сигнальне голосування пропозицію про 
прийняття  проекту  закон у №2706 за основу. Хто підтримує , прошу 
голосувати.  
“За” — 190. 
Будь ласка, давайте з трибуни о бміняємося думками . 
Відводимо по 1  хвилині. Будь ласка, увімкніть мік рофон на трибуні . 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплек -
су, ядерної політики та ядерної безпеки  (одномандатний вибор -
чий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановний пане головуючий ! Шановні народні депутати ! 
Законопроект, який ми зараз не можемо проголосувати, є дуже 
й дуже важливим .  
З огляду на те  що в нас почався  опалювальний сезон, ви 
знаєте, які виставляються  рахунки, які  приходять  платіжки. Через 42 те що держава не розрахувалася з теплопостачальниками, з під -
приємствами комунальної форми власності, які належать усім гро -
мадянам, за різницю в тарифах, у нас розпочалися катастрофічні 
проблеми з нарахуванням пені і штрафів. Якщо ми не приймемо 
цього законопроекту , буде дуже серйозна проблема, яка не дасть 
можлив ості людям перезимувати , отримати нормальн их послуг. 
У нас виходить фінансовий дисбаланс з вини  держави. Тому нам 
потрібно обов ’язково проголосувати цей проект  закону , щоб за -
хистити не лише  водо- і теплопостачальні організації , а й усіх 
людей, які користуються цими послугами.  
Я прошу головуючого  повернути до залу всіх народних 
депутатів  і ще раз поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я по десять разів перед 
кожним голосування м закликаю депутатів до залу. І в мене дуже 
велике прохання до тих, хто робить мені заклики запрошувати 
до залу: з таким самим запалом на зборах фракцій зверніться до 
депутатів з приводу дисципліни, щоб ми не мали сорому перед 
українцями  за роботу в нашому  залі.  
Альона Бабак з трибуни, 1 хвилина.  
 
БАБАК  А.В. Дякую. Шановн і народн і депутат и, які утрима -
лися, я хочу пояснити , у чому проблема. Справа в тому, що  немає 
джерела погашення штрафних санкці й, які нараховуються через 
відсутність відшкодування різниці  в тарифах. До тариф у штрафи 
згідно з українськ им законодавств ом включати не можна . Держа -
ва на погашення штраф ів не дає  субвенції. Якщо про це говорити, 
тоді хто буде платити? Місцеві бюджети ? Уявіть собі, що депута -
там для погашення штрафів треба прийнят и рішення , щоб з міс-
цевих бюджет ів здійснювати відшкодування штрафних санкцій за 
борги держави . Це абсурд! Ми мусимо зупинити це, поки держава 
не розрахується.  43 Я прошу вас , якщо бачите проблеми,  доопрацюємо до 
другого читання, але  маємо прийняти за основу . Зараз проходить 
“КомунТех ”. Представники комунального господарства з усієї Укра -
їни зібрал ися сьогодні на Броварському проспекті . Працівники  
водоканал ів, тепловики чекають нашого рішення,  чекають, що ми 
щось зробимо. Я дуже вас прошу , давайте підтримаємо  і проголо -
суємо за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення заве ршено. 
Я прошу шановн их колег зайняти робочі місця і ще раз приго -
туватис я до сигнального голосування. Запросили голови фракцій 
депутатів?  
Ставлю на сигнальне голосування проект зако ну №2706 за 
основу. Прошу взяти участь у голосуванні. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 207. 
Будь ласка, заходьте до залу. Давайте порадимос я. Є ще 
чотири  депутати, які бажаю ть виступити. Поки всі заходять до 
залу, давайте дамо їм по 1 хвилині.  
Олег Березюк я к голова фракції.  А потім по черзі надам 
слово  лише трьом депутатам . Більше н е можу. Буд ь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування  (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні депутати! Ну, це очевидна дискримінація людей і самої 
держави. Я не можу зрозуміти, як ми можемо просити нас самих 
проголосувати те, що виправляє помилку держави ? Очевидна річ , 
яка шкодить мільйонам людей. Як ми можемо благати саму дер -
жаву виправляти свої власні помилки ? Це дискримінація, це зне -
вага до громадян  і до підприємств, які обслуговують людей . Це 
загроза українській цілісності. Давайте об ’єднаємося і виправимо 
помилк у. Цього  чекають мільйони людей .  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вінник, 1 хвилина. Потім — народні депутати  
Барна, Продан.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область , партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Будь -який мажоритарник знає про цю 
проблему місцевого самоврядування зі свого округу.  
У місті Нова Каховка, виборчий округ №184, цілий тиждень 
не було опалення в школах саме через цю проблему. Тому що , 
дійсно, не було відшкодовано різниц і в тарифах між тими іноді 
необґрунтованими  економічними тарифами, які встановлені місце -
вим самоврядуванням, і тими субвенціями, що мають це перекри -
вати. Було вимкнено опалення. Зараз воно знову працює, тому 
що комісія з надзвичайних ситуаці й прийняла відповідне рішення  
і  газ увімкнули. Але якщо ми не будемо виправляти  цієї ситуації  
зараз , то отримаємо набагато гірші наслідки вже завтра.  
Отже,  сьогодні  обов’язково  треба голосувати. І всі мажори -
тарники мають підтримати , тому що ситуація в будь -якому окрузі  
однакова. Давайте згуртуємося принаймні під час  першо го читан -
ня. Хоча, як на мене , голосувати можна було  б і в цілому, бо в нас 
немає часу ц ього вирішувати. Давайте згуртуємося і проголосує -
мо разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Барна , 1 хвилина. Потім — 
Продан.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Друзі! Пр иймаючи законопроект попередн ього уря-
ду, який давав можливість застосовувати  штрафні санкції до 45 комунальних підприємств тепло - і енергопостачання, ми не взяли 
до уваги одн ієї речі. Хоча я тоді голосував також проти. Фактично 
галузь енергопостачання, комун альних послуг є дуже привабли -
вою у сфері енергоринку, тому багато хто зазіхає на неї. І не 
виключено те, що будуть штучно недофінансовувати або затриму -
вати кошти з державного бюджету на компенсацію витрат кому -
нальних господарств за пільгови ми тарифа ми і таким чином штуч -
но доводити до банкрутства, щоб потім “прихватизували ” не чесні 
на руку люди.  
Тому я прошу виправити це і не дозволяти  “прихватизації ” 
за помилки держави. Прошу проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я вже  назвав вичерпний 
перелік тих, які підніма ли руку. Ми не можемо безкінечно з цього  
приводу вести  розмови.  
Продан . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги! Зараз зверт аюся до тих, хто не голосував 
і хто утримався. Ми в цьому залі прийняли закон щодо  “Нафтогаз  
України ”, захисти ли його і  зробили можлив им банкрутств о кому-
нальних підприємств . Я прошу тих, які не входить до коаліції, 
проголосу вати за цей законопроект. Давайте врятуємо  від бан -
крутства комунальні підприємства. Це не для коаліції, не для вла -
ди. Це для людей.  Проголосуйте, будь ласка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Матвієнков, 1 хвилина. І переходимо 
до голосування. Шановні колеги, прошу заходити до залу. 
 46 МАТВІ ЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики  (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . “Оппозиционный блок” . 
Уважаемые коллеги! Вопрос, д ействительно, очень непростой 
и более запутанный , чем кажется даже на пер вый взгляд. Вообще 
структура формирования тарифов — серьезнейшая проблема, 
которая сегодня существует в государстве.  
Что мы сегодня видим в этом законопроект е? Нам пред -
лагают разрешить его между двумя субъектами этого процесса. 
Почему мы не голосуем за этот законопроект? Мы за то, чтобы  
восторжествовала справедливость, чтобы работала вся цепочка. 
Мы против того, чтобы дельту тарифов перекладывали на конеч -
ного потребителя, на конкретного получателя, то есть на 
человека.  
Потому что, в  конце концов, это и происходит, когда 
накладные расходы одной структуры идут на оплату накладных 
расходов другой и так далее  и когда начинают играть штрафными 
санкциями. Почему с егодня отключить от тепла и электроэнергии 
могут по решению какого -то субъекта,  а не решение м суда? Но 
отключают конечное звено. И чтобы подключиться, ему нужно 
идти и платить.  
Поэтому давайте комплексно решать этот вопрос.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Купрієнко, 1 хвилина. Прошу зайти 
до залу, приготуватис я до голосування. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний народе України! Подивіться, що відбувається зараз 
у сесійному залі? Хто не знає про те, що в середу не ставлять важ -
ливих закон опроектів на розгляд,  що розглядається  ратифікація 47 якихось угод? І тут вносять  важливий закон опроект , який хоч 
трохи, але спростить життя простих людей . І це питання не коалі -
ції чи опозиції . Це питання народу України , виживання його! І ті 
депутати, які зараз закликають проголосу вати, нехай  привед уть за 
вуха своїх 30  відсотків фракції, які не голосують за такий закон! 
А потім розказуйте  людям, як ви за народ вболіваєте.  
Ганьба! Треба на роботу ходити. Потрібно  голосувати, вико -
нувати сво ї обов’язки. З а це ми стояли і на тому Майдані , і зараз 
стоїмо на “тарифному майдані ” під Каб інетом Міністрів,  який ніхто 
не бачить і про нього нікому не розказу ють. Давайте  сховаємо 
партійні прапори і проголосуємо за  людей, за те, щоб вони хоча б 
трохи отримали послаблення щодо  сплат и тарифів і комун альних  
платежів.  Закликаю всіх голосувати ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я переконаний, після такого полум ’яного 
виступу  Радикальна партія Олега Ляшка проголосує всім складом 
за даний законопроект. І це дає шанс  на його проходження в залі. 
Я закликаю  всіх депутатів зайняти  робочі місця !  
І ще раз ставлю спочатку  на сигнальне голосування проект 
закону №2706.  Колеги, будь ласка, голосуємо.  
“За” — 205. 
У чому річ, товариство? (Шум у залі) . Шановні колеги, по-
перше, ми уже завершили обговорення. Потім провели його ще 
раз, потім  ще раз , і, очевидно, вчетверт е буде важко нам почина -
ти обговорення.  
Колеги,  ще раз  сигнальне голосування, а потім ми вийдемо 
на форму… (Шум у залі) . Шановні колеги, якщо не проходить, ми 
переносимо законопроект на голосування з раніше обговорених 
питань .  
Будь ласка,  сигнальне голосування законопроекту №2706. 
Хто підтримує даний законопроект за основу, прошу голосувати.  
“За”— 215. 
До залу ще заходять депутати.  48 Шановні колеги! Ми пор адилися з керівниками фракцій 
і вважаємо, що законопроект обговорений , але прийняття рішення  
ми перенесемо  на завтра з раніше обговорен их питань. Усе. Ц е 
питання узгод жено. Ми не будемо п’ятий раз обговор ювати те 
саме питанн я.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Оголошується до розгляду проект Зак ону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення сфери 
застосування та удосконалення окремих положень передачі гурто -
житків у власність територіальних громад і забезпечення реаліза -
ції житлових прав законними мешканцями гуртожиткі в” (№1076 ).  
Є пропозиці я від авторів розглянути законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати. Г олосуємо.  
“За” — 163. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується заступник голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господар -
ства Шинькович Андрій Васильович. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального  господарства (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний пане 
головуючий! Шановні народні депутати! Законопроект №1076 
спрямований на суттєве та комплексне вдосконалення правового 
регулювання на законодавчому рівні п роблемних питань забезпе -
чення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків.  
Необхідність внесення таких змін  обумовлена труднощами 
реалізації законними мешканцями гуртожитків наданого їм  Зако-
ном України “Про забезпечення реалізаці ї житлових прав мешка н-
ців гуртожитків” ( №500 -VI) права приватизації жилих і нежи лих 49 приміщень у гуртожитках, у  яких вони фактично проживають на 
законних підставах понад  п’ять років.  
Законопроект розроблено створеною Комітетом Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства  робочою групою  “Гуртожитки ”, до якої  
було залучено представників усіх зацікавлених міністерств і ві -
домств, всеукраїнських громадських організацій. Гр упа п ровела 
півтора десятка засідань.  
Законопроект є узгодженим і збалансованим докумен -
том,   який підготовлен о з урахуванням ф ахових і громадських 
обговорень, головних  положень  інших законопроектів з даної те -
ми: №1076  — народного депутата Васюника, №1382  — народного 
депутата Яценка, №2589  — народних депутатів Дроздика, Драюка 
і великої авторської групи, законопроектів інших народних депута -
тів, рекомендацій фахівців -юристів у галузях житлового та цивіль -
ного права.  
Метою законопроекту є виправлення неузгодженостей 
положень законод авчих актів і заповнення прогалин правового 
регулювання щодо реалізації житло вих прав мешканців гуртожит -
ків у частині більш чіткого визначення  відповідних термінів та 
понять,  умов і порядку передачі в комунальну  власність гуртожит -
ків, які було включено  до статутних капіталів акціонерних това -
риств, створених у процесі приватизації та корпоратизації.  
Законопроект ом пропонує ться внести суттєві уточнюючі 
зміни до Закону України “Про забезпечення реалізації житлових 
прав мешканців гуртожитків ” (№500-VI), а т акож точкові  зміни до 
Житлового  і Цивільного кодекс ів, законів України “Про передачу 
об’єктів права державної та комунальної власності ” і “Про 
заставу ”.  
Комітет зазначає, що внесення таких змін  не потребуватиме 
виділення додаткових коштів з державного та місцевих бюджетів.  
Спеціальна контрольна комісія з  питань приватизації висло -
вилася  за прискорення розгляду та прийняття законопроекту 
№1076.  50 Робоча група 14  вересня запропонува ла комітету прийняти 
його в першому читанні  за основу  та доопрацювати між пер шим 
та другим читанням и.  
Комітет ухвалив  таке саме рішення . Перше — прийняти 
за  основу.  Друге — доручити комітету доопрацювати зазначений 
законопроект з урахуванням окремих положень інших альтерна -
тивних законопроектів. Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться , будь ласка, на виступи в обговорен ні: два — за, 
два — проти.  
Шановні колеги! Можна натиснути  на кнопку 50, а можна 
й 100 разів, а записується в ід фракції лише одна людина.   
Чижмарь Юрій Васильович.  Будь ласка, у вімкніть  мікрофо н. 
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Передаю слово Олегу 
Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії підтримає 
законопроект, який да сть можливість мешканцям гуртожитків мати 
право на житло. Хоча  житло — це сказано дуже гучно.  Хто не жив 
у гуртожит ках, той не розуміє, що це таке. Коли н а коридор один 
санвузол, одна спільна  кухня.  Я багато років разом з і своєю 
мамою і сестрою  у Варві жи в у гуртожитк у. Це були бараки, які на 
сьогодні розвалені . Кожна людина, яка десятки років прожила 
в  гуртожитк у, безумовно, має право на те, щоб приватизувати цю 
халупу — кімнатку в гуртожитк у.  
Сьогодні власники підприємств хочуть розпродати все на 
світі, у тому числі й гуртожитки, що стоять на балансі цих 51 підприємств. В они викидають людей на вулицю  разом з дітьми, 
позбавляю чи їх можливості жити, нехай навіть у такій умовній хаті, 
як гуртожиток.  
Кожна людина повинна мати право на власне житло, так 
само, як і мешканці гуртожитків, вимушені біженці, переселенці 
з Донеччини, Луганщини. Вони за шалені гроші знімають квартири 
в Києві і ще десь, замість того щоб держава запровадила цілий 
ряд програм з обл аштування  житла для переселенців.  
Скільки покинутих в Україні дитячих садкі в, шкіл, недобудо -
ваних лікарень?  Вкласти  туди невеличкі гроші і дати можливість 
людям -переселенцям перезимувати, а не в підвалах десь хова-
тися, чекаючи нападу чи російських “Граді в”, чи тому, що не мают ь 
коштів для того, щоб жити в нормальній оселі.  
Прошу підтримати цей законопроект. Це надзвичайно  
важливо для мешканців гуртожитків, яких сьогодні позбавляють 
надії на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хлань Сергій Володимирович, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №185, Херсонська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Прошу передати слово Ку рячому.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Місто Дніпропетровськ.  Шановний головуючий!  
Шановні народні деп утати! Сьогодні сотні тисяч українців  
з  Дніпропетровська , Харков а, Одес и, інших міст України, затаму -
вавши  подих, очікують прийняття такого з акону.  52 З 2009  року в нашій державі діє Закон “Про  забезпечення 
реалізації житлових прав мешканців гуртожитків ”. Але всім давно 
відомо, що вказаний закон та к і не запрацював повною мірою. На 
практиці він, дійсно, пробуксовує. Через прогалини правового ре -
гулювання люди, які вимушені мешкати в гуртожитках, не можуть 
реалізувати свої х навіть елементарних , але вкрай важл ивих для 
них житлов их прав.  
Багато людей просто перебувають у  заручниках, оскільки  
їхнє житло в гуртожитку було незаконно включено  до статутних 
фондів госп одарських товариств, створених у  результаті привати -
зації. Люди навіть і не здогадувалися, що їх кол ись приватизували 
разом з гуртожитками.  
Законом бул о передбачен о заборон у на виселення людей 
з  гуртожитків, але на практиці приватні власники створюють такі 
жахливі, нестерпні, іноді навіть нелюдські умови для проживання, 
що люди вимушені покидати свої домівки.  
Рішення місцевих рад щодо  передачі  гуртожитків у кому -
нальну власність можуть не виконуватися роками. Ми  маємо не -
гайно виправити цю ситуацію. Звертаюся  до колег з профільного 
комітету: давайте підготуємо цей проект закон у до другого читан -
ня одно часно з новою редакцією Закону “Про  Загальнодержавну 
цільову програму передачі гуртожитків у власність територіальних 
громад  на 2012 –2015  роки” , оскільки чинна редакція цього закону 
не лише морально застаріла, а й втрачає у  цьому році свій термін 
дії. Давайте також  продумаємо і, можливо, введемо кримінальну 
відповідальність за порушення прав мешканців гуртожитків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Помазанов Андрій, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 53 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Фракція “Народний фронт”. Прошу передати слово Ген -
надію Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”).  Фракція “Народний фронт”. Шановні 
колеги! Хотів би навести приклад про один гуртожиток , розташо -
ваний у міст і Києві на вулиці  Предславинській,  34, який  перебуває 
в підпорядкуванні державного підприємства  “Наш дім ”. Більше 
трьох років підприємство знаходиться у стані санації. І керуюча 
санацією вживає всіх заходів для того, щоб, маніпулюючи своїм 
службовим станов ищем, не передавати дан ого будин ку в кому-
нальн у власн ість міста Києва. Виникає досить дивна ситуація: на 
сьогодні м іська влада готова прийняти будинок , Міністерство еко -
номічного розвитку і торгівлі сприяє всілякими своїми позитивни -
ми діями, щоб передат и цей будинок. До мене  надходять не про -
сто чисельні скарги, приходять сотні людей і просять: “ Шановні 
депутати,  допоможіть нам зробити так, щоб наш гуртожиток було 
передано в комунальн у власн ість міста Києва ”. 
Чому я про це кажу? Фракція “Народний фронт” г олосу -
ватиме за прийняття цього законопроект у в першому читанні  за 
основу . Але ми хочемо, щоб до другого читання у  статті 14 Закону 
“Про забезпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожит -
ків” був доопрацьован ий саме механізм передачі гуртожитків до 
органів місцевого самоврядування.  
Шановні друзі!  Це досить важливе питання.  Давайте 
подбаємо про десятки тисяч сімей , які не можуть приватизувати 
своїх кімнат ок у гуртожитках, де вони проживають на законних 
підставах понад 10  років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Будь ласка, Соловей.  54 Я бачу ще дво х бажаючих виступити. Ми маємо  це зробити  
до перерви . Зараз — Соловей, потім — Хміль. За ним — Васюник 
і Долженков.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ №89.  Насамперед хочу по -
дякувати Андрію Шиньковичу за велику роботу . Це той законо -
проект, який приймався в результаті консенсусу і обговорен ня 
з великою кількістю громадських організацій , зацікавлених у вирі -
шенні цього питання.  
Мова йде про те, що в нас є дві категорії людей, які прожи -
вають у гуртожитках. Перша — це ті, які мешкають  у гуртожитках, 
що належать до комунальної власності ; друга — в гуртожитках, що 
є у статутних фонд ах акціонерних товариств. І якщо перша кате -
горія людей має відповідні права на проживання і приватизацію 
цього житла, то друга, на жаль, таких  прав абсолютно 
позбавлена.  
Даний законопроект, по суті, урівнює права і тих, і тих 
у  частині користування і приватизації цього майна. Звичайно, 
необхідність у прийнятті цього законопроекту  назріла вже дуже 
давно.  
Тому я звертаюся до всіх колег, з важаючи на  те, що цей 
законопроект уже обговорени й, ухвалити його в першому читанні 
і долучитися між першим і другим читанням и до його доопрацю -
вання, щоб прийняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков, 1  хвилина. Потім — Ємець. За ним — Васюник.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верх овної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 55 блок”). Дякую. Фракція “Опозиційний блок”. Шановні колеги!  Дій-
сно, це та з небага тьох зак онодавчих ініціатив, що  безпосередньо 
стосує ться захисту прав простих громадян, які, на жаль, не мають 
відповідного житла у формі окремої квартири чи окремої житлової 
площі, а вимушені проживати в гуртожитках.  
І фракція “Опозиційний блок” буде займати щодо  цього 
питанн я послідовну позицію та стояти на захисті відповідної со -
ціально незахищеної категорії пр ав громадян України і закликає, 
щоб зазначений законопроект проголосували за основу. При цьо -
му зауважу, що законопроект №1076 не є цілком комплексним, 
оскільки розглядаються інші законопроекти: №1382 , №2283 а, 
№2589 , №2434 а. І там є також дуже позитивні речі, які стосуються 
саме захисту прав мешканців гуртожитків.  
Ми будемо підтримувати  зазначені ініціативи і  долучати -
мемо ся до опрацювання законопроекту під час другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Дуже прошу: коротко і репліками , бо зараз народні депутати 
розійдуться , і ми проект закон у просто не проголосуємо.  
Ємець. Потім — Васюник.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”).  Дякую. Шановні колеги! Я взяв слово як депутат -
мажоритарник міста Києва, у якому  ця проблема має системний 
характер. У нас дуже багато гуртожитків, мешканці яких є заруч -
никами ситуації, коли власники гуртожитків  постійно  змінюються, 
частина з них є банкрут ами, а ці люди знаходяться в підвішеному , 
невизначеному стані разом зі своїми м алими дітьми і сім’ями. 
Ми всі зараз розуміємо, що такий  закон  має бути прийнято.   56 У мене величезне прохання до найменшої фракції нашого 
парламенту, яка сьогодні не голосує, — подумайте про цих людей. 
Це конкретні люди, у яких є життя і надія. Дайте їм пра во реалі -
зувати їхню надію на власне житло. Проголосуйте, будь ласка. 
Я  звертаюся  до вас від імені 300  тисяч мешканців мого округу і  від 
мільйон ів мешканців інших округів нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Васюник.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник г олови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). 
Шановні народні депутати , дуже прошу підтримати даний 
законопроект. Робота над ним велас я практично з 2012  року. До 
цього законопроекту були долучені керівники Асоціації мешканців 
гуртожитків, самі мешканці, багато народних депутатів з різних 
фракцій. Справа в тому, що люди практично живуть під загрозою 
постійного виселення. Цей законопроект дає можливість їм при -
ватизувати декілька нещасних  квадратних метр ів житла. Я дуже 
прошу проголосувати за даний соціальн о важливий законопроект. 
Звертаюся  до фракції “Батьківщина ”: підтрима йте цей законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу народних депутатів  зайти до зал у, зайняти робочі 
місця. Прошу секретаріат Верховної Ради оголосити про те, що 
зараз відбудеться голосування.  
Спочатку ставлю на сигнальне голосування проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
уточнення сфери застосування та удосконалення окремих поло -
жень передачі гуртожитків у власність територіальних громад 57 і забезпечення реалізації житлових прав законними мешканцями 
гуртожитків” (№1076) за основу. Голосуємо.  
“За” — 234. 
Дякую.  
Прошу народних депутатів зайти до залу , хто ще не зайшов.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття  проект у 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо уточнення сфери застосування та удосконалення окремих 
положень передачі гуртожитків у власність територіальних гро мад 
і забезпечення реалізації житлових прав законними мешканцями 
гуртожитків” (№1076 ) за основу . Прошу голосувати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги! Відповідно до Регл аменту оголошується 
перерв а на 30  хвилин . О 12 годині 35 хвилин продовж имо нашу 
роботу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час перерви завершено. 
Прошу народних депутатів заходити до залу і продовжити нашу 
непросту, але таку важливу робот у. Секретаріат Верховної Ради 
прошу оголосити, що зараз розпочнеться робота Верховної Ради 
України . 
Поки депутати заходять, я зачитаю оголошення.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомля ю про 
входження народного депутата України Рибчинського Євгена 
Юрійовича до складу депутатської групи “Воля народу”.  
 
———————————  
 58 Шановні колеги! Запрошую народних депутатів до залу.  
Оголошується до розгляду проект Закону “Про  внесення 
змін до Закону Укр аїни “Про забезпечення реалізації житлових 
прав мешканців гуртожитків” щодо захисту прав мешканців 
гуртожитків” ( №1382 ).  
Авторський колектив звертається з проханням розглянути 
даний законопроект за скороченою процедурою. Є також принци -
пова позиція — розгляда ти законопроект за повною процедурою. 
На мою думку, зал сам визначиться з цього непростого і супе -
речливого питання.  
Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію про 
розгля д законопроекту №1382 за скороченою процедурою. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
“За” — 68. 
Рішення не прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Яценка 
Антона Володимировича. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська об -
ласть, самовисуванець).  Шановний головуючий! Шановні колеги! 
На жаль, у середу склалася  така погана традиція: немає людей 
у залі, але законопроекти ми мусимо розглядати.   
Проект з акону, який я пропоную, передбачає поширення дії 
статті  1 Закону України “Про забезпечення реалізації житлових 
прав мешканців гуртожитків ” на вс і гуртожитки, які були внесені 
до статутн ого фонд у підприємств, що приватизувалися. Нині, на 
жаль, у цих гуртожитках люди мешкають як раби, як кріпаки. 
Наприклад, у місті Умані, де я є мажоритарником, знаходяться 
декілька таких гуртожитків, у яких проживають люди , які вимушені 
за копійки працювати на під приємстві лише для того, щоб їх не 
виселили. Більше того, на них зазвичай покладаються усі зави-
щені всупереч вимогам антимонопольного законодавства житлово -59 комунальні послуги. Там навіть розташовують такі комерційні 
об’єк ти, як ресторани, кафе, і  на цих мешканці в лягає це на -
вантаження.  
Тому, дійсно , можна казати, що це суперечити ме конститу -
ційним принципам. Але коли я напрацьовував  цей законопроект , 
виходив  з того, що всі люди мають право на  житло. І коли в “ли-
хие 90 -е”, на початку 2000 -х років  проводил ася така грабіжницька  
приватизація, то,  звичайно, держава не виконала свої х обов’язків  
перед людьми, бо не  можна було в  жодному  разі до статутного 
фонду тих підприємств, які були державними, відносити  
гуртожитки.  
Я пропоную дати  можливість  мешканцям гуртож итків 
без дозволу  власників приватизовувати свої кімнати і передавати 
в  комунальн у власн ість. Д уже про шу всіх підтримати  важливий  
законопроект, бо він, дійсно, спрямований  на захист людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю. Чи є запитання до доповідача? 
Нема є. 
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з пи -
тань будівництва , містобудування  і житлово -комунального госпо -
дарства Шиньковича Андрія Васильовича.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Шановний пане головуючий! Шановні 
народні депутати! Цим законопроектом проп онується з метою 
можливості приватизації жилих приміщень у гуртожитках грома -
дянами, які проживають у них на законних підставах, поширити 
положення зазначеного закону на гуртожитки, що були включені 
до статутних капіталів товариств, організацій, створених у процесі 
приват изації ( корпоратизації ), перебуваючи у приватній власності , 
та були такими товариствами відчужені чи передані іншим шля хом 
до статутних капіталів іншим  юридични м особам.  60 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України за значило, що в доопрацьованому законопроекті 
№1076, який ми, шановні колеги, прийняли в першому читанні , 
норми щодо в досконалення законодавства про реалізацію житл о-
вих прав мешканців гуртожитків, у  тому числі їх права на привати -
зацію житла в гуртожитках , визначаються  більш повно, ніж у за -
конопроекті №1382, який ми розглядаємо зараз.  
Робоча група “Гуртожитк и” опрацювала  даний законопроект 
і запропонувала комітету визнати його таким, окремі положення 
якого  можуть бути включені до законопроекту №1076.  
Хочу зазнач ити, що народний депутат Яценко , автор проекту 
закону №1382, який ми зараз розглядаємо, є  і співавтором до -
опрацьованого законопроекту №1076.  
Комітет з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства 8  жовтня 2015  року розгля нув законо -
проект №1382 та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України за результатами його розгляду в першому читанні враху -
вати окремі положення під час доопрацювання  до другого читання 
законопроекту № 1076.  
Враховуючи зазначене, просимо підтрима ти рекомендацію 
комітету та проголосувати за підготовл ений проект постанови 
щодо відхилення даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Якщо в залі не буде достатньо ї кількості 
голосів  для прийняття рішення , то п рошу вашої згоди , щоб ми 
розглянули ці проекти законів , а потім відповідно до р озділ у по-
рядку денного “для прийняття рішень з обговорених  питань”  змог-
ли поставити на голосування в  той день, коли будуть голоси. 
Немає заперечень у залі? Є заперечення, але ми потім це 
обговоримо .  
Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина.  61 ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Андрію Воло -
димировичу! Шановні колеги! Абсолютно очевидна доля цього 
проекту закону . Для чого нам засмічувати порядок денний на 
наступні читання, якщо можна просто поставити н а голосування 
на вимогу авторів і потім зняти його з розгляду. Зрозуміло, що 
він  не пройде. Є пропозиція комітету відхилити  законопроект,  да-
вайте поставимо це на голосування . Ми ж маємо поставити на 
голосування не щодо відхилення, а за підтримку. Закон опроект 
не  приймається , і з приводу нього  не треба морочити голову  
наступні дні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віктор е, цілко м згоден  з вами . Я кажу 
не лише про даний законопроект, а в цілому про логіку нашої 
роботи до 14-ї години.  
Переходимо до виступ ів від фракцій.  
Прошу народних депутатів записатися  на в иступи від 
фракцій.  
Максим Курячий , фракція “Блок Петра Порошенка” . Будь 
ласка, у вімкніть  мікрофон .  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний головуючий! Шановні колеги на -
родні депутати! Я повністю підтримую пропозицію колеги Пинзе -
ника Віктора Михайловича . Півгодини тому ми прийняли дуже 
важливий проект закон у №1076 у першому читанні і домовилися , 
що найближчи м часом будемо розглядати його в другому читанні. 
Законопроекти, що залишилися: № 1382, №2283а, №2589 та 
№2434а,  також регулюють вказану про блематику, яку ми  вже 
порушили в  сесійній залі. Саме тому дуже доречно  пропонується 
зняти з розгляду згадані проекти законів , і закон опроект № 1076, 
доопрацьований до другого читання , внести до сесійн ої зали, 
оскільки він, дійсно , дуже важливий для тих людей, які вимушені 62 проживати в гуртожитках , внесених до статутних капіталів това -
риств (організацій), статутних фондів , і на сь огодні перебувають 
у заручниках приватних власників, до яких віднесені ці гуртожитки  
у процесі приватизації.   
Для зняття  цього напру ження  пропоную  за скороченою 
процедурою підготувати до другого читання проект закон у 
№1076.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Дорогі друзі! Справа в тому, що проект закону 
№1076 має суттєву відмінність від мого законопроекту. Я про-
поную гуртожитки приватизувати без згоди власника , а у закон о-
проекті  №1076 пропонує ться — за згодою власника, що в прин-
ципі так і є. Т обто це  профанація.  
Звичайно,  група “Партія “Відродження ” підтримує законо -
проект № 1382. Але ми, безумовно, подамо і поправки до зако-
нопроекту № 1076, якими  наполягати мемо , щоб гуртожитки бу ли 
передані людям, а не тим, хто їх колись “пр ихватизував”. Тому зго -
ди власника  не потрібно , виходячи з  положень Конституції щодо 
права на житло. Сподіваємося на підтримку зал у, а якщо ні  — бу-
демо вносити відповідні поправки і працювати в комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вважатимемо , що це було заклю чне слово.  
Шановні колеги! Є потреба виступати , так?  
Прошу  записатися на вист упити депутатів.  
Павло Кишкар.  Безбах. Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одно -
мандатн ий виборчий округ №24, Дніпропетровська область, 63 самовисуванець) . Спасибо большое. Уважаемый председа -
тельствующий! Уважаемые народные депутаты! Я полно стью 
поддерживаю депутата Яценко. О н прав в той части, что  сегодня 
в приватизации никто не отказывает. Н о основная причина за-
ключается  в том, что владелец не может или не хочет передать 
общежити е, потому что нужно переда вать коммуникации. А на это 
у него денег либо нет, либо он  не хочет их вкладывать.  
Поэтому очень прошу все -таки взять все самое умное, что 
есть в законопроекте №1382, и в нести , безусловно, в законо -
проект №1076.   
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Помазанов. Будь ласка , увімкніть  мікрофон.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Фракція “Народний фронт”. Прошу пере -
дати слово колезі Олександру Дроздику.  
 
ДРОЗДИК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! 
Я  вважаю, що ц і законопроект и потрібно підтримати за основу, 
оскільки у  кожному з них є, дійсно, суттєві механізми, яким чином 
можна розв’язати цю проблему. Вони різні й доповнюють один 
одного.  
Справа в тому, що механізми, запропонован і і в цьому , 
і в наступних  законопрое ктах, дають можливість повернути неза -
конно включені до статутн ого фонд у товариств гуртожитки. Нага-
дую про те,  що всі гуртожитки відповідно до чинного законодав -
ства н а той час — це і Житловий кодекс, і Закон України “П ро 
приватизацію державно го майна ” — фактично відносилися до 
об’єктів державної власності і соціальної сфери і всі були в несені  64 до статутних фондів підприємств незаконно . На той момент зако -
нодавство забороняло включення таких об’ єктів до статутних фон -
дів. Ф актично за допомогою  регіональних відділень Фонду 
держмайна підприємства незаконно включили ці об’єкти до своїх 
статутних фондів.  
Відбулося порушення права власності держави  і права тих 
осіб, які там проживали, — конституційн ого права на житло. Тому 
ми зараз тими законопроектами , чого , на жаль,  немає в  проекті 
№1076, намагаємося відновити порушен і на момент приватизації 
права  держави і громадян. Жодним чином це не порушує консти -
туційн их прав на власність, як це прописують деякі розумні юри -
сти, що нібито без згоди власника передача є пору шення м його 
права.  
Передача відбувається без згоди тому, що ми відновлюємо 
порушене право державної власності і конституційне право 
громадян.  
Прошу підтримати всі ці законопроекти з урахуванням 
їх  норм. С пільно  доопрацювати до другого читання нормальний  
законопроект, який вирішував би комплексно питання. На жаль, 
законопроект № 1076 цьо го питанн я не вирішує. Механізм , який 
виписаний у статті  14 Закону  “Про забезпечення реалізації житло -
вих прав мешканців гуртожитків ”, до якої законопроектом № 1076 
пропонує ться внести зміни,  не дає можливості повноцінно відно -
вити порушен і права громадян і держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Рибак Іван Петрович, фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологіч ної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 65 Порошенка”) . Виборчий округ №202, Чернівецька область.  Сього -
дні ми, дійсно , повинні відновити т у справедливість, яка, на жаль, 
порушен а. Дуже багато мешканців  гуртожитк ів звертаються, зо -
крема, і до мене на моєму окрузі  — переважно  це люди, які пра -
цювали в радгоспах, колгоспах,  а коли відбулося розпаювання, 
власники відповідних агрофірм поставили собі на баланс ці гурто -
житки. Вони живуть  і не можуть відремонтувати житла, по суті, не 
знають, до кого звернутися , щоб розв’язати цю проблему . На мою 
думку, саме ц е нам і потрібно вирішити .  
Шановні колеги! Сьогодні в залі, на превеликий жаль,  дуже 
мало л юдей. І ми, напевно, не проголосуємо за багато важливих 
рішень. Тому є ще одна пропозиція:  підтримати головуючого  і об-
говорити низку законопро ектів, які є також достатньо важливи -
ми  —  це проект Постанов и “Про визнання геноциду кримсько -
татарського народ у” та проект Постанови “Про вшанування уча -
сників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС та про 
заходи, пов’язані з 30 -ми роковинами Чорнобильської катастрофи 
(квітень 2016  року)”, а проголосувати як раніше обговорен і питан -
ня на пленарному  засіданні, коли буде повний зал народних 
депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кодола Олександр Михайлович. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (о дномандатний виборчий округ №209, Черні -
гівська область, політична партія “Народний фронт”) . Чернігівщи -
на, виборчий округ №209.  Я як співавтор законопроекту №1076 , 
який ми прийняли  в першому читанні, хочу сказати, що він досить 
комплексний, узгоджений , підготовлений робочою групою, коміте -
том, у тому числі і фаховими гро мадськими експертами, які нам 
в цьому допомагали.  66 Реалізація таких змін дасть можливість  захистити законні 
права мешканців гуртожитків, у  тому числі тих, які з незалежних 
від них причин вим ушені проживати в гуртожитках, включених до 
статутних капіталів товариств, створених під час масової привати -
зації 1990-х років.  На сьогодні в нас 654 гуртожитк и. Саме тому 
законопроект №1076 уможливить  суттєво знизити рівень соціаль -
ного напру ження . 
Якщо ж говорити про законопроект  №1382, який ми зараз 
розглядаємо, я пропоную врахувати окремі його положення  під 
час доопрацюва ння до другого читання проект у №1076.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Шинькович Андрій Васильович, фракція “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ШИНЬКО ВИЧ  А.В. Шановні народні депутати! Насамперед 
ми не повинні обманювати мешканців гуртожитків. Захистити їх — 
це покликання, напевно, кожного з нас тут присутніх , і в цьому 
сумнівів немає. Я згоден з вами, що приватизація підприємств, до 
складу яких входили  і гуртожитки, дійсно, з точки зору здорового 
глузду була не просто незаконною, а злочинною . 
Члени нашого комітет у багато разів виї жджали на місця 
і  бачили, як дев’ятиповерхові гуртожитки з двома під’їздами, 
у яких прожива ють понад 500  мешканців, приватиз овува ли за ко -
пійки. На сьогодні  це плюс -мінус 30  тисяч доларів  — увесь дев’я -
типоверховий  гуртожиток з двома під’їздами у  хорошому стані ! 
І,  звичайно, та приватизація була незаконн ою. Але в нас  немає 
жодного прецеденту розірвання приватизаційної угоди че рез суд. 
Якби він у нас був, ми пішли б іншим шляхом.  
І водночас ми добре розуміємо, що без згоди власника ми 
порушуємо частин и четверту і п’яту статті  41 Конституції України, 
відповідно до якої ніхто не може бути протиправно позбавлений 67 права власності. М и ж рухаємося  у Європу , шановні! Насправді 
будемо мати тр охи інше розуміння. І ще к олега сказав, що ті під-
приємства, які добровільно віддають гуртожитки, їх приймають 
органи місцевого самоврядування, міські ради. Такий прецедент  
є у Вінниці, і їх немало . Ми маємо запропонувати дієвий механізм , 
щоб внесені зміни  до Закону “Про  забезпечення реалізації прав 
мешканців гуртожитків ”, дійсно , захисти ли їхні права. Я закликаю 
всіх увійти до робоч ої групи і між першим та другим читаннями 
доопрацювати законопроект № 1076 і включити усі можливі 
механізми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дроздик Олександр Валерійович.  
 
ДРОЗДИК  О.В. Я лише додам. Зараз попередній промовець 
сказав, що при передачі гуртожитків без згоди власника  ми нібито 
порушуємо статтю  41 Конституції Ук раїни. Ц е не зовсім  так. Ще 
раз наголошую , що відповідно до законодавства, яке діяло на 
момент приватизації, це було державною власністю і включення 
гуртожитків до статутних фондів заборон ялося. Фактично на той 
час було порушено державну власність на ці об’єкти неру хомо-
сті  — гуртожитки . Тому зараз ми пропонуємо відновити порушене  
право . У такий спосіб ми  не порушуємо прав а власності, оскільки 
це право було отрима но незаконно. Ось і все. Н емає порушення 
Конституції жодним чином.  
Подивіться  норми чинних на той час і  Житлового кодексу , 
і  частини другої статті  3 Закону “Про  приватизацію державного 
майна”, у якій чітко зазначено, що дія цього закону не поширюєть -
ся на приватизацію об’єктів державного житлового фонду, у тому 
числі гуртожитк ів. То для чого нам маніпулюва ти нормами і Кон -
ституції, і закону, коли ми говоримо про якісь нібито порушення 
права власності ?  68 Я розумію, що є небажання багатьох, у тому числі й у цьому 
залі, які тоді під час  приватизації своїх підприємств  незаконно 
внесли до статутних фондів ті об’є кти нерухомості, а саме — гур-
тожитки, повернути їх у комунальн у власн ість, у власн ість місце -
вого самоврядування, щоб у сі люди, які там проживають по 15 –
20 років, нарешті отримали за конне право на проживання, у  тому 
числі й право власності.  
Я вважаю, що з усіх законопроектів , які подані з даної 
темати ки, ми повинні взяти найкращі пропозиції і  врахувати їх під 
час підготовки до другого читання. М и маємо зробити  цей меха -
нізм передачі таким , який дав би можливість  відновити права 
громадян.  
На жаль,  механізм , який виписаний у статті  14 Закону  “Про 
забезпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків ”, 
до якої законопроектом № 1076 пропонується внести зміни,  не дає 
можливості повноцінно відновити таке право.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Соловей Юрій Ігоров ич, фракція “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ №89.  Шановні колеги! Варто  
зазначити той факт, що прийнятий у першому читанні законо -
проект №1076 — це дуже серйозний крок вперед, оскільки протя -
гом останніх п’яти ро ків практичн о жодної вдалої спроби вирішити 
це питання в парламенті не було.  
Щодо пропозицій моїх колег. Скажу відверто, що в поданих  
законопроект ах є слушні пропозиції, які потрібно буде врахувати 
під час підготов ки даного законопроекту до другого  читання. 
Звичайно, дискусія буде непроста, бо ми розуміємо, що в цьому 
залі є люди, які володіють підприємствами, у власності  яких є ці 69 гуртожитки.  Але поряд з тим набагато важливіше розв’язати 
проблеми тих людей, які  проживають у цих гуртожитках.  
Я повністю погоджуюс я з колегою з фракції “Народний 
фронт ”, що,  звичайно, якщо апелювати до законодавства, то 
включення цих гуртожитків до статутного фонду було абсолютно  
незаконним і суперечило чинному на той момент  законодавству.  
І на с ьогодні наше завдання — виправити  ці норми  і внести 
на друге читанн я такий законопроект, який збалансує абсолютно 
всі позиції народних депутатів України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Останній виступ. Каплін Сергій Миколайович  озвучить 
позицію  фракці ї “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка . 
 
КАПЛІН  С.М. Очевидно, ми з кількох  законопроектів повин -
ні  зробити один якісний, який врегулював  би ці надзвичайно 
складні питання. Але я, користуючись нагодою, хотів би звернути 
увагу правоохоронних органів, силових стру ктур на ті надзвичайно 
серйозні порушення окре мих міських голів, зокрема міського голо -
ви Полтави і тих людей, які обслуговують його комерційні, госпо -
дарські інтереси при відчуженні нерухомості, яка свого часу мала 
статус гуртожитків , та інш і зловживан ня. 
Мною направлено цілий пакет заяв з відповідни ми підтвер -
дженнями, зверненнями простих громадян  — мешканців Полтави, 
які доводять вину і злочини, заподіяні міським головою. Я спо -
діваюс я, що 15  жовтня 2015  року максимальна кількість полтавців 
прийд уть на вибори і в жодному  разі не проголосують за місь кого 
голову, який очолював, по суті, корупцію і став ідолом корупції на 
теренах всієї країни . І ми зможемо за допомогою силовиків  без-
перешкодно  і об’єктивно проаналізувати весь той складний, хиб -
ний і руйнівний для духовної столиці України — міста Полтави  — 
шлях, який пройшла ця “людина”.  70 Шановний головуючий! Шановні лідери фракцій! На жаль, 
сьогодні ми не маємо фізичної можливості приймати ті чи інші 
важливі для звичайних громадян рішення в цьому залі через 
брак   голосів, низьку дисципліну відвідувань за сідань народними 
депутатами України. Звичайно, це шлях до банкрутства парла -
ментського органу, в цілому законодавчої гілки влади . І на часі  
(цю позицію поділяють мільйони українців ) — дочасні парламент -
ські вибори.  
Мені дуже хотілося б, щоб прості українці  зробили висновки  
з роботи депутатів усіх попередніх скликань. Ми єдині в тому, що 
головний базовий висновок полягатиме  в тому, що потрібно при -
водити нові політичні сили до українського парламенту, які пра -
цювати муть за новими європейськими стандартами, к еруватися 
тими цінностями й ідеалами, за які стояв перший і другий 
майдан и. 
Користуючись нагодою, звертаюся до керівництва всіх фрак -
цій. Давайте завтра поставимо на голосування провалені сьогодні 
важливі проекти законодавч их актів, прийняття яких не дал о б за-
мерзнути простим українським громадянам. Жодні залякування 
фракції “Народний фронт”, погрози вбивства мене особисто  за 
мою принципову позицію, за те, що ми формуємо … (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Хотів би з вами обговорити  
логіку  (Шум у з алі). Обговорення  вже не буде, хлопці ! Колеги, ува -
га! (Шум у залі).  Я хотів би з вами порадитися. Шановні колеги , 
ми прийняли законопроект  у першому читанні.  
Каплін, не дестабілізовуйте зал у (Шум у залі). Шановні,  ви 
готові до діалогу? Береза?  Готові мене  почути?   
Я можу вимагати  поваги до залу й до нашої роботи. Барна. 
Прошу заспокоїтися. Ми займає мося законодавчою діяльністю. 
Я  хочу з вами зараз порадитися.  У нас є один варіант — відхилити 
всі наступні законопроекти, оскільки базовий уже прийнято за 
основу, другий  — обговорити їх і прийняття рішення перенести 71 на інший день. Яка пропозиція, на вашу думку, є більш адекват -
ною в даній ситуації?  Давайте обміняємося думками.  
Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Ми не можемо приймат и 
п’ять законопроектів, у яких є один  предмет регулювання.  Уявіть 
собі, що п’ять законо давчих актів  готуватим уть до другого читан -
ня. У них з’являться норми, які суперечити муть одна одній. Я не 
заперечую, що в інших законопроектах можуть бути норми, які 
варто врахувати під час підготовки до другого читання, але за 
основу може бути прийнятий один проект закону. Ми вже його 
прийняли.  
Тому можемо проголосувати лише одне уточнення: прий -
няти цей законопроект за основу, оскільки тут може бути втручан -
ня в Регла мент, який не передбачає  зачіпати норми, які не були  
прийняті  в першому читанні. То, можливо, доручи вши окремим 
рішенням , врахувати норми всіх інших закон опроектів , які комітет 
чи депутати  вважають вартим и, у базовому законопроекті, за який 
ми вже проголос ували ? Адже  ми не можемо створювати чехард и, 
приймаючи за основу два чи більше законопроектів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за позицію.  
Шановні колеги! Прошу мене уважно послухати. Якщо ми 
зараз  (я згоден ) перенесемо прийняття рішення, то потім до кінця 
не знат имемо,  за що і як голосуємо. Тому в мене пропозиція  
дослухатися до комітету і щодо  законопроектів, які є наступними, 
прийняти рішення відповідно до позиції комітету  — відхилити.  
Але для того щоб ми ефективно обговори ли ті чотири 
законопроекти, нам важливо , щоб для наступних трьох законо -
проектів ми змогли назбирати голоси за розгляд за скороченою 
процедурою. Давайте сконцентруємося і приймемо рішення щодо  
всіх чотирьох законопроект ів.  72 Зараз я поставлю на голосування проект  закону  №1382. 
Прошу депутатів за йти до залу і зайняти робочі місця. Ми його 
обговорили за повною процедурою. Нагадаю позиці ю комітету — 
врахувати під час  доопрацюванн я до другого читання, але це 
фактично пропозиція — відхилити. Якщо даний законопроект не 
набере необхідної кількості голос ів, він буде вважатися відхиле -
ним. Так?  
Відповідно до Регламенту ставлю на голосування  пропози -
цію про прийняття  проект у Закону “Про  внесення змін до Закону 
України “Про забезпечення реалізації житлових прав мешканців 
гуртожитків” щодо захисту прав мешка нців гуртожитків” (№1382)  
за основу . Хто підтримує даний за конопроект, прошу голосувати.  
“За” — 116. 
Рішення не прийнято. Законопроект вважається відхиленим, 
щоб ми не витрачали час у. 
 
———————————  
 
Шановні колеги! Залишилося три фактично ідентичні  про-
екти. Якщо ми розглядати мемо  їх за повною процедурою,  то не 
встигнемо обговорити . З вашого дозволу ставити му на голосуван -
ня пропозицію щодо розгляд у законопроект ів за ск ороченою про -
цедурою. Прошу зал мене підтримати для ефективн ішої роботи.  
Відповідно до по рядку денн ого ми переходимо до розгляду 
проект у Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо реалізації права на приватизацію житла мешканцями гурто -
житків”  (№2283а ). Це фактично суміжний законопроект.  
Є пропозиція розгля нути його за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
“За” — 147 (Шум у залі).  
Коли будь-якій фракції потрібно розглянути  законопроект за 
скороченою процедурою — голосують, коли мовиться  про тех -
нічний  — принципова позиція.  73 Прошу ще раз народних депутатів сконцентруватися і під -
тримати пропозицію про розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Петренка 
Олега Миколайович а. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №194, Черкаська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ №194, місто Черкаси . 
Зареєструвати цей законопроект нас спонукал и наслідки злочин -
ної приватизації, яка здійснювалася у 1990 -х роках, і те, що тисячі 
людей не можуть використати сво го законн ого права на привати -
зацію. Оскільки профільним комітетом зареєстровано законо -
проект  №1076, і його ми визнаємо більш  ґрунтовни м і детально 
опрацьовани м, тим  паче що він уже  прийнятий  за основу , у мене 
прохання до всіх колег не витрачати час у, щоб на камери  повто -
рювати те саме, що вже було сказано під час розгляду  попередніх 
двох законопр оектів, і сконцентруватися над роботою із законо -
проектом №1076. Сподіваюся, що окремі положення  нашого зако -
нопроекту , які мають переваги , будуть враховані під час підготов -
ки до другого читання  проекту №1076 .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрош ую до співдоповіді заступника голови комітету 
Шиньковича Андрія Васильовича. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Шановні народні депутати! Дуже коротко. 
Щойно  було продемонстровано приклад компромісності. Дякую 
авторам законопроекту №2283а за те, що прийняли таке мудре 74 рішення. Хочу зазначити  єдине: мета вашого законопроекту  — 
спростити, скоротити і зробити процедуру доступною для меш -
канців гуртожитк ів. Напевно саме ваша участь у робочій групі між 
першим та  другим читаннями і допоможе нам зробити процедуру 
в закон опроекті №1076 , дійсно , простою, зрозуміло ю і доступною 
для всіх тих півмільйона мешканців гуртожитків, які сьогодні очіку -
ють наших еф ективних дій.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь л аска, озвучте позицію комітету.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Пропозиція комітету  — відхилити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати, є потреба обговорювати 
даний  законопроект?   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Немає.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Немає.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо р еалі-
зації права на приватизацію житла мешканцями гуртожитків” 
(№2283а) за основу.  
Пропозиція комітету — відхилити, але відповідно до Регла -
менту я ставлю на голосування за основу. Голосуємо.  
“За” — 88. 
Рішення не прийнято.  
Я думаю, що комітет усі здоров і пропозиції зможе прийняти  
під час розгляду до другого читання.  
 
———————————  
 75 Наступний законопроект з того самого пакета. Це проект 
Закону “Про внесення змін до статті  14 Закону України “Про за -
безпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків” 
щодо передачі гуртожитків у власність територіальних громад” 
(№2589 ). 
Є пропозиція цей законопроект т акож розглянути за скоро -
ченою процедурою. Прошу всіх колег підтримати цю пропо зицію 
спільно і відповідально. Голосуємо.  
“За” — 149. 
Не встигли проголосувати.  
Прошу сконцентруватися. Я ще раз ставлю на голосування 
пропозицію про розгляд даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 145. 
Не встиг ли, так?  
Шановні колеги! Є рішення комітету, спільна позиція 
парламенту щодо розгляду цього законопроекту за скороченою 
процедурою. У нас далі йдуть важливі проекти постанов стосовно  
чорнобильців, кримськотатарського народу, які треба хоча б  
обговорити.  
Прошу підтримати скорочену процедуру. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 163. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Дроздика 
Олександра Валерійовича. Будь ласка.  
 
ДРОЗДИК  О.В. Шановні народні депутати! Шановний 
головуючий! Дійсно,  сьогодні ми порушили дуже важливе питання 
стосовно мешканців гуртожитків, які фактично мають право на 
проживання, а всі намагаються максимально  зробити для того, 
щоб їх ні права якимось чином ущемити.  76 Я не буду повторюватися. У нашому законопроекті пропо -
нується інший механізм відновлен ня прав мешканців гуртожитку, 
а  саме, щоб не було права у власника, який незаконно  включив 
до статутного фонду дані об’єкти , тобто щоб непотрібно було 
в нього запитувати : дозволяє він передачу їх у комунальн у влас-
ність чи н і? У цьому найбільша  проблема. Громадяни не можуть 
реалізувати свої х прав, передбачен их Законом “Про забезпечення 
реалізації житлових прав мешканців гу ртожитку”, через те, що 
у статті  14 є така норма. Усі власники нехтують цим право м і від-
мовляються перед авати.  
Тому я повністю погоджуюся з тим, що законопроект 
№1076, який ми проголосували в першому читанні, шир ше вирі-
шує це  питання. Я наполягаю на тому, щоб до другого читання ми 
обов’язково наш механізм, який виписали у статті  14, підготували 
до другого читання в законопроекті №1076. Я підтримую пропози -
цію комітету і прошу врахувати під час доопрацювання до другого 
читання нашу норму в законопроекті №1076.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, навіть автор законопроекту 
займає спільну з комітетом  позицію:  відхилити і врахувати ці про -
позиції у законопроекті №1076. Давайте, можливо, на співдопо -
відь і обговорення не будемо витрачати час у, а відразу поставимо 
на голосування. Є в залі згода?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З вашого дозволу ставлю на голосува ння 
пропозицію прийняти проект Закону  “Про внесення змін до стат -
ті 14 Закону України  “Про забезпечення реалізації житлових прав 
мешканців гуртожитків” щодо передачі гуртожитків у власність 
територіальних громад” (№2589) за основу. Хто підтримує даний 77 законопроект, прошу проголосувати. Комітет просить відхилити. 
Голосуємо.  
“За” — 103. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного законопроекту №2434а . Він 
також  з того  самого пакета, який ми розглядаємо. Прошу народ -
них депутатів зайти до залу і сконцентруватися. Пропоную роз -
глянути проект №2434а за скороченою процедурою. Голосуємо. 
Прошу підтримати.  
“За” — 140. 
Не встигли депутати.  
Колеги, я прошу вас зайти до залу і підтримати цю пропози -
цію, інакше ми не завершимо розгляд у пакета. Ми не дамо змоги 
повноцінно розглядати законопроект №1076. Це останній законо -
проект з того пакета.  
Шановні колеги, прошу ще раз підтримати пропозицію про 
розгляд законопроекту №2434а за с короченою процедурою. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку.  
Запрошую до доповіді заступника міністра регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
Малашкіна Максима Анатолійовича. Будь ласка.  
 
МАЛАШКІН  М.А., заступник міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України ”Про забезпечення реа -
лізації житлових пра в мешканців гуртожитків” щодо спрощення 
господарських відносин у житловій сфері” (№2434а) покликаний 78 вдосконал ити житлове законодавство.  Зокрема, пропонується 
усунути ті суперечності, які містить Закон України “Про забезпе -
чення реалізації житлових прав ме шканців гуртожитків“, а саме: 
виключ ити пункт и 9, 111 частини першої статті  3 та частину третю 
статті  6 Закону України “Про забезпечення реалізації житлових 
прав мешканців гуртожитків”.  
У чому полягає необхідність виключення цих пунктів? Вони 
передбачають додаткове визначення Каб інетом М іністрів  порядків 
утримання приватизованих та неприватизованих жилих і не жилих 
приміщень у гуртожитках, а також прибудинкових територій, по -
рядку здійснення мешканцями за наявності згоди власника гурто -
житку за власні кошти ремонт у жилих та допоміжних приміщень 
гуртожитку.  
Вказані питання на сьогодні врегульовані чинною законо -
давчою базою, зокрема, законами “Про приватизац ію державного 
житлового фонду”,  “Про житлово -комунальні послуги”, актами 
Кабміну, які вже діють і виріш ують ці питання. Це Правила кори -
стування приміщеннями жи лих будинків  і гуртожитків , Типовий до -
говір про надання послуг з утримання будинків і споруд та при -
будинкових  територій. Питання проведення ремонтів, оскільки є 
складовими утримання, можуть бути вр егульовані додатково дого -
ворами, укладеними відповідно до Цивільного кодексу.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що вказаний законопроект 
був обговорений з громадськістю, зокрема із всеукраїнськими 
асоціаціями, що представляють інтереси мешканців гуртожиткі в, 
і був ними підтриманий.  
Під час опрацювання цього законопроекту в комітеті також 
підтримано вказані питання і прийнято рішення щодо включення 
його положень до законопроекту №1076, який прийнятий за осно -
ву під час доопрацювання між першим і другим чита ннями.  
Прошу підтримати з урахуванням рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  79 Давайте від комітету. Чи фактично така сама позиція. Є по -
треба виступати від комітету? Немає.  
Шановні колеги! Усі автори законопроектів згодні з тим, щоб 
ми доопрац ювали законо проект №1076 , врахувавши ці пропози -
ції. Ми маємо здійснити формальну дію  — відхилити всі законо -
проекти на цю тематику.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя проект у 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про забезпечення 
реалізації житлов их прав мешканців гуртожитків” щодо спрощення 
господарських відносин у житловій сфері” (№2434а)  за основу.  
Висновок комітету: врахувати пропозиції при доопрацюванні 
в другому читанні законопроекту №1076. Голосуємо.  
“За” — 100. 
Рішення не прийнято. Законо проект відхилено.  
Ми пройшли цей важливий пакет законопроектів, один з них 
прийняли  за основу, що уможливлює готувати його до другого 
читання, щоб прийняти відповідне рішення.  
 
———————————  
 
І тепер, колеги, у мене до вас така пропозиція. Є ряд 
важливих про ектів постанов. Це проект Постанови “Про визнання 
геноциду кримськотатарського народу” і проект Постанови “Про 
вшанування учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській 
АЕС та про заходи , пов’язані з 30 -ми роковинами Чорнобил ьської 
катастрофи (кві тень 2016  року) ”. Вони безконфліктні і не супереч -
ливі. Є прохання, щоб ми обговори ли їх, а рішення  прийняли тоді, 
коли будемо до цього повністю готові.  
Якщо немає заперечень, шановні колеги, я пропоную пере -
йти до наступного пункту порядку денного . 
Оголош ується до розгляду проект Постанови “Про визнання 
геноциду кримськотатарського народу” ( №2493а ). 80 Прошу вас підтримати пропозицію доповідача про розгляд  
законопроекту за скороченою процедурою. Голосуємо.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голо ву Комітету з питань культури 
і духовності Княжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (за гальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги! Ми повинні зробити крок, який мали 
зробити вже давно , — віддати борг кримськотатарському народу 
і  згадати про історію України. А історія кри мськотатарськог о 
народу — це історія  і України. І визнати все, що відбувалося 
в 1944  році, коли цілий народ нам агалися не просто переселити, 
а фактично знищити геноцидом.  Власне про це проект постанов и. 
Комітет Верховної Р ади України з питань культури 
і  духовності на св оєму засіданні 23  вересня цього року розглянув 
проект Постанови “Про визнання геноциду кримськотатарського 
народу” (№2493а). Народні депутати — члени комітету, вшано -
вуючи пам’ять жертв кримськотатарського народу в 1944  році 
та  засуджуючи злочинні дії тот алітарного режиму СРСР стосовно  
кримськотатарського народу, підтримали необхідність прийняття 
такої постанови.  
За результатами  розгляду комітет рекомендує проект 
Постанови “Про визнання геноциду кримськотатарського народу”  
прийняти за основу та в цілому.  
Єдине, що хотів би додати. Враховуючи те , що ві дбувається 
зараз, коли  представники  кримськотатарського народу пересліду -
ються на своїй землі, коли лідери кримськотатарського народу, 
які знаходяться в цьому залі, так само, як і їхній народ, страж -
дають від окупантів, коли тривають  незаконні обшуки і вбивства, 
ми повинні продовжити  текст цього проект у постанови.  81 Прошу доповнити проект постанови новим пунктом  3, змі-
нивши відповідним чином нумерацію подальших пунктів:  “Верхов -
на Рада України заявляє, що систе мний тиск на кримськотатар -
ський народ, репресії громадян України за національн ою ознак ою, 
організація етнічно і політично вмотивованих переслідувань крим -
ських татар, їхніх органів, таких як Меджліс кримськотатарського 
народу та Курултай кримськотатарсько го народу , на тимчасово 
окупованій території України з боку державних органів Російської 
Федерації , починаючи з дати початку тимчасової окупації, є сві -
домою політикою етноциду кримськотатарського народу”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є бажа ючі обговорювати?  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти. Записуємося.  
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії підтримує ініціативу 
про визнання геноциду кримськотатарського народу. Ми співчува -
ємо нашим братам — кримським татарам, які пережили, так само, 
як і український народ, голодомор. Кримські татари пережили 
трагедію, коли цілими сім’ями без встановлення вини, без злочи -
ну людей позбавляли житла, позбавляли рідної землі, виселяли 
фактично в степ, у п оле без жодних засобів до існування.  
Цей злочинний геноцид сталінського комуністичного режиму 
проти кримськотатарського народу, так само, як і злочини кому -
ністичного режиму проти інших народів колишнього Радянського 
Союзу , ніколи не повинен бути забутим. І тому наше завдання, 
завдання нових поколінь українців — це організація нового нюрн -
берзького процесу над злочинами комунізму.  
Недостатньо лише за боронити комуністичні символи 
в  Українській державі. Мільйони невинно убієнних українців, 82 росіян, кримських татар, євреїв, людей інших національностей, які 
дивляться сьогодні на нас з неба, їхні душі, волають до нас про 
торжество справедливості, торжество правосуддя. І через багато 
років після вчинення комуністичним режимом цих злочинів його  
організатори не пока рані. Їхні послідовники  сьогодні розколюють 
Україну, привели до України війська Путіна, знову пролили кров, 
сльози на нашу рідну українську землю. Безумовно, ці злочини 
мають бути  засуджені. Пізніше чи раніше, але покарання за них 
буде.  
У мене лише одне з апитання до автора законопроекту. Чому 
проект постанов и, а не проект закону?  Адже коли  ми приймали 
закон про Голодомор, це був проект закон у, а не проект постано -
ви. Можливо, і в цьому випадку варто було б прийняти закон про 
засудження геноциду кримськотат арського народу.  Це важливіше, 
сильніше і  ґрунтовніше, ніж постанова.  Думаю , що було б пра -
вильно зробити саме так : закон  про Голодомор українського на -
роду, закон  про засудження геноциду кримськотатарського наро -
ду — закони України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Барна.  Будь ласка.   
 
БАРНА  О.С. Дозвольте передати слово видатному представ -
нику кримськотатарського народу пану Рефату Чубарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Чубаров, будь ласка , до трибуни. 
Привітаємо  . 
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний головуючий ! Шановні 
колеги! Відповідно до Конвенції Організації Об’єднаних Націй про 83 запобіг ання злочину геноциду і покарання за нього ключовим еле -
ментом складу злочину геноциду є дії, спрямовані на  знищення 
окремих груп населення чи цілих народів за расовими, національ -
ними, політичними або релігійними мотивами.  
Постанова Державного комітету о борони СРСР від 11  травня 
1944  року починається так: “ Усіх татар виселити з території Криму 
та поселити їх на постійне проживання у якості спецпоселенців 
у  районах Узбецької СРСР”. Через тиждень, 18  травня 1944  року, 
коли вже безпосередньо починається деп ортація, додаються та -
кож райони Сибіру й Уралу. 46  відсотків кримських т атар, якщо 
бути точнішими, 46,2  відсотка  (це майже половин а нашої чисель -
ності), ми втратили в перші роки  депортації  від голоду, холоду та 
знущань.  
Ви знаєте, що окремі народи, які б ули виселені з нами, 
повернули наприкінці  50-х років  минулого століття , але катастро -
фа кримських татар визначається ще й тим, що десятиліття ми 
насильницьк ими методами нас  примушували  залишатися  в місцях 
вигнання, а тисячі наших людей кидалися в радянські тюрми.  
Шановні друзі! Тут уже казали, що с ьогодні над кримсько -
татарським народом, який за роки незалежності України майже 
спромігся повернутися на свою землю, знову нависла загроза ви -
тіснення із своєї Батьківщини. Це загроза привнесена російською 
окупаці єю. Запобігти цьому зможемо , лише повернувши Крим до 
складу України. Прийняття  такої постанови є ще одним кроком до 
повернення Криму ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати можливість завершити. 
Виступайте, будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Шановні колеги, знаю одне: якщо пост авимо 
на голосування і не буде достатньо голосів, у Криму це буде 
сприйнято дуже боляче. Поставте себе на місце тих людей, які 
чекають такої постанови.  84 Пане головуючий ! Якщо зараз усі фракції готові, включаючи 
і  фракцію “Опозиційний блок”, проголосувати , підтверди вши цим , 
що вони за повернення Криму до складу України, можна постави -
ти на голосування. Якщо немає такої впевненості, давайте прого -
лосуємо в інший день, коли буде достатньо депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Я як головуючий не хотів би ставити під 
сумнів бажання залу Верховної Ради України підтримати наших 
співгромадян, наших побратимів  — кримських татар. Я не маю 
жодного сумніву, що дане питання об’єднує весь зал супроти 
путінської агресії за підтримку наших побратимів. Але  остеріга -
юся, що в залі може бути недостатня кількість голосів , і тому я ре -
комендував би не ставити на сигнальне голосування, а перенести 
голосування на завтра на ранок, коли  буде концентрація депута -
тів. Ми вже пройшли обговорення, нам необхідно буде лиш е 
прийняти рішення.  
Я попрошу секретаріат, щоб це було завтра із самого ранку . 
Підтримується моя пропозиція? Підтримується.  
Шановні колеги! Прийняття рішення з раніше обговорених 
питань ми переносимо на завтра.  
 
———————————  
 
У нас є ще один важливий прое кт постанови, який , вважаю, 
також було б добре зараз обговорити. Ми маємо змогу обміня -
тися думками , і в цьому є перевага сьогодні.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороче -
ною  процедурою проекту Постанови “Про вшанування учасників 
ліквідації н аслідків аварії на Чорнобильській АЕС та про заходи , 
пов’язані з 30 -ми роковинами Чорнобил ьської катастрофи (квітень 85 2016  року)” , №1477 . Будь  ласка, колеги, підтримайте цю пропо -
зицію. Голосуємо.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Миколу 
Томенка. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні ко леги! Наш авторський колектив 
у складі народних депутатів Москаленка , Томенка, Диріва, Дзюб -
лика, Рибака і Чеп иноги  звертає  увагу на те, що ми мусили б 
заздалегідь підготувати стратегію і заходи до 30 -х роковин Чорно -
биля, які буд уть по шановувати ся 26 квітня 2016 року.  
Наша позиція полягає в тому, що ми умовно розділяємо ці 
заходи на категорії. Перша — це геополі тична складова проекту 
постанови . Оскільки ми розуміємо, що це події міжнародного  
рівня, то повинні  поінформувати світову громадськість про те , що 
ми зробили і що ще варто зробити. Тому передбачена в Україні 
міжнародна науково -практична конференція і ціла низка заходів 
такого просвітницького характеру, включаючи парламентські слу -
хання, які ми пропонуємо підтримати окремим проектом 
постанови.  
Друга  — стосується економічного блоку питань. У нас є  
низка дуже цікавих інвестиційних проектів, які бажано було б м ак-
симально профінансувати з боку наших міжнародних партнерів , 
до яких ми звертаємося , і виконати українській стороні свою мі -
сію, щоб до 30 -річчя могли сказати, що фактично завершуємо бу-
дівництво об’єкт а “Укриття”  і першу чергу об’єкт а “Вектор” тощо.  
І третя — це, звичайно, найважливіша соціальна скла -
дова.  Мусимо вшанувати тих людей, які врятували нас і світ від 
цієї біди.  Тому ми передбачаємо при розгляді проекту бюджету на 
2016  рік ще раз уважно передивитися  питання щодо медичного, 
пенсійного забезпеч ення, відновленн я певних проектів, які в силу 
відомих обставин не фінансувалися з 2015 року.  86 Таким чином, прийняття  проекту  постанови в листопаді 
дасть можливість нам у грудні під час бюджетного процесу перед -
бачити ці програми, а в 2016  році належно пошанувати і привер -
нути увагу до теми Чорнобиля.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , прошу записатися на виступ и в обгово -
ренні: два — за, два — проти.  
Юрій Соловей, фракція “Блок Петра Порошенка”. Увімкніть 
мікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні ко леги! Однозначно, нам сьогодні 
потрібно підтримати даний проект постанови. Водночас  хотів би 
звернути увагу на те, що в нас у порядку денно му стоїть  над-
звичайно важливий проект Постанови “Про відзначення 125 -річчя 
від дня народження Євг ена Олексійовича Ко новальця (16  червня 
2016  року) ”, №3300 , за авторством народного депутата Ігоря 
Насалика.  
На жаль, сьогодні ми можемо не дійти до розгляду цього 
питання. Тому прошу все -таки після обговорення проекту закону 
№1477 ( думаю, що в нас не буде розбіжностей у цьому залі ) 
включити  до порядку денного цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрі ю, хочу зазначити, що цей проект 
постанови відмінний від попередніх тим, що потребує включен ня 
до порядку денного. І боюся, що якщо я цей  важливий проект 
постанови стосовно  Євгена Коновальця  поставлю на голосування 
про включення до порядку денного, в ін не набере необхідної кіль -
кості голосів. Це не робить чест і нашому парламенту. І такий 
острах, очевидно, є не лише в мене, а й у в сіх вас. Так? Подивіть -
ся направо, наліво і побачите кількість депутатів, у тому числі  й від 
вашої фракції.  Тому я, як і щодо кримських татар, не буду 87 ризикувати авторитетом парламенту і авторитетом великого діяча 
українс ького визвольного руху Євгена Коновальця.  
Будь ласка, наступний виступ. Гуляєв Василь Олексан -
дрович, група “Партія “Відродження”.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О., член Комітету Верховної Ради України з  питан ь 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська 
область, самовисуванець) . Група “Партія “Відродження”. К сожа -
лению, уже многие забыли 1986  год, когда это все произошло. 
Многих людей, действительно, нет. И этот проект постановления 
нужен для тех люд ей, которые были там. В основном все те,  
которые защитили тогда Украину, были и остались героями. И это 
очень необходимо. Я прошу, что бы все депутаты проголосовали 
и приняли этот проект постановления. Это будет для чернобыль -
цев большим  подспорьем.  
Спасиб о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сажко Сергій Миколайович. Будь 
ласка.  
 
САЖКО  С.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий округ 
№59, Донецька  область, самовисуванець) . Прошу передать слово 
депутату Шурме.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановні колеги! Сьо-
годні,  без сумніву, потрібно розглядати питання, які  вирішувати -
муть долю учасників ліквідації наслідків аварії і їхніх нащадків та 
спрямовані на розроб ку заход ів, пов’язан их з 30-ми роковинами 88 Чорнобильської катастрофи. Але я хотів би сказати, що чомусь 
сьогодн і акценти в парламенті скеровуються на таке. Ми говори -
мо про 30 -ту річницю Чорнобильської трагедії, про її проблеми, 
доцільність, про необхідність вшанування Коновальця — і це треба 
буде робити. Але чому ми з тижня на тиждень, з дня на день від-
кладаємо р озгляд проекту Постанови “Про проведення парламент -
ських  слухань на тему: “Про реформу охорони здоров’я в Україні” 
(16 грудня 2015  року) ”? Сьогодні лише  лінивий не каже про те, що 
Міністерство охорони здоров’я взагалі завалило реформу в Укра -
їні. Спорадичн і кроки, спрямовані  на прийняття того чи іншого за -
кону, не вирішать  питань  реформ и.  
Потрібно розробити стратегію і концепцію . І парламентські 
слухання , ініціатором яких є народний депутат Ольга Богомолець , 
вкрай необхідн і для того, щоб започаткувати цей процес. Тому що 
реформа охорони здоров’я — це не лише  брифінги міністра Квіта -
швілі. Міністерство сьогодні стало чемпіоном світу з проведення  
брифінг ів і прес -конференці й. На превеликий жаль, реформа 
з місця не рухається. Людям потрібно казати  правду, що р еформа 
займе п’ять років . Прийняття законів, постанов, регуляторних 
документів, наказів — це все потребує системного  і послідовного 
підходу.  Тому я закликаю, щоб до залу  на розгляд на решті  був 
внесений проект постанови про проведення парламентських слу -
хань з питань охорони здоров’я України. Фракція “Опозиційний 
блок” наполягає  на розгляді цього питання в сесійному залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Ще не було надан е слово  від фракції Радикальної партії . 
Я всім надам слово, товариство !  
Олег Ляшко. Будь ласк а. 
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальн ої партії. Проект Поста -
нови   “Про вшанування учасників ліквідації наслідків аварії на 89 Чорнобильській АЕС та про заходи , пов’язані з 30 -ми роковинами 
Чорнобильської катастрофи (квітень 2016 року) ”.  
Шановні колеги народні де путати! Найкраще пошанування 
героїв -чорнобильців — це щоб їм виплачувалися пенсії, на які 
вони заслужили. Найкраще пошанування герої в-чорнобильців — 
це  виконання рішень судів, які роками не виконаються , і ці люди 
не отримують своїх  зароблених г рошей.  
Чорнобильці на “тарифному майдані ” під Кабінетом Міністрів 
четвертий тиждень днюють і ночують для того, щоб добитися 
виконання вимог чорнобильського закону.  
Думаю, що тисячі чорнобильців чекають не просто проектів 
постанов, не просто один раз  — 26 квітня — покласти  квіти до 
пам’ятника, а щоб держава пам’ятала щодня і щогодини про 
подвиг героїв, які врятували країну від чорнобильської чуми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Рибак. Будь ласка. Потім — Кишкар.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №202, Чернівецька область. Як 
представни к Комітету з питань  екологічної політики, природо -
користування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи 
хочу сказати, що на засіданні Погоджувальної ради цього тижня 
ми домовилися з керівництвом Верховної Ради про те, що все -
таки буде проведено од ин день чистого довкілля . І в цей пле -
нарний день будуть розглядатися питання, які стосуються охорони 
навколишнього середовища. Адже не секрет, що на сьогодні 
в парламенті протягом останнього року прийнят о лише  три закони 
в цілому, а розглядалося всього сі м. Це дуже мало. По суті, 
основоположним і в охороні здоров’я є чисте довкілля. Тому, як -
що можна, завтра зранку поставити на голосування проект поста-
нови №1477.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кишкар. Будь ласка.  90 КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Підтверджую, що 
ліквідатори потребують справедливості, яка полягає в тому, щоб 
ті люди, які, дійсно, здійснювали заходи у 1986 –1987-х роках, і ті,  
які працюють в зоні ЧАЕС , отримувал и надбавку . А людина, яка 
працює  секретарем у держагентстві в місті Києві і один день на 
місяць виїздить в зон у, не має навіть морального права отриму -
вати так ої надба вки. Тому вони  вимагають, щоб списки всіх лікві -
даторів, які з 1986  року і до нині збільшилися  в чотири рази, були 
переглянуті  і там залишилися лише ті люди,  які насправді брали 
участь у ліквідації  наслідк ів аварії на  ЧАЕС.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єленс ький, фракція  “Народний фронт”. Увімкніть  мікрофон, 
будь ласка.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. Фракція “Народний фронт”. Я звертаюся 
до колег народних депутатів і до ветеранів  731-го батальйону, 
який у 1986  році здійснював ліквідацію не наслідків, а самої аварії 
на тери торії Чорнобильської АЕС. Мені ніяково і соромно перед 
ними, що в той невеликий проміжок часу, який виділений для 
розгляду  проекту постанови про ліквідаторів Чорнобиль ської АЕС , 
ми говоримо  про що завгодно. Від цього батальйону залишилося 
18 відсотків за станом на 26 квітня минулого року.  
Закликаю депутатів підтримати цей проект постанови , 
і фракція “Народний фронт” буде за нього  голосувати одностайно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Ми можемо обговор ювати  
безкінечно. Я вже надав слово всім бажаючим,  але залишилося 91 ще двоє. Може , ми знову запишемося на виступи чи як? Ми голо -
сувати не будемо , лише обговорюємо.  
Народний депутат Литвин . Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий окру г №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! У мене 
у виборчому  окрузі №65 один район практично повністю чорно -
бильськи й. І коли ми будемо приймати проект постанови про 
вшанування пам’яті ліквідаторів тієї страхітливої катастрофи, по -
винні провести аналіз , як саме виконуються всі закони з приводу 
людей, які проживають на забруднених територіях.  
По-перше , думаю, що ми тоді констатувати мемо , що ці за -
кони абсолютно не виконуються.  
По-друге , ми маємо , наприклад, дикі випадки, коли дити-
на,  яка проживає в зоні суворого контролю, але йде  до школи 
в населений пункт, який вважається вже чистим, не має права на 
безоплатне харчування. І тому нам потрібно прийняти не ритуаль -
не рішення, а провести детальний аналіз всієї законодавчої бази, 
вийти, оче видно, на прийняття Чорнобильського кодексу, який би 
уніфікував усі права як чорнобильців, так і , власне , людей, які про -
живають на забруднених територіях. І при формуванні проекту 
бюджету на 2016  рік передбачити максимальне виконання вже 
прийнятих законів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Арешонков , будь ласка. Але це вже  буде останній виступ 
в обговоренні.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий ок руг №64, Житомирська 92 область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ №64. 
Я  хотів би підтвердити слова Володимира Михайловича про те, 
що на цю проблему потрібно подивитися ширше. Ми готуємося 
прийняти проект постанови про вшанування, будемо говори ти 
про певні прорахунки, певні проблеми, які на сьогодні є  з органі -
зацією медикаментозного забезпечення, оздоровлення чорно -
бильців, харчування. Але потребує перегляду сама концепція.  
Ми повинні  розібратися з цим питанням , яке для тисяч  
людей, які прожив ають на забруднених територіях, є важливим  
і  стратегічним . Чи ми будемо відміняти зони? Чи буд е на цих 
територіях розвиватися сільське господарство, пр омисловість? 
Чи ця продукція може поставлятися  з так званих  зон, які віднесені 
до забруднених , за кордон  тощо? 
Тут цілий комплекс проблем. Тому вважаю, що , безперечно, 
проект постанови надзвичайно важливий , і звертаюся до всіх ко -
лег з фракцій підтримати його і включитися до вирішення даного 
питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Ми обговорили д ва проекти постанов: “Про 
визнання геноциду кримськотатарського народу”  і “Про вшануван -
ня учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС та 
про заходи , пов’язані з 30 -ми роковинами Чорнобильської ката -
строфи (квітень 2016 року) ”. 
Є загальна п ропозиція, щоб ми ці два проекти постанов 
проголосували завтра, а сього дні завершили їх обговорення. 
У  нас залишається 7 хвилин роботи. Чи розглянемо ми ще одне 
питання, чи підемо працювати в комітети?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. У комітети.  
 93 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьогодні ва жливі  засідання  комітет ів. Багато 
з них починаються о 14 -й годині. Ми змогли розглянути блок 
важливих питань, до яких в інші дні ми не доходи ли — не було 
часу.  
Ми прийнял и за основу законопроект №1076 .  
Я бажаю в сім плідної і активної роботи в комітетах.  
На цьому ранкове засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Закликаю в сіх завтра о 10 -й годині  прибути до 
залу. Буде важливий день і важливі законопроекти. Закликаю вс іх 
до активної і плідної роботи!   
Дякую. До побачення.  
 94 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕ ПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулася із заявою народний депутат України  КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Опозиційний блок”) . “З поважних причин я не була при -
сутньою 11  листопада 2015  року під час голосування проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо уточнення сфери застосування та удосконалення окремих 
положень передачі гуртожитків у власність територіальних громад  
і забезпечення реалізації житлових прав законними мешканцями 
гуртожитків ” (№1076 ) за основу.  
У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого голосу -
вання — “за” щодо зазначеного законоп роекту”.  
 
 
 
 