’ятдесят третє  
(Середа, )  
 
 
Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  …4 
 
 
Інформація про створення у Верховній Раді  України  
 восьмого скликання міжфракційних депутатських  
 об’єднань: “За реформування  податковог о, митного  
 та земельного законодавства України” та “За тверезе  
 майбутнє”  …5 
 
 
Виголошення депутатського запиту Надії Савченко  
 до міністра закордонних справ України  …5 
 
 
Виступи народних депутатів України  …8 
 
 
Прийняття Закону “Про приєднання України до  Міжнародно ї 
 конвенції  про захист усіх осіб від  насильницьких  
 зникнень ” …23 
 
 
Ратифікація:  
 Імплементаційної угоди між Кабінетом Міністрів  
 України та Орга нізацією НАТО з підтримки (ОНП)  
 про перезахоронення радіоактивних відходів,  
 що утворилися внасл ідок виконання військових  
 програм колишнього СРСР в Україні  …26 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
 Естонської Республіки про умови розміщення  
 дипломатичних представництв України в Естонській  
 Республіці та Естонської Республіки в Україні  …32 
 
 Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом Міністрів  
 України та Урядом Республіки Польща про взаємне  
 працевлаштування членів сімей працівників закордонних  
 дипломатичних установ  …34 
 
 Угоди між Урядом України та Урядом Сполученого  
 Королівства В еликої Британії та Північної Ірландії  
 про повітряне сполучення  …36 2 Відхилення проекту Закону “Про внесення змін до Закону  
 України “Про оренду державного та комунального  
 майна” щодо вдосконалення правового регулювання  
 орендних відносин”  …40 
 
 
Внесення змін до:  
 Кодексу України про  адміністративні правопорушення  
 щодо посилення боротьби з браконьєрством та захисту  
 навколишнього середовища  …46 
 
 статті 14 Закону України “Про зайнятість населення”  
 щодо надання права на отримання додаткових гарантій  
 у сприянні працевлаштуванню батьків або особі, яка їх  
 замінює, що має на утриманні дитину віком до шести  
 років”  …92 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Податкового кодексу України  
 щодо створення сприятливих умов для надання  
 освітніх послуг дошкільними та загальноосвітніми  
 навчальними закладами недержавної форми  
 власності”  …49 
 
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо забезпечення відкритості та доступу до інформації  
 про діяльність Верховної Ради України, її комітетів  
 та народних депутатів України”  …62 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
 України щодо накладення стягнення на народного  
 депутата України за порушення вимог щодо особистого  
 голосування”  …72 
 
 
Розгляд проектів законів:  
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про загальнообов’язкове державне пенсійне  
 страхування” щодо зниження пенсійного віку  
 та поліпшення інших умов виходу на пенсію”  …82 
 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про загальнообов’язкове державне пенсійне  
 страхування” щодо  відновлення пенсійного віку жінок”  …82 3 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про загальнообов’язкове державне пенсійне  
 страхування” щодо страхового стажу та умов  
 виходу на пенсію”  …82 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про відзначення 95 -річчя з дня народжен ня 
 Івана Микитовича Кожедуба”  …94 
 
 “Про відзначення 100 -річчя з дня народження  
 Ігоря Свєшнікова”  …94 
 
 
Голосування щодо включення до порядку денного сесії  
 проектів законів  …95 
 
 
Розгляд проекту Постанови “Про За яву Верховної Ради  
 України щодо збереже ння в Україні самобутності  
 та культурної спадщини кримських караїмів (караїв)  
 та кримчаків”  …96 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …98 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу вас зайняти свої місця в залі і пі дготуватись до 
реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 294  народних депутати. 
Ранкове засідання Верховної Ради оголошується відкритим. Для 
виголошення інформації слово надається Першому заступнику 
Голови Верховної Ради України  Парубію А.В.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Перед тим, як перейти до 
виголошення заяв, хотів би надати вам інформацію.  
Відповідно до пода ної заяви інформую вас про входження 
народного депутата України Дубіля Валерія Олександровича до 
складу депутатської фракції “Батьківщина”  .  
Відповідно до протоколу засідання депутатської групи “Від -
родження” від 5  червня 2015  року інформую вас п ро зміну назви 
депутатської групи “Відродження” на “Партія “Відродження”.  
Відповідно до поданої заяви інформую вас про входження 
народного депутата України Мураєва Євгенія Володимировича 
до складу депутатської фракції “Опозиційний блок”.  
Відповідно до по даної заяви інформую вас про входження 
народного депутата України Зубача Любомира Львовича до скла -
ду депутатської фракції “Самопоміч”.  5 Шановні колеги народні депутати, інформую вас про 
створення у Верховній Раді України восьмого скликання двох 
міжфракцій них депутатських об’єднань: “За реформування по -
даткового , митного та земельного законодавства України”, голо -
вою якого обрано народного депутата України Сольвара Руслана 
Миколайовича, та “За тверезе майбутнє”, головою якого обрано 
народного депутата Украї ни Головка Михайла Йосиповича. Вітаємо  
.   
І останнє повідомлення. Згідно з поданою заявою пові -
домляю про вихід народного депутата України Константіновського 
Вячеслава Леонідовича зі складу депутатської фракції “Народний 
фронт”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую .  
Сьогодні рівно рік, як наша колега Надія Савченко потра -
пила в полон, де вона бореться за нашу незалежність. У зв’язку 
з цим я пропоную надати слово нашому колезі Івану Крульку для 
виголошення інформації. Потім відповідно до Регламенту прове -
демо запис на виступи народних депутатів.  
Будь ласка, Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Ба тьківщина”. Шановний пане Голово! 
Шановні колеги народні депутати! Минулого тижня в Москві від-
бувся черговий суд над Надією Савченко. Рішення суду, як завжди,  
абсолютно незаконне і свавільне — термін арешту Надії Савченко 
продовжено до 30  вересня. Суд не хоче чути жодних аргументів, 
і  водночас запрограмований на те, щоб вчиняти проти україн -
ських громадян абсолютно незаконні злочинні дії.  
Рік тому Надію Савченко було викрадено з  України, пере -
везено до Росій ської Федерації, де її заарешто вано, фактично, 6 піддано незаконним діям з боку російських слідчих органів. Рівно 
рік Надія Савче нко перебуває в російській в’яз ниці, і цинізм цього 
в тому, що друге звинувачення проти Надії Савченко полягає в то -
му, що вона начебто незаконно перетнула кордон Російської 
Федерації.  
Під час судового засідання Надія Савченко дуже мужньо 
трималася. Як завжди, вона дякувала всім українським громадя -
нам, які її підтримують у цій боротьбі за Україну. Водночас Надя 
турбується і запитує про долю інших українських в’язнів, які так 
само незаконно утримуються на території Російської Федерації . 
У зв’язку з  цим під час судового процесу вона передала депутат -
ський запит до міністра закордонних справ України, який попро -
сила зачитати з трибуни Верховної Ради України від її імені.  
Депутатсь кий запит Надії Савченко до міністра закордонних 
справ України Клімкіна Павла Анатолійовича щодо надання інфор -
мації про вжиті заходи стосовно захисту громадян України, які не -
законно ув’язнені та утримуються на території Російської 
Федерації:  
“З весни 201 4 року проти України триває агресія Російської 
Федерації та підтримуваних нею бойовиків, під час якої було оку -
повано частину Донецької та Луганської областей України. Заги -
нули тисячі громадян України. З а час цієї неоголошеної війни 
в полоні на території Російської Федерації опинилися громадяни 
Україн и, серед яких Олег Сенцов, Олекс андр Кольченко, Олексій 
Черній, Юрій Яценко, Богдан Яричевський, Артем Чийгоз, Микола 
Карпюк, Станіслав Клих, Сергій Литвинов, Валентин Виговський, 
Юрій Солошенко. Наразі відомо , що до українських громадян, які 
незаконно ув’язнені та утримуються на території Російської Феде -
рації, в ході слідства застосовуються заходи фізичного та психо -
логічного тиску. Російська сторона всіляко перешкоджає здійснен -
ню консульськими посадовими ос обами України контактів із за -
триманими громадянами України, зокрема з Миколою Карпюком 
та Станіславом Клихом.  7 Враховуюч и зазначене, на підставі статті  15 Закону України 
“Про статус народного депутата України” прошу надати офіційну 
інформацію щодо: кількос ті громадян України, які наразі неза -
конно ув’язнені та утримуються на території Ро сійської Федерації; 
заходів, яких  було вжито Україною, зокрема Міністерством закор -
донних справ України, включаючи документацію дипломатичної пе -
реписки стосовно захисту гро мадян України, які незаконно ув’яз -
нені на території Російської Федерації; заходів, яких було вжито 
Міністерством закордонних справ України з метою забезпечення 
допуску консульських посадових осіб України до ув’язнених на 
території Російської Федерації гро мадян України Миколи Карпюка 
та Станіслава Клиха; щодо заходів, які Міністерство закордонних 
справ України планує вжити найближчим часом задля звільнення 
громадян України, які незаконно ув’язнені та утримуються на те -
риторії Російської Федерації.  
Народний  депутат України Надія Савченко”.  
Я прошу вважати цей виголошений запит офіційним депу -
татським запитом народного депутата Надії Савченко до Міні -
стерства закордонних справ України.  
Наше завдання — звільнити Надію Савченко та всіх україн -
ських громадян, які незаконно ув’язнен і та утримуються на тери -
торії Російської Федерації. Ми маємо отримати відповідь щодо то -
го, яких заходів було вжито з метою запровадження санкційного 
списку Савченко, який ми проголосували в цій сесійній залі.  
Дякую за увагу. Слава Ук раїні!  
  
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні друзі, 
я прошу вас  стоячи поаплодувати сестрі Надії Вірі та її мамі за їх 
мужність, українськість, за те, що вони разом підтримують нашу 8 героїню Надію. Дякуємо і низько вклоняємося вам від усієї 
Верховної Ради!  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Відповідно до Реглам енту 
Верховної Ради України у середу ми маємо 30  хвилин для висту -
пів народних депутатів України.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань єв ропейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! Дозвольте поінформувати вас 
про роботу однієї із чотирьох підгруп тристоронньо ї контактної 
групи . 
Учора в Мінсь ку під час роботи групи з гуманітарних питань, 
яку я представляю, обговорювалися питання щодо звільнення 
українців, які утримуються терористами, а також тих, які утри -
муються на території Російської Федерації. Хочу закликати вас, 
шановні колеги, займати таку саму  спільну єдину позицію щодо 
Мінських угод, як в питаннях оборони нашої держави і підтримки 
армії. Тому що Мінські угоди визнані світом як безальтернативний 
план деескалації конфлікту на Сході, запропонований Україною. 
Також ми маємо наголошувати в о дин голос, дуже жорстко на не -
виконанні Мінських угод з боку Російської Федерації і підтримува -
них нею терорист ів, сепаратист ів. 
Шановні колеги, я хочу вас запевнити, що питання в роботі 
підгрупи з гуманітарних питань звільнення українських заручників 
є одним із ключових. За спільними уточненими даними Служби 
безпеки України, яка опікується цим питанням, на сьогодні в по -
лоні залишається понад 270  українців, із них , за наявною інфор -
мацією , у тюрмах Російської Федерації утримується 11  громадян 9 України. Учор а українська сторона ще раз надала беззаперечні 
докази ОБСЄ щодо порушення прав цих українців, незаконного їх 
вивозу на територію Російської Федерації, невиконання норм 
міжнародного права щодо  захисту  і допуску наших консулів до 
українських громадян.  
Також  ми хочемо наголосити, що за останній місяць вдало -
ся  звільнити лише дев’ять українських громадян. Це багато чи 
мало? Це, дорогі колеги, дев’ять щасливих родин, які побачили 
своїх близьких. Звичайно, ми займаємо дуже жорстку позицію що -
до звільнення всіх 270 українців, які на сьогодні утримуються 
терористами і сепаратистами.  
Також українська сторона постійно порушує питання щодо 
беззаконного перетину Російською Федерацією українсько -росій -
ського кордону на неконтрольованих ділянках без відповідного 
догляду  нашими митними і прикордонними службами так званих 
вже 30  гуманітарних конвоїв. Ми вимагаємо жорсткої реакції всьо -
го світу на порушення цього факту.  
Шановні колеги, хочу запевнити вас, що ми займаємо єдину 
жорстку позицію щодо дотримання комплексу заход ів Мінських 
угод, із яких одним із ключових  є встановлення повного контролю 
над українсько -російським кордоном, що унеможливить завезення 
зброї, інших незаконних вантажів на нашу територію, постачання 
наркотиків.  
Я дуже хотіла б, щоб м и всі займали спільну  позицію в  оцінці 
Мінських угод, які є безальтернативними, і в оцінці того, хто є їх 
порушником, і спільно доносили цю позицію до світу.  
Дякую.  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кулініч Олег Іванович, група “Партія “Відродження”.  10 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Депутат -
ська група “Партія “Відродження”, в иборчий округ №147, Полтав -
щина. Сьогодні у своєму виступі я хотів би звернутися до пана 
Гройсмана Володимира Борисовича, шкода, що зараз його немає 
в залі. Протягом півроку штучно затягується розгляд важливого 
законопроекту №1159 , в якому пропонується пер едати державні 
землі за межами населених пунктів у комунальну власність. Усі ми 
дуже багато говоримо про децент ралізацію. А цей законопроект 
і є реальною децентралізацією, дієвим, швидким кроком до еко -
номічної самодостатності територіальних громад. Для йо го прий -
няття не треба чекати змін до Конституції, допоки громади 
об’єднаються.  
Законопроект підтриманий профільним комітетом ще в грудні  
минулого року! У квітні депутатська група “Відродження” блокува -
ла трибуну парламенту. Тоді ви, Володимире Борисовичу , та лі -
дери всіх фракцій і груп погодилися зрушити це питання з мертвої 
точки. Але час іде, з порядку денного на цей тиждень законопро -
ект знову вилучений. З’явилися якісь незрозумілі інсинуації, серед 
депутатів  гуляє написаний Держземагентством законопро ект, яким  
пропонується передати землі за межами населених пунктів радам, 
але не у власність, а в розпорядж ення. Для чого? Щоб потім 
їх  забрати назад?! Це не розв’язує проблеми. Місцеві громади 
цього категорично не підтримують. Я вже не кажу про те, що це 
суперечить вашій же Коаліційній угоді.  
Які є питання до законопроекту? Нам кажуть, що є корумпо -
ваність органів місцевого самоврядування. Ми подали законопро -
ект №2279 , яким забороняється передавати в оренду земельні 
ділянки державної та комунальної  власн ості в обхід аукціонів. 
З цим законопроектом така сама ситуація — його розгляд свідомо 
затягують. А тим часом хабар і за передачу державної землі 
в  оренду без аукціонів продов жують брати. До мене постійно 11 з  округу звертаються фермери зі скаргами, що за вк ладання 
договору оренди вимагають 250  доларів за гектар. Ці гроші мають 
іти в сільський, районний чи обласний бюджети, а не в кишені 
чиновника.  
Шановний Володимире Борисовичу! Шановне керів -
ництво   Верховної Ради! Обидва закон опроекти — це реальний 
крок дл я наведення порядку в земельних відносинах, і Верховна 
Рада має  нарешті їх розглянути. Прошу пояснити: чому, порушую -
чи Регламент, ігноруються пропозиції, висловлені на засіданні 
Погоджувальної ради? Чому ці законопроекти включаються до по -
рядків денних на  тиждень, а  потім зникають? Якщо є запитання 
до законопроектів, давайте їх обговоримо в сесійній залі. На мій 
погляд, не можна ігнорувати те, що підписали 22  депутати, пред -
ставники майже усіх депутатських фракцій та груп, і майже одно -
стайно підтримав ком ітет. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вовк Віктор Іванович передає слово керівнику Радикальної 
партії Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Ради кальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні де -
путати! Учора до Верховної Ради України надійшло подання від 
Генерального прокурора України Віктора Шокіна щодо надання 
згоди парламентом на затримання і ар ешт народного депутата 
Сергія Клюєва. Усе було б добре, якби не одне “але” — Клюєв 
утік. 
Коли парламент понад два тижні тому розглядав по -
дання   щодо зняття депутатської недоторканності з Клюєва, усі ми 
вимагали від Генерального прокурора негайного внесенн я до 12 парламенту подання щодо затримання та арешту Клюєва. Тоді 
прокуратура пояснювала, що немає підстав для його арешту, тим 
самим дала можливість Клюєву втекти. Після того, як Клюєв заніс 
валізу грошей, від яких відмовилася фракція Радикальної партії, 
до прокуратури, йому дали можливість втекти, і згодом внесли 
подання щодо його затримання та арешту. Я хочу запитати Гене-
рального прокурора: кого ви хочете здивувати цією порнографією ? 
Ви що, смієтеся з українського суспільства, можливо, з народних 
депутатів  України? Спочатку дали можливість утекти, тепер іміту -
єте його пошуки, вимага єте арешту.  
Більше того, Генеральний прокурор України учора надіслав 
на ім’я Голови Верховної Ради листа, в якому написано, на жаль, 
немає його під рукою, що в моїх діях, оскільк и я не ходжу на до -
пити до Генеральної прокуратури по справі Клюєва, є наявні озна -
ки злочину, передбаченого такою -то статтею Кримінального ко -
дексу. У мене тоді є дуже прості  запитання до Генерального про -
курора : якщо ви за три дні знайшли в моїх діях озн аки злочину, 
чому за півтора року не притягнули до відповідальності тих, хто 
вбивав людей на Майдані? Чому за півтора року не посадили 
нікого з банди Януковича? Чому ви за півтора року в їхніх діях не 
бачите ознак злочину, знаходите сотні причин, щоб не пр итягува -
ти їх до відповідальності, а в діях народного депутата Ляшка, який 
двічі не явився на допит, бо був на фронті, ви ознаки злочину по -
бачили, в діях народного депутата Мосійчука, який захищав країну 
на сході, в діях народного депутата Денисенка, патр іота, ви також 
побачили ознаки злочину? Я стверджую, це цілеспрямована полі -
тика, спрямована на знищення українських патріотів -депутатів.  
Я вимагаю від Генерального прокурора негайно го внесення 
подання до Верховної Ради щодо представників злодійського бло -
ку, які розкрадали країну за часів Януковича. Я знову звертаюся 
до колег народних депутатів з проханням підписатись під поста -
новою про звільнення Шокіна. Не уникайте відповідальності!  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ларін Сергій Миколайович, “Опозиційний блок”, перед ає 
слово Колєснікову.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Опозиці йний блок”).  
Доброго дня, шановний головуючий, шановні колеги народні де -
путати! Щодня в цьому залі порушується  тема щодо непрофесіо -
налізму діючої влади з приводу формування тарифів ЖКГ . Також 
треба піднімати питання стосовно політики влади по відношенню 
до органів місцевого самоврядування, яка призвела не лише до 
зубожіння наших  людей, а й до фактичного виживання орган ів 
місцевого самоврядування. На превеликий жаль, необґрунтоване 
підвищення ціни на газ на 56  відсотків  стане додатковим наванта -
женням на б юджети органів місцевого самоврядування. Такі рі -
шення не підкріплені відповідними фінансовими ресурсами. На -
приклад, установам бюджетної сфери мого рідного міста Кривого 
Рогу потрібно додатково понад 56  мільйонів , і це лише за півроку.  
Крім того, хотів би  відмітити, що в 2015  році фінансування 
установ загальної середньої освіти та охорони здоров’я, про що 
ми, шановні колеги, ведемо мову щодня, здійснюється за рахунок 
так званої освітньої і медичної субвенцій з Державного бюджету 
України. При цьому засоби с убвенцій розподілені пропорційно на 
рік, і органи місцевого самоврядування жодним чином не можуть 
на це впливати. Наприклад, програми щодо забезпечення гро -
мадського порядку та інші не діють через кредиторську 
заборгованість.  
Одним із принципів, на як ому ґрунтується вся бюджетна си -
стема України, є самостійність бюджетів. Протягом року в умовах 
анонсованої владою бюджетної децентралізації питання самостій -
ності набуває дуже важливого значення . Децентралізація для 14 влади, як на мене, це повіти і старости, за міна назв населених 
пунктів, економічна, соціальна блокада Донбасу, переслідування 
будь-якої іншої думки, відмінної від позиції діючої влади.  
Враховуючи ситуацію, яка склалася, “Опозиційний блок” 
вважає, що на сьогодні необхідно в обов’язковому порядку вве сти 
норму, згідно з якою будь -які рішення органів державної влади, 
які призводять до додаткових витрат, підкріплюватимуться бю -
джетними призначеннями з Державного бюджету. Я та мої колеги 
(Вілкул, Павлов, Гальченко, Шпенов) підготували пакет законопро -
ектів, який просимо уважно розглянути і, якщо буде ваша воля, 
підтримати. Без відповідної підтримки місцевого самоврядування 
ми не зможемо зрушити з мертвої точки економіку Ук раїни 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ничипоренко Валентин Миколайович, група 
“Партія “Відродження”.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець).  Доброго дня, 
шановні колеги! Ви знаєте, іноді я дивлюсь телевізійн і програми, 
де часом розповідають, як дуже погано живеться в Криму. Прав -
да, там не вистачає води, їжі. Але хіба для того, щоб кримчани 
потужніше піднялися за повернення в Україну, треба, щоб Крим 
жив погано? Ні. Треба, щоб материкова частина України жила на-
багато краще: були більші пенсії, заробітні плати, робочі місця.  
Я не розумію, чим сьогодні займається парламент. 
Парламент живе одним життям, країна — іншим. Я розумію, іде 
війна. Але існує ще й економіка. Подивіться, як сьогодні пра -
цює митниця. Щоден но піднімаються навантаження для платників 
податків. Кому це грає на руку? Контрабандистам! Вони що  так 
не  платять, що так. У 2005  році програма “Контрабанда — стоп!” 15 передбачала зниження податкового тиску. Це збільшило надход -
ження до бюджету у 18  разів і усунуло контрабанду. Сьогодні що -
денно піднімаються тарифи. Як поводить себе податкова? Прихо -
дить інспектор і беззаконно штрафує підприємство. Підприємство 
каже, що воно відіб’є це в суді, на що інспектор відповідає: від -
бивайте, нам за це нічого не буд е. Тобто податковий інспектор не 
несе ніякої відповідальності за те, що він “пресує” підприємство.  
Питання децентралізації. Законопроектом №1159  передба -
чається, щоб землями розпоряджались місцеві громади. Це що, 
не децентралізація? Ми кажемо про добровіль не об’єднання тери -
торіальних громад. Кажемо добровільне, а передбачаємо для тих, 
які об’єдналися — одні умови , а для тих, які не об’єдналися — ін-
ші. Це  добровільне?  
Шановна коаліціє, майте політичну волю. Якщо ви хочете 
об’єднати, то пишіть чітко: “об’єд нання територіальних громад”. 
Але якщо це має відбуватися добровільно, тоді передбачайте од -
накові умови і для тих, які об’єдналися, і для тих, які на сьогодні 
не мають бажання об’єднуватись. Покажіть, чим буде краще тим, 
які об’єдналися. Люди розберуться і самі захочуть об’єднуватись.  
Тому давайте працювати над економічними законами. Якщо 
це децентралізація, приймайте законопроекти щодо децентралі -
зації, зокрема законопроект №1159.  
І насамкінець. Сьогодні мають розглядатися законопроекти 
щодо скасування п енсійної реформи. Я розумію, в бюджеті немає 
коштів, але є плюси цього і мінуси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Народного фронту” виступає Медуниця Олег Вячесла -
вович. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандат ний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”).  “Народний фронт”, 16 місто Суми. Шановні народні депутати! Шановні громадяни 
України!  У своєму виступі я хотів би торкнутися двох тем: тарифів 
і організації роботи Верховної Ради. У чора мені було дуже прикро 
чути, як один із наших колег з трибуни Верховної Ради казав про 
те, що саме його політична сила змусила уряд зменшити тарифи 
на газ для населення. Хочу сказати, що уряд послідовно наводить 
порядок у газовій сфері. Тарифи зменшені  не через тиск його по -
літичної сили, а через наведення порядку в газовій сфері. Пам’я -
таєте, як півроку тому уряд вперше знизив норми споживання 
газу в будинках без газових лічильників, а вже цієї весни зменшив 
тарифи для тих осіб, які гріють воду без газ ових лічильників.  
Я подивився стенограму засідання уряду. Ваш міністр еко -
логії щось казав на засіданні уряду про зменшення тарифів? 
Жодного слова. А ви говорите про зменшення тарифів лише в те -
лешоу і на цій трибуні. Це є огульний популізм. Я закликаю уря д 
не реагувати на нього. Уряд вчинив абсолютно правильно, замо -
вивши аудит провідних світових компаній, які дослідять і скажуть: 
завищені тарифи чи ні.  
Нашим колегам по коаліції я радив би не розкачувати човна, 
в якому ми всі знаходимося. Неприйняття уряд ових законопроек -
тів деморалізуюче впливає на наших виборців, які дивляться як ми 
тут між собою б’ємося. Вони не розуміють, як в країні, що веде 
війну, протистоїть путінській агр есії, може бути такий розбрат 
у Верховній Раді.  
У неділю я уважно подивився ін терв’ю Фірташа, яке він 
давав російському телеканалу ОРТ. Він сказав, що найбільшою 
загрозою для України є уряд Яценюка. Це каже той, який все ро -
бить на вимогу Путіна, для того щоб Україна перестала існувати 
як така. Задумайтеся над такими посилами ! Закли каю всіх до 
єдності і до спільної роботи ! 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  17 Дубневич Богдан Васильович, “Блок Петра Порошенка”, 
передає слово Томенку. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань екологічної політики, приро докористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Я хочу сказати, що найбільшою загрозою для 
України є нарцисизм українських політиків, егоїз м політичних пар -
тій, неадекватність тих людей, які вважають, що вони найрозумні -
ші від решти 46 мільйонів.  
На сьогодні за результатами соціологічного опитування 
маємо катастрофічні цифри. Після Революції Гідності 60  відсотків 
людей нам вірили і казали, що  Україна нарешті йде правиль -
ним  шляхом. Сьогодні з рівністю до навпаки: більшість громадян 
України каже, що Україна знову рухається неправильним шляхом. 
Це наш спільний результат роботи.  
Тому, на мою думку, треба всім почати роботу над помилка -
ми. Бо, як що ми оголосили 15  реформ і жодна із них неуспішна, 
очевидно, треба провести інвентаризацію тих реформ і признати : 
якщо в результаті реформи люди живуть гірше, значить це експе -
римент, а не реформа. Отже, ми мусимо зупинити експерименти 
над людьми і залиши ти ті реформи, які здатні щось для них зро-
бити. Така інвентаризація і пріоритети щодо реформ є надзвичай -
но важливими.  
Учора говорили про пенсійну реформу. Яка в біса пенсійна 
реформа?! Ми ж розуміємо, до чого це призвело. Ми говоримо, 
про адміністративну  реформу. Друзі, подивіться карту царської 
Росії. Тоді царська Росія зберігала більше волостей, ніж теперіш -
ній уряд громад у сільських районах. Про що ми говоримо? Про 
те, що  правильна ця реформа чи неправильна? Треба об’єднувати 
громади, але так, щоб люд ям стало краще жити в селі, а не гірше. 
Якщо ми робимо реформу охорони здоров’я, це означає, що 18 людей лікуватимуть краще і які сніше, а не більше крастимуть 
з закупок.  
Тому ще раз кажу, необхідна робота  над помилками. 
У закритому, відкритому режимі треба с істи, проаналізувати і зро -
бити висновки. Тут мені кажуть, що я часто згадую уряд. Я згадую 
всіх тих, які роблять помилки, бо це наші помилки.  
Хочу ще попросити Прези дента провести виховну роботу 
з міністрами, іншими посадовцями, які кинулися в Чернігів в  по-
шуках золота Мазепи. Після того, як я зняв фільм про Чернігів, 
у мене таке враження, що міністри кожного дня їздять до Черні -
гова і шукають золото, про яке я сказав. Міністри на пожежу не 
встигають, в зону АТО їхати бояться, з вчителями, медиками зу -
стрічатися н е хочуть, а в Чернігів через день їздять. Друзі, припи -
ніть цей цирк! Якщо є сильний кандидат, він і так переможе, без 
міністрів, бізнесу, всього іншого. Ми мусимо показати інший стан -
дарт життя. Ми мусимо показати , що насамперед ми змінилися, 
а  потім вже країна. Якщо ми не почнемо виправляти помилки, 
більшість людей, яка сьогодні вважає , що ми йдемо неправильним  
шляхом, скаже, що ми такі самі н еправильні, і попросить зійти з  по-
літичної трибуни, на яку зійдуть інші люди. Але в на c ще є шанс. 
Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Марченко передає слово Андрію 
Іллєнку.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”).  “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні 
колеги! Сьогодні ми бачимо дивну  ситуацію, коли в парламенті 
є  коаліція  в понад 300  голосів, яка  мала б демонструвати єдність 
і боротьбу за українську перемогу, за вихід з економічної кризи . 
Але.. Напевно, не є секретом те, що на сьогодні силовий блок — 
Генеральна прокуратура, Міністерство внутрішніх справ, Служба 19 безпеки — абсолютно провалив свою роботу. Ми бачимо повну 
бездіяльність, корумпованість, неефективність цих структур, які 
між собою пов ’язані, їхні компетенції одна на одну накладаються.  
Водночас у діях деяких людей коаліції є дивна вибірковість , 
коли йдеться не про весь силовий блок, а саме про Генерального 
прокурора, голову Служби безпеки, міністра внутрішніх справ, що 
виглядає не як п ринципова позиція щодо в имог реформ і змін 
в  Україні, а як якісь політичні ігри за посади, переділ тіньових 
сфер впливу в коаліції і уряді. Це є чіткою політичною грою і мані -
пуляцією, в жодному разі не вирішенням цих питань. Це як  з бо-
ротьб ою з олігарха ми: всі проти олігархів, але називають прізви -
ща лише чужих олігархів, а не своїх господарів -олігархів. Те саме 
зараз відбувається навколо силових структур: одні кажуть лише 
про Генпрокурора, другі — лише про голову Службу безпе ки, 
а  треті — лише про міні стра внутрішніх справ. Щоб припинити ці 
маніпуляції, політичні підкилимні ігри, які мають на меті лише  пе-
регляд політичного впливу, “Всеукраїнське об’єднання “Свобода” 
сьогодні внесло прое кт постанови Верховної Ради про недовіру 
керівництву системи правоо хоронних органів України. Ми вима -
гаємо від Президента внесення подання щодо звільнення Гене -
рального  прокурора, голови Служби безпеки, міністра внутрішніх 
справ. Вони всі мають нести відповідальність, незалежно від полі -
тичних кольорів, тіньових сфер впли ву, які існую ть в українській 
політиці. Ми закликаємо всіх народних депутатів, які борються за 
справжні реформи, борються проти корупції, хочуть покарання 
злочинців, а не лише шукають піар і обслуговують ті чи інші 
політичні клани, доєднатися до підписання  цього проекту 
постанови.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ленський Олександр Олексійович, Радикаль -
на партія, передає слово Галасюку.  20 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємн ицтва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановний народе України! Шановні народні депу -
тати! За офіційною статистикою економіка України за минулий рік 
скоротилася на 7  відсотків. На цей рік прогнозують падін ня — 
9 відсотків. Кажуть, що з наступного року почнеться відновлення. 
З чого воно почнеться з такою економічною політикою? На сьо -
годні Україна реально входить у фазу економічної депресії.  
Давайте подивимось, за рахунок чого можливе економічне 
відновлення.  Є дуже проста формула економіки — формула ВВП, 
яка має чотири складових, які працюють або в плюс, або в мінус 
економіки.  
Перше. Споживчий попит. Це те, що люди купують в мага -
зинах. Потрібні коментарі щодо цієї складової, коли гривня де-
вальвувала  вдвоє, ціни зросли щонайменше на 60  відсотків? Народ  
знаходиться на межі виживання. Споживчий попит формує 90  від-
сотків економіки, 90  відсотків ВВП. Зрозуміло, що це є найгострі -
шою проблемою.  
Друге. Інвестиції. За минулий рік з економіки було виведено 
13 мільяр дів прямих інвестицій. У цьому році лише за І  квартал — 
4 мільярди. І це не лише через військову агресію Росії, це через 
недолугу економічну політику, яка провадиться урядом і Націо -
нальним банком.  
Третє. Експорт. Цей показник свідчить про те,  наскільки 
більше ми вивозимо за кордон товарів, ніж ввозимо з інших країн. 
В Україні цей показник мінус 4  відсотки, тобто економіка з екс -
порту працює в мінус. У європейських країнах — плюс 5  відсотків, 
в Німеччині, Чехії, Сінгапурі , країнах, які ди намічно розвивають -
ся, — плюс 20  відсотків. У нас через експорт найдешевшої сиро -
вини не відбудеться наступного року економічного зростання.  
Четверте. Державні витрати . Шановні закордонні радники не  
скажуть нам, що треба скорочувати державні видатки, які у нас 21 великі в порі внянні з рівнем нашої економіки. Наша економіка 
в  порівнянні з населенням України дуже мала, але в нас дуже 
велика корупція, яку треба долати.  
Фракція Радикальної партії наполягає на новому економіч -
ному курсі у всіх чотирьох напрямах і пропонує для цьог о кон -
кретні інструменти.  
Перше. Для збільшення споживчого попиту — індексація 
зарплат і пенсій, створення робочих місць, а не затягування 
пасків.  
Друге. Для залучення інвестицій — запровадження держав -
ного приватного партнерства, розбудова мережі індустр іальних 
парків, створення стимулів, у тому числі податкових для всіх ви -
робничих галузей економіки.  
Третє. Щодо експорту. Пропонуємо створити експортно -
кредитне агентство (відповідний законопроект буде внесений вже 
на цьому тижні фракцією Радикальної парті ї та нашими колегами 
по коаліції), державний банк розвитку, який має забезпечувати 
дешеві довгі кредити для реального сектору економіки, а не для 
спекулятивного виведення за кордон через офшори.  
Четверте. У частині держвидатків пропонуємо запровадити 
справ едливі преференції свого виробника (малий/середній 
бізнес).  
Саме така економічна політика спрямована на створен -
ня  робочих місць, залучення інвестицій, наповнення бюджету 
податками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єднак Остап Володимирович передає слово Єгору 
Соболє ву. Будь ласка, останній виступ.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 22 “Самопоміч”).  Учора голова СБУ Валентин Наливай ченко під час 
зустрічі з фракцією “Самопоміч” сказав, що нинішня Генеральна 
прокуратура — це організоване злочинне угруповання. Запитання: 
чому голова СБУ дійшов до оприлюднення такої думки лише за -
раз? А що нам робити з такою думкою?  
Фракція “Самопоміч” вимагає від Генерального прокуро -
ра, міністра внутрішніх справ, Президента України негайного обго -
ворення тих звинувачень, які були озвучені протягом останнього 
тижня, негайного обговорення ситуації з втечею Клюєва, яка по -
казала, що всі правоохоронні орга ни і далі “ дахують ”, очолюють 
корупцію, і негайного прийняття рішення, яке дозволить нам мати 
хоча б один справжній правоохоронний орган з очільником, який 
не “дахуватиме”, а боротиметься з корупцією.  
Дуже важливо, щоб наші слова не були марними, щоб люди , 
які голосували за призначення Віктора Шокіна, не казали через 
деякий час, що він — корупціонер, щоб у нас по -справжньому 
почалася боротьба з корупцією — не повертали повноваження 
тому самому Шокіну призначати антикорупційного прокурора, щоб 
люди, які каж уть, що ми за єдність коаліції, за ефективну роботу 
уряду, не дозволяли уряду блокувати утворення Національного 
агентства запобігання корупції, щоб за допомогою простого шах -
райства не відтворювалась та сама система кругової поруки.  
Давайте не кидатися вел икою кількістю слів. Парламент 
може зробити все, чого вимагають люди, у тому числі розірвати 
кругову корупцію в правоохоронних органах, уряді, всіх органах 
влади.  
Насамкінець хотілося б сказати, що такий крок ми можемо 
зробити вже завтра, проголосувавши з а законопроект про місцеві 
вибори, норми якого уможливлять розірвати кругову поруку пар -
тій, кругову поруку людей, які звикли скуповувати і продаватися. 
Давайте від слів переходити до дій, починаючи від відповідаль -
ності керівників усіх правоохоронних орга нів до прийняття закону, 23 який дозволить гідним людям створити більшість в усіх органах 
влади.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Час, відведений для виголошення заяв і повідомлень , 
вичерпаний.  
 
———————————  
 
Відповідно до порядку денного переходимо до питань 
ратифікації . 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про приєднання 
України до Міжнародної конвенції про захист усіх осіб від 
насильницьких зникнень” ( №0030 ). 
Доповідає заступник міністра внутрішніх справ Яровий 
Сергій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ЯРОВИЙ  С.А., заступн ик міністра внутрішніх справ України. 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! На ваш роз -
гляд вноситься проект Закону “Про приєднання України до Міжна -
родної конвенції про захист усіх осіб від насильницьких зникнень”, 
розроблений Міністерством внутр ішніх справ на виконання пунк -
ту 9 Плану роботи Міжвідомчої комісії з імплементації в Україні 
міжнародного гуманітарного права на 2014 рік.  
Метою законопроекту є виконання внутрішньодержавних 
процедур, необхідних для приєднання України до Міжнародної 
конвенції про захист усіх осіб від насильницьких зникнень.  
Положеннями законопроекту передбачається приєднан -
ня України до конвенції за відповідними статтями конвенції: 13 та 
14 — щодо визначення компетентних органів від України, відпові -
дальних за розгляд за питів; 31 та 32 — щодо визнання компе -
тенції комітету з насильницьких зникнень (за пропозицією Уповно -
важеного Верховної Ради з прав людини); пункт ом 2 статті  42 —24 щодо невизнання можливості застосування додаткових процедур 
розв’язання спорів (за пропозиціє ю Уповноваженого Верховної 
Ради з прав людини).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Анатол ійовичу, вибачте, будь ласка, 
я  не поставив на голосування пропозицію про розгляд даного 
питання за скороченою процедурою.  
Шановні колеги, є заперечення щодо даної пропозиції? 
Немає . 
Тоді з вашого дозволу ставлю на голосування пропозицію 
про розгляд законопроекту №0030 за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати.  
“За” — 156. 
Рішення прийнято.  
Сергію Анатолійовичу, будь ласка, продовжуйте доповідати.  
 
ЯРОВИЙ  С.А. Приєднання України до конвенції відповідати -
ме інтересам нашої держави та сприятиме покращенню захисту 
прав і свобод людини, удосконаленню правових механізмів по -
долання проблем насильницьких зникнень, реалізації у повному 
обсязі конституційних гарантій щодо відновлення порушен их вна-
слідок злочину прав людини, що, в свою чергу, сприятиме форму -
ванню позитивного іміджу нашої держави на міжнародному рівні.  
Реалізація положень конвенції не потребуватиме додаткових 
витрат з Державного бюджету України. Прошу підтримати.  
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордон -
них справах Гопко Ганна Миколаївна.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична пар тія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доброго 25 дня, шановні колеги! Комітет у закордонних справах вчора на 
своєму засіданні розглянув внесений Президентом України про -
ект  Закону “Про приєднання України до Міжнародної конвенції 
про захист усіх осіб від насильницьки х зникнень”. Метою прий -
няття проекту закону є виконання внутрішньодержавних процедур , 
необхідних для приєднання України до Міжнародної конвенції про 
захист усіх осіб від насильницьких  зникнень, яка була прийнята 
на  61-й сесії Генеральної Асамблеї ООН 20  грудня 2006  року. На 
даний час конвенцію підписали 94  держави, із них для 46 -ти кон-
венція набрала чинності, зокрема для Аргентинської Республіки, 
Федеративної Республіки Бразилія, Республіки Чилі, Японії, Ли -
товської Республіки.  
Приєднання України до ціє ї конвенції відповідатиме 
інтересам нашої держави та сприятиме покращенню захисту прав 
і свобод людини, удосконаленню правових механізмів подолання 
проблеми насильницьких зникнень, реалізації в повному обсязі 
конституційних гарантій щодо відновлення поруше них унаслідок 
злочину прав людини, що, в свою чергу, сприятиме формуванню 
позитивного іміджу нашої держави на міжнародній арені, зокрема 
напередодні засідання  Ради Європи. Зараз дуже хороший момент 
для ратифікації цієї угоди. Велике прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до порядку денного ми маємо 
п’ять важливих ратифікацій, низку дуже важливих законопроек -
тів щодо відкритості діяльності Верховної Ради, особистого голо -
сування та інші. Пропоную вчинити  так: якщо немає н еобхідності 
в  широкому обговоренні питання ратифікації, не обговорювати 
його, щоб мати змогу розглянути всі питання порядку денного. 
Погоджуєтеся з такою пропозицією? Погоджуєтеся.  
Шановні колеги, прошу всіх зайти до сесійної зали і зайняти 
свої робочі мі сця. 26 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону “Про приєднання України до Міжнародної конвен -
ції про захист усіх осіб від насильницьких зникнень” ( №0030 ). 
Прошу голосувати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
Незважаючи на передбачу вання скептиків, маємо великий 
потенціал.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про ратифікацію 
Імплементаційної угоди між Кабінетом Міністрів України та Органі -
зацією НАТО з підтримки (ОНП) про перезахоронення радіоактив -
них відходів, що у творилися внаслідок виконання військових про -
грам колишнього СРСР в Україні” ( №0027 ). 
Є прохання розглядати поданий законопроект за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра екології та 
природних ресурсів Курикін Сергій Іванович. Будь ласка.  
 
КУРИКІН  С.І., заступник міністра екології та природних 
ресурсів України. Шановні панове народні депутати! Зазначений 
законопроект спрямований на розв’язання проблеми, яка залиши -
лась нам у спадок від колишнього СРСР, а саме на забезпечення 
правових підстав і правових умов для перезахоронення радіоак -
тивних відходів, які утворилися внаслідок виконання військових 
програм Радянського Союзу в Україні в період 1960 –1980 років.  
На сього дні ці відходи захоронені на шести об’єктах, які 
підпорядковані державним органам, до функціональних обов’язків 
яких не входить поводження з радіоактивними відходами. Відпо -
відно для того, щоб забезпечити належні безпечні умови їхнього 27 подальшого зберіганн я, необхідно їх перезахоронити. На основі 
Імплементаційної угоди, за рахунок коштів Трастового фонду, 
який був створений у 2011  році під егідою Організації НАТО з під -
тримки (ОНП), буде здійснено це перезахоронення. Роботи вико -
нуватимуться в декілька етап ів. 
На першому етапі планується перезахоронити відходи, які 
зберігаються на території Державної прикордонної служби Украї -
ни на об’єкті “Вакуленчук”. На виконання цих робіт ОНП виділить 
близько 508  тисяч євро. У подальшому також будуть профінансо -
вані інші  необхідні роботи.  
Зазначений законопроект погоджений без зауважень міні -
стерствами фінансів, оборони, економічного розвитку і торгівлі, 
внутрішніх справ, закордонних справ та Державною прикордон -
ною службою. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови 
Комітету у закордонних справах Климпуш -Цинцадзе Іванна Орес -
тівна. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., перший заступник голови Комі -
тету Верховної Ради України у закордонних справах (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні коле -
ги! Комітет у закордонних справах розглянув внесений Кабінетом 
Міністрів України проект Закону “Про ратифікацію Імплемента -
ційної угоди між  Кабінетом Міністрів та Організацією НАТО з під -
тримки (ОНП) про перезахоронення радіоактивних відходів, що 
утворилися внаслідок виконання військових програм колишнього 
СРСР в Україні”. На наш погляд, законопроект потребує першо -
чергового розгляду і прийня ття рішення, бо йдеться про екологіч -
ну безпеку нашої держави. Україна  й так досить довго зволікала 28 з  прийняттям цього рішення, оск ільки угоду було підписано ще 
у 2013 році.  
Метою прийняття цього проекту закону є створення пра -
вових підстав для здійсненн я за рахунок міжнародної технічної 
і фінансової допомоги країн -членів НАТО комплексу заходів щодо 
перезахоронення радіоактивних відходів, які утворилися внаслідок 
виконання військових програм колишнього СРСР.  
Угода стосується шести об’єк тів, із яких три (д ва в Криму 
і один в Донецьку) знаходяться на території України, яка на да -
ний  момент не контролюється Україною. На реалізацію першого 
етапу — ліквідацію могильника РАВ Держприкордонслужби, який 
знаходиться на об’єкті “Вакуленчук” в Житомирській області, в и-
діляється, як було сказано, 508 тисяч євро.  
За результатами  розгляду законопроекту на своєму засідан -
ні, враховуючи його важливість, комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді прийняти згаданий законопроект та ратифі -
кувати цю угоду. Будемо вд ячні за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, можемо голосувати? Дві людини мають 
бажання висловитися щодо цього законопроекту . 
Прошу записатися на висту пи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Данченко Олександр Іванович, “Самопоміч”.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”).  Прошу передати слово Ганні Гопко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ганна Гопко. Будь ласка.  
 29 ГОПКО  Г.М. Колеги, прохання підтримати цю надзвичайно 
важливу угоду, яка допоможе розв’язати частину екологічних 
проблем.  
Також дуже просимо уряд подати документи до парламен -
ту  щодо ратифікації Рамкової Угоди між Україною та НАТО щодо 
співпраці, яку було під писано ще 27  травня. Це надзвичайно важ -
лива угода, ратифікацію якої ми чекаємо ще на цій сесії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ванат Петро Михайлович, “Народний фронт”.  
 
ВАНАТ  П.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово 
Унгуряну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть мікрофон Унгуряна.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Фракція “Народний фронт” підтримуватиме ратифікацію 
Імплементаційної угоди між Кабінетом Міністрів і Організацією 
НАТО. Ми розуміємо важливість питання щодо перезахоронення 
радіоактивних відходів. Дякуємо Сергію Івановичу Курикіну за 
докладне пояснення.  
Єдине, що треба, — точно визначити джерела фінансуван -
ня.  Міністерство має відпрацювати це питання. Я так розумію, всі 
роботи стовідсотково фінансува тимуться  за рахунок ОНП, але , як 
передбачається угодою, українська сторона погоджується нести 
фінансову відповідальність за витрати, пов’язані з будь -якою 
юридичною відповідальністю. Отже , Міністерство екології разом 30 з  нашим зовнішньополітичним  відомством має доопрацювати 
це питання . Загалом підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чубаров передає слово Рибаку.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Рибака.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування т а 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №202, Чернівецька область. Хочу 
сказати, що даний законопроект є дуже важливим у плані еколо -
гічної без пеки нашої держави. Його мав розглянути профільний 
комітет також. Але хоча даний законопроект учора був зареєстро -
ваний і комітет з питань охорони навколишнього середовища його 
навіть не бачив, фракція “Блок Петра Порошенка” підтримувати -
мемо цю ратифікаці ю, бо розуміє, що в она дуже важлив а для 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Радикальна партія також підтримуватиме ратифікацію 
цього документа. Водночас звертаємо увагу всіх парламентаріїв 
на чергове неналежне виконання обов’язків Міністер ства екології. 
Проект закону лише вчора потрапив до парламенту, не був 31 розглянутий комітетом. А це свідчить про те, що чиновники міні -
стерства ставляться до парламенту, будемо казати, прохолодно.  
Також, користуючись нагодо ю, хочу знову акцентувати ува -
гу колег на необхідності якнайшвидшого розгляду питання щодо 
відставки міністра екології Шевче нка, який повністю засвітився 
в корупційних діях — користувався літаком пана Онищенка -Кади-
рова під час відпустки в той час , коли сталася велика пожежа 
на нафтобазі і  мої земляки з Василькова не знали, куди від неї 
подітися, а він навіть там не з’явився. Радикальна партія вимагає 
розгляду найближчим часом питання щодо відповідності займаній 
посаді Шевченка, який наплював і на загиблих рятувальників, і на 
мешканців Васи льківщини. До того ж, треба почути від нього по -
яснення щодо використання приватного літака (Шум у залі) . Нічо -
го смішного в тому, з чого сміються деякі “бородаті” жінки, які 
знаходяться в парламенті, немає.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
У нас  відбулася ґрунтовна дискусія. Тепер переходимо до 
голосування. Прошу народних депутатів зайти до сесійної зал и 
і зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону “Про ратифікацію Імплементаційної угоди між  Ка-
бінетом Міністрів України та Організацією НАТО з підтримки (ОНП) 
про перезахоронення радіоактивних відходів, що утворилися вна -
слідок виконання військових програм колишнього СРСР в Україні” 
(№0027 ). Прошу голосувати.  
“За” — 272. 
Рішення прийнято.  
 
———— —————— — 
 32 Переходимо до наступного питання. Вашій увазі пропонуєть -
ся проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Естонської Республіки про умови розміщення 
дипломатичних представництв України в Естонській Республіці та 
Естонської Республіки в Україні” ( №0026 ). 
Є пропозиція розглядати законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 193. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра закордонних 
справ Пристайко Вадим Володимиров ич. Будь ласка, з трибуни.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В., засту пник міністра закордонних 
справ   України. Шановний головуючий! Шановні народні обран -
ці!  Міністерство закордонних справ  підготувало проект Закону 
“Про  ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України і Уря -
дом Естонської Республіки про умови розміщення дипломатичних 
представництв України в Естонській Республіці та Естонської Рес -
публіки в Україні”. Угоду було підписано 11 квітня 2013 року.  
Просимо підтримати запропонований проект, щоб завер -
шити необхідні в нутрішньодержавні процедури. Хочу сказати, що 
ваші колеги з естонського парла менту закінчили всі процедури 
у квітні 2013 року.  
Ідеться про передачу у власність Естонській Республіці 
ділянки площею 298  квадратних метрів за адресою: місто Київ, 
вулиця Пушкін ська, будинок  43-б, за домовленою символічною 
платою  1 (один)  євро. Передаємо у довгострокову оренду тер -
міном на 49  років земельну ділянку для розміщення паркувального 
майданчика для автомобілів пос ольства Естонської Республіки 
в Україні.  
Україна вже отри мала у власність земельну ділянку в центрі 
столиці Естонії, місті Таллінн, розміром 2479  квадратних метрів 33 (у  8 разів більше), на якій розміщена будівля дипломатичного 
представництва України в Естонськ ій Республі ці. 
Угода має технічний характер. Прошу вас  підтримати. Це 
дозволить нам упорядкувати перебування української диплома -
тичної установи в Естонії і есто нської дипломатичної установи 
в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова Комітету з питань європейської 
інтеграції Геращенко Ірина Во лодимирівна. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Комітет з питань європей -
ської інтеграції розглянув на своєму засіданні 8  червня проект 
Закону “Про ратифікацію Угоди між  Кабінетом Міністрів України 
та Урядом Естонської Республіки про умови розміще ння дипло -
матичних представництв України в Естонській Республіці та Естон -
ської Республіки в Україні” і одностайно ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти його в цілому.  
Приймаючи це рішення, ми виходили з того, що це сприя -
тиме роз витку дружніх стосунків між нашими країнами, а також 
дозволить виконати внутрішньодержавні процедури, необхідні для 
набрання чинності угоди, внаслідок чого будуть здійснені такі за -
ходи: передано у власність України для розміщення будівель її 
дипломатичног о представництва в Естонській Республіці земельну 
ділянку в місті Таллінн площею 2479  квадратних метрів за домов -
леною платою 1 євро, а у власність Естонської Республіки для роз -
міщення будівель її дипломатичного представництва в Україні на 
підставі відпов ідного договору купівлі -продажу земельну ділянку 
загальною площею 298  квадратних метрів в центральній частині 
Києва, так само за умовн ою платою 1 євро.  
Рішення нашого комітету узгоджується з висновком Го -
ловного науково -експертного управління Апарату Верхо вної Ради 34 України. Законопроект не суперечить міжнародним правовим зо -
бов’язанням України.  
Шановні колеги, я хочу поінформувати вас, що рішення 
нашого комітету у вигляді листа ми направили до Київської 
міської влади з проханням якнайшвидше врегулювати це п итання, 
щоб не лише парламент прийняв відповідний закон, а це рішення 
було реалізовано і на місцевому рівні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, можемо голосувати? Прошу всіх тих народ -
них депутатів, які знаходяться в кулуарах, зайти до сес ійної зали 
і приготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Естонської Республіки про умови розміщення 
дипломатичних представництв Украї ни в Естонській Республіці та 
Естонської Республіки в Україні” ( №0026 ). Прошу голосувати.  
“За” — 288. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання ратифікації.  
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди (у формі обмін у нотами) між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Республіки Польща про взаємне працевлаштування членів 
сімей працівників закордонних дипломатичних установ” ( №0028 ). 
Є пропозиція розглядати законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану про позицію.  
“За” — 199. 
Рішення прийнято.  35 До доповіді запрошується заступник міністра закордонних 
справ Пристайко Вадим Володимирович.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Шановний Голово! Шановні народні 
обранці! 27  лютого 2013  року бул о підписан о Угоду (у формі об -
міну нотами) між Кабінетом Міністрів України і урядом Республіки 
Польща про взаємне працевлаштування членів родин закордон -
них дипломатичних представництв. 13  березня, менше ніж через 
місяць, ваші колеги з польського парламенту завершили процеду -
ру. Я прошу вас підтрим ати поданий законопроект, норми якого 
дозволять працевлаштовувати членів родин наших дипломатів. 
Ідеться про членів сімей (чоловіки, дружини) працівників закор -
донної дипломатичної установи, які заради того, щоб бути разом 
зі своїми родинами за кордоном, н е мають можливості завершити 
свої кар’єри, просувати свої ідеї, здійснювати свої плани. Після 
того, як член сім’ї працівника закордонної дипломатичної устано -
ви їде з ним за кордон, він не має  можливості отримувати пенсії 
в Україні.  
На сьогодні ми змогли п ідписати відповідн і угоди майже 
з  десятьма країнами, робота продовжується. Прошу підтримати 
дану ратифікацію з тим, щоб дати можливість членам сімей пра -
цівників дипломатичної установи в Польщі гармонійніше розвива -
тися, загалом сприяти посилен ню наших ві дносин між Польщею 
і Україною.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Пані Сотник категорично відмовляється співдоповідати. 
Якщо немає заперечень, я ставитиму на голосування.  
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття в цілому 
проекту Закону “Про ратифіка цію Угоди (у формі обміну нотами) 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Польща про 36 взаємне працевлаштування членів сімей працівників закордонних 
дипломатичних установ” ( №0028 ). Прошу голосувати.  
“За” — 301. 
Рішення прийнято.  
Ми б’ємо всі рек орди щодо присутності депутатів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! На ваш розгляд вносить -
ся проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Урядом України та 
Урядом Сполученого Королівства Великої Британії та Північної 
Ірландії про повітряне сполучення” ( №0029 ). 
Є пропозиція розглядати запропонований законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 197. 
Рішення прийнято.  
Доповідає голова Державної авіаційної служби України 
Антонюк Денис Юрій ович. Будь ласка.  
 
АНТОНЮК  Д.Ю., голова Державної авіаційної служби України . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про ратифікацію Угоди 
між Урядом України та Урядом Сполученого Королівства Велико ї 
Британії та Північної Ірландії про повітряне сполучення”, розроб -
лений Міністерством інфраструктури та Державною авіаційною 
службою з метою виконання внутрішньодержавних процедур, не -
обхідних для набрання чинності угоди, яку було підписано щ е 
у 2011 році  у місті Києві.  
Ратифікація угоди дозволить забезпечити створення та 
функціонування надійного правового механізму міжнародного рів -
ня для реалізації і активізації процесу двосторонніх міждержавних 
зв’язків між Україною та Великою Британією.  37 Реалізація пол ожень проекту закону не потребує ніякого 
фінансування з державного або місцевих бюджетів України.  
Законопроект погоджено всіма необхідними міністерствами.  
Прошу підтримати урядовий законопроект, враховуючи те, 
що він уже реєструвався у Верховній Раді ще с ьомого скликання, 
але, на жаль, не був розглянутий на пленарному засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає член Комітету з питань європейської інтегра -
ції Мустафа Найєм.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інт еграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Комітет з питань європейської інтеграції розглянув проект 
Закону “Про ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом 
Сполученого Королівства Великої  Британії та Північної Ірландії 
про повітряне сполучення” і ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді прийняти його в цілому. Приймаючи таке рішення, 
члени комітету виходили з того, що ратифікація дозволить завер -
шити внутрішньодержавні процедури, необ хідні для набрання 
угодою чинності.  
Хочу також поінформувати наших колег, що реалізація цієї 
угоди уможливить вдосконалити двохсторонню співпрацю між на -
шими країнами та договірну правову базу для здійснення регуляр -
них перевезень між Україною та Великою Б ританією, а також 
порядок регулювання міжнародних польотів під час експлуатації 
договірних ліній. Важливим інструментом слугує перехід від про -
цедури затвердження тарифів до процедури їх моніторингу і об -
меження втручання авіаційного керівництва у процес ф ормування 
тарифів. Прошу підтримати.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Є.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Лев Підлісецький з фракції “Самопоміч” має бажання висту -
пити. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬ КИЙ  Л.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
У мене є запитання до пана доповідача, але він розмовляє. Пане 
Антонюк, можна вам поставити запитання? Які кроки ви зробили 
для запровадження Договору про відкрите небо? Це перше.  
Друге. Чи відкриті за останні півроку нові напрямки пові -
тряного сполучення з аеропортів України “ Бориспіль”, “Жуляни” та 
інших? Яку наразі маємо ситуацію щодо відкритого неба у львів -
ському аеропорту? Оскільки наша головна мета — запровадження 
Договору про відкрите небо з Євросоюзом, то запропонована 
угода реально щось дає чи ні?  
Дякую.  
 
АНТОНЮК  Д.Ю. Шановні колеги, дозвольте доповісти. Щодо 
Договору про спільний авіаційний простір. Станом на сьогодні 
Україна зробила максимально можливе для того, щоб його підпи -
сати. Тобто Україною прийнято рішення, що вона імплементує сот -
ні документів, які регламент ують усю авіаційну діяльність, із яких 
більше третини вже імплементовано, навіть без прийняття цього 
документа.  
Більше того, під час перемовин з представниками Молдови 
та Грузії — країни, які вже підписали цей договір, — з’ясувалося, 
що Україна з імплемен тування випереджає ці країни на декілька 
років.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Логвинський, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національни х відносин (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Добрый день! 
Фракция “Народный фронт” поддерживает данный законопроект. 
Вместе с тем у меня вопрос к руководителю Государственной 
авиационной службы. Безусло вно, в повестку дня ставятся очень 
важные для нашего государства вопросы. Однако до сих пор не -
понятно, почему российские самолеты пересекают границу нашей 
территории, почему в отношении авиакомпании страны -агрессо -
ра не принимаются соответствующие санкции , почему корабли не 
арестованы? Хотелось бы знать, какие именно действия предпри -
нимает Государственная авиационная служба касательно этого?  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, на це запитання треба надати 
письмову відповідь. Це було б фундаментальніше.  
 
АНТОН ЮК Д.Ю. З боку Державної авіаційної служби та 
Міністерства інфраструктури зроблено все для прийняття рішення 
та максимально законного оформлення. Позови вже давно пере -
дані до Мін’юсту. Тобто на сьогодні Державна авіаційна служба та 
Міністерство інфраструк тури зробили щодо цього питання все, що 
змогли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігоре Мосійчук , наполягаєте на виступі від фракції? Не 
наполягає.  
Ігор Шурма від фракції “Опоблок”. Будь ласка, 1 хвилина.  40 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охоро ни здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
Хочу звернутися до колег, які намагаються працювати у Верховній 
Раді. Є багато зауважень стосовно дотримання Закону “Про Рег -
ламент Вер ховної Ради України”, а також до роботи головуючо -
го. Шановні колеги, які беруть участь  в обговоренні, ви спочатку 
так  голосуєте, що аж зелена кнопка стає червоною, за скорочену 
процедуру, а потім цю саму процедуру порушуєте. Під час скоро -
ченої процедури  немає запитань. Прочитайте Регламент! Голо -
суйте правильно і приймайте рішення! Що ж ми один одного 
дискримінуємо!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати ! Щойно 
ми розглянули проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Урядом 
України та Урядом С полученого Королівства Великої Британії та 
Північної Ірландії про повітряне сполучення”. За результатами об -
говорення є пропозиція прийняти його в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію профільного комітету 
про прийняття в цілому законопроекту №0029 . Прошу голосувати.  
“За” — 282. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду проектів законів у першому 
читанні.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про оренду державного та комунального 
майна” щодо вдосконал ення правового регулювання орендних від -
носин”  (№1829 ), підготовлений народним депутатом Алексєєвим.  41 Є пропозиція автора законопроекту розглядати цей проект 
закону за скороченою процедурою. Прошу підтримати дану 
пропозицію.  
“За” — 187. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Ігор Алексєєв. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний головуючий! Шан овні народні де -
путати! Вашій увазі пропонується проект Закон у “Про внесення 
змін до Закону України “Про оренду державного та комунального 
майна” щодо вдосконалення правового регулювання орендних 
відносин” (№1829). Законопроект є черговим кроком до поліп -
шення профільного законодавства, посилення майнових інтересів 
держави та комунальних власників у процесі оренди державного 
та комунального майна.  
Законопроектом пропонується  наступне : 
Перше. Заборонити звернення стягнення на орендоване 
майно за зобов’язанн ями орендаря та неможливості для оренда -
ря вчиняти дії, що можуть призвести до зміни форми власності.  
Друге. З акріпити на законодавчому рівні  нову умову догово -
ру оренди — відшкодування орендарем збитків, завданих втратою 
або знищенням орендованого майна.  
Третє. Встановити на рівні уряду механізм повернення 
єдиних майнових комплексів державних підприємств та окремого 
індивідуально визначеного майна у разі розірвання або припинен -
ня договору оренди. Такий механізм підвищить координацію дій 
фонду з відповідни ми галузевими міністерствами.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає секретар Комітету з питань економічної 
політики Богдан Матківський. Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М., секретар Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань економічної 
політики на своєму засіданні 19  березня розглянув проект Закону 
“Про внесе ння змін до Закону України “Про оренду державного та 
комунального майна” щодо вдосконалення правового регулюван -
ня орендних відносин”, внесений народним депутатом України 
Алексєєвим. Метою прийняття цього законопроекту є підвищення 
ефективності відносин ор енди державного та комунального май -
на, збільшення надходжень від оренди до державного та місцевих 
бюджетів, посилення захисту майнових інтересів держави та тери -
торіальних громад.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України у висн овку зазначає, що за результатами розгляду 
в першому читанні проект закону може бути прийнятий за основу 
з урахуванням висловлених зауважень і пропозицій.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти в першому читанні за основу про ект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про оренду державного та 
комунального майна” щодо вдосконалення правового регулюван -
ня орендних відносин”.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи в обго -
воренні . Два — за, два — проти.  
Народний депутат Кривенко, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 43 КРИВЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . На сьо-
годні цей законопроект дуже потрібен. Чому? Назву дві новації, які 
пропонуються.  
Перше. Орендоване майно не може передаватися в заставу 
для отримання кредиту орендодавцем. Тобто воно не може бути 
відчужене, якщо кредит не буде повернутий.  
Друге. Оренд оване майно  страхується на користь балансо -
утримувача або власника цього приміщення, а не орендаря. Тоб -
то, якщо орендар зіпсує приміщення, власник отримає кошти.  
Фракція “Народний фронт” підтримує цей законопроект і за -
кликає всіх підтримати його в першом у читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Се ргій Власенко, 
“Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановні колеги! Я здивований виступом поперед -
нього промовця. Скажіть, будь ласка, згідно з яким законом сьо -
годні орендар може отримувати кредит під заставу орендованого  
майна? Що це за новації у нас? Це перше.  
Друге. У мене велика пора да — читайте законопроект 
і, що  ним пропонується. Цитую: “Орган , уповноважений управ ля-
ти  майном протягом 35  робочих днів з моменту надання згоди на  
оренду цілісного майнового комплексу п ідприємства, забезпечує 
реєстрацію цим підприємством прав а власності на май но під-
приємства, якщо на момент надання такої згоди право власно -
сті  на майно підприємства не за реєстровано”. Що це означає? 44 Це означає, що тепер договір оренди є правовою підстав ою для 
реєстрації права власності на майно. Це якась юридична абра -
кадабра. Якщо хочете здавати в оренду комунальне майно, підго -
туйте всі документи, зареєструйте право власності за цим під -
приємством, отримайте згоду уповноваженого органу і здавайте 
в  оренду. Немає жодних проблем. І жоден орендатор не матиме 
змоги брати під це майно кредит, бо це неможливо згідно з зако -
ном. Не треба придумувати якісь абстрактні речі.  
Наша фракція пропонує дуже коректно повернути цей 
законопроект авторам на доопрацювання.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Прошу передат и слово Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги ! Фракція “Самопоміч” погоджується з концепту -
альними речами, якими удосконалюється сам договір та істотні 
умови до договору. Але голосуватимемо лише за основу.  
Ми підтримуємо зауваження колеги з фракції “Батьківщина”, 
і хочемо звернути увагу ще на один н едолік даного законопро -
екту, який за умови його прийняття має бути обов’язково доопра -
цьований до другого читання. Це норма щодо виключення з пе -
реліку держа вних об’єктів, які не можуть бути орендовані, майна 45 підприємств, що проводять діяльність у сфері м етрології, сертифі -
кації та стандартизації. Це неприпустимо. Ми так само маємо це 
доопрацювати до другого читання.  
Окремо хочу звернути вашу увагу на те, що це питання є 
предметом відання Комітету з питань економічної політики, засі -
дання якого сьогодні м ає відбутися. Можливо таке, що кворуму на 
засіданні комітету не буде. Тому що коли розглядаються питання, 
пов’язані з приватизацією, маємо повний кворум, присутній весь 
склад комітету, а коли — законопроекти, норми яких спрямовані 
на припинення корупції, з окрема при державних закупівлях, кво -
руму немає. Сьогодні на засіданні комітету маємо розглядати за -
конопроект щодо державних закупівель, спрямований на подолан -
ня корупції. Я звертаюсь до членів Комітету з питань економічної 
політики з проханням прийти на  засідання комітету, яке відбудеть -
ся о 15 годині. Не зривайте розгляду питання!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Шипко. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Дніпропетровщина, 
група “Партія “Відродження”. Шановні колеги! Цей законопроект 
потребує доопрацювання з таких причин.  
Перше. В оренду потрібно передавати майно вже належно 
оцінене.  
Друге. Передаватися майно повин но лише орендарю, тому 
термін “балансоутримувач”, який пропонується в законопроекті, є 
неприпустимим.  
Третє. У Державному реєстрі речових прав на нерухоме 
майно мають бути всі підприємства, іншого не може бути. Тому 46 доцільно заборонити передавати в оренду  державне або кому -
нальне нерухоме майно, яке не зареєстроване в реєстрі.  
Отже, я погоджуюся з тим, щоб цей законопроект відпра -
вити на доопрацювання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення цього питання. 
У нас є закон  про асоціації місцевого самоврядування, норми 
якого регулюють відносини щодо оренди державного та кому -
нального майна. Стосовно оренди державного майна мені все 
зрозуміло. А щодо оренди комунального майна чи проводили 
консультації з органами місцевого сам оврядування, асоціаціями? 
Вони ж будуть користуватися цим майном. Очевидно, такого об -
говорення не було проведено. Це означає, що звужуються права 
місцевого самоврядування управляти майном територіальної гро -
мади без урахування їхньої думки. Я думаю, думку  громади треба 
враховувати завжди.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за осно -
ву  проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
оренду державного та комунального майна” щодо вдосконалення 
правового регулювання орендних відносин” ( №1829). Прошу 
голосувати.  
“За” — 137. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект відхилено.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
посилення боротьби з браконьєрством та захист у навколишнього 47 середовища” ( №1586 ), підготовлений народним депутатом 
Олегом Купрієнком.  
Є пропозиція автора розглянути цей проект закону за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати цю пропозицію.  
“За” — 184. 
Рішення прийнято.  
Поки народний депутат ід е до трибуни, хочу звернутися 
з проханням до народних депутатів: якщо вносите ініціативи сто -
совно місцевого самоврядування, проводьте попередні консульта -
ції з органами місцевого самоврядування, щоб позиції щодо вре -
гулювання тих чи інших питань узгоджувалися.  Бо ми наприйма -
ємо, а їм потім виконувати.  
Будь ласка, Олегу, доповідайте.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд пропонується законопроект, 
норми якого врегульовують ті ситуації, які зараз мають місце . Під 
час травневих свят багато хто із нас виїжджав на природу і не 
рідко бачи в, як наші ліси засмічуються, горять, як браконьєри 
вбивають диких тварин. Чому це відбувається? Тому що людина 
не несе ніякої відповідальності за скоєне. Практично, в нашому 
законодавстві немає норми щодо посадової особи, яка може, 
принаймні, зафікс увати те чи інше порушення та скласти адмін -
протокол. Посадові особи органів лісового та мисливського гос -
подарств фізично не можуть робити все. Наприклад, у Чернігів -
ській області таких посадових осіб 50, із них половина — це голо -
ви лісгоспів, які не виї жджають на фіксування таких адмінправо -
порушень, бо не можуть щодня бути в лісі.  
Буквально два дні тому на відкритому засіданні Кабінету 
Міністрів Прем’єр -міністр спитав  у голо ви Держлісагентства: 48 “Як ви плануєте боротися з пожежами у лісі?”. На що той відповів: 
“А ми додатково наберемо три тисячі людей, які будуть охороняти 
ліси”. Шановні високопосадовці, у нас на сьогодні 1057  мислив -
ських господарств, де працює 10  тисяч посадових осіб. Давайте 
повернемо єгерській службі право складати протоколи про адмі н-
правопорушення , і кількість їх зменшиться в рази.  
Дуже простий за конопроект. Пропонується статтю  255 КУпАП  
доповнити пунктом щодо посадових осіб та єгерів мисливських 
господарств (за “Класифікатором професій” — код 5169), і все ми 
врегулюємо.  
Комітет ухв алив рішення про те, щоб прийняти законопроект 
у першому читанні. Але я не знаю, що тут можна доопрацьовувати 
до другого читання. Давайте проголосуємо за основу та в цілому, 
і надамо право посадовим особам захищати нашу природу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій  Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на  партія “Всеукраїнське об’єднання “Б атьківщина”) . Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого за -
безпечення правоохоронної діяльності розглянув на своєму засі -
данні проект Закону “Про внесення змін до Кодексу України про 
адміністративні правопорушення щодо посилення б оротьби з бра -
коньєрством та захисту навколишнього середовища” (№1586).  
Законопроектом пропонується надати право складати про -
токоли про адміністративні правопорушення, передбачені стат-
тями КУпАП, посадовим особам та єгерям мисливських угідь шля -
хом допов нення нови м пунктом частини другої статті  255 КУпАП. 
Як свідчить практика, позбавлення у 2012  році посадових осіб, ко -
ристувачів мисливських угідь приватних  мисливських господарств 49 права складати протоколи про адміністративні правопорушен -
ня  призвело до з начного збільшення випадків браконьєрства. Ви 
знаєте, що це був за період. Дуже багато людей із тієї влади, яка 
пішла в небуття, любили їздити на полювання, і, звичайно, єгеря 
і ті, які контролювали цю ситуацію, їм не були потрібні. Тоді й було 
прийнято рі шення щодо вилучення цієї норми, щоб чинити 
“беспредел”.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради вважає, що цей законопроект можна прийняти за основу.  
Комітет пропонує прийняти за основу. Але, Володимире 
Борисовичу, в принципі, можна п ідтримати пропозицію пана 
Купрієнка і під відповідальність комітету прийняти в цілому.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є потреба в обговоренні? Голосуємо? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію Купрієнка про прийняття 
за основу та в цілому законопр оекту №1586 . Прошу голосувати.  
“За” — 289. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Далі. Вашій увазі пропонується проект Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо створення 
сприятливих умов для надання освітніх послуг дошкільними та 
загальноос вітніми навчальними закладами недержавної форми 
власності” ( №2276 ). Автор — народний депутат Галасюк.  
Є пропозиція автора розглядати цей проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Вікт ор Галасюк. Будь ласка.  50 ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! Представляю вашій увазі законопроект щодо 
створення сприятливих умов для надання освітніх послуг дошкі ль-
ними та загальноосвітніми навчальними закладами недержавної  
форми власності, авторами якого є Ляшко, Галасюк, Гриневич, 
Продан, Кірш, Кривенко, Парасюк, Домбровський, Заболотний, 
Курячий.  
Цим законопроектом пропонується звільнити дошкільні та 
загальноосвітні навчальні заклади від сплати податку на прибуток, 
податку на нерухоме майно та земельного податку незалежно від 
форми їх власності.  
У чому суть проекту. Ми розуміємо, що в держави не 
вистачає коштів для розвитку державної мережі освітніх закладів. 
Тому ми пропонуємо залучити приватний капітал для інвестування 
в освіту, створивши для нього привабливі умови, такі самі як для 
державної форми власності, а саме — урівняти в правах недер -
жавну та державну форми власності в частині освітніх закладів.  
Шановні колеги, я дуже прошу вас підтримати цей 
законопроект у редакції авторів і прийняти його в цілому, тому що 
це є дуже важливим. Міністерство фінансів пропонує виключити 
норму щодо вивільнення  податку на прибуток, наголошуючи на 
недонадходженні сум до бюджет у від надання освітніх послуг 
у  розмірі 17  мільйонів гривень. А чи врахувало Міністерство фі -
нансів те, що в нас лише 52  відсотки дітей охоплені навчанням 
у дитячих садках, що за часів неза лежності зникло майже 10  тисяч 
дитячих садків і понад 4  тисячі шкіл? Тому ми не маємо мораль -
ного права продовжувати цю тенденцію.  
Шановні колеги, я прошу підтримати законопроект у редак -
ції авторів, бо інвестиції в освіту, науку — це найцінніш е, що може 
зробити держава для того, щоб через 10  років ми були успішною 
нацією, яку поважатимуть в Європі, яка живе за європейськими 
стандартами не лише політично, а й економічно, науково, 
технологічно.  
Дуже дякую.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова Комітету з питань податкової та митної 
політики Южаніна Ніна Петрівна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Голове! Ш ановні народні депутати! Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики на своєму 
засідання 20  травня 2015  року розглянув даний законопроект. До -
повідач представив законопроект по суті. Тому скажу про таке.  
Під час розгляду законопр оекту на засіданні комітету члени 
комітету в цілому підтримали запропоновані пропозиції, однак ви -
словили низку зауважень до запропонованого тексту. Було прий -
нято рішення виключити з тексту норму щодо звільнення до -
шкільних та загальноосвітніх навчальних закладів від сплати 
податку на прибуток підприємств, оскільки такі навчальні заклади 
мають відповідати критеріям щодо неприбутковості. Тобто для то -
го, щоб не платити податок на прибуток підприємств, треба за -
реєструватися неприбутковою організацією, і тод і ця проблема 
сама собою розв’яжеться. Якщо є отриманий прибуток, він іде на 
дивіденди засновникам таких підприємств, таких закладів, і тоді 
має сплачуватися податок на прибуток на загальних підставах.  
Щодо звільнення від земельного податку. У зв’язку з ти м, 
що аналогічні норми містить підготовлений комітетом до розгляду 
в дру гому читанні законопроект №1850 –1, який ми будемо роз -
глядати на цьому тижні, ми пропонуємо цю норму виключити з по -
даного законопроекту.  
Крім того, потребує уточнення перелік будівел ь, що пропо -
нується звільнити від податку  на майно. Відповідно до статті  38 
Закону України “Про освіту” матеріально -технічна база навчально -
го закладу включає не лише будівлі, в яких безпосередньо 52 проводиться навчання, а й споруди, комунікації, інвентар, 
службове житло.  
Враховуючи актуальність цього законопроекту, комітет реко -
мендує Верховній Раді України прийняти за основу проект закону 
за вик люченням положень підпунктів  1 та 3 розділу  І проекту за -
кону, про які я щойно сказала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви пропонує те за основу? Добре.  
Шановні колеги, доповідь і співдоповідь ми почули. Тепер 
запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, два — проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Развадовський Віктор Йосипо вич, “Воля 
народу”.  
 
РАЗВАДОВСЬКИЙ  В.Й., член Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №67, Житомирська 
область, самовисуванець). Прошу передати слово Володимиру 
Михайловичу  Литвину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти  (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Ша -
новні колеги! Цілком зр озуміло, що цей законопроект потрібно 
прийняти , і бажано як закон. Але хочу звернутись до Голови 
Верховної Ради, народних депутатів, насамперед мажоритарни -
ків:  ми приймемо цей законопроект, а шкіл, навчальних закладів, 
особливо в сільській місцевості, вж е не буде, тому що зараз 53 відбувається свавільний процес їх закриття. Місцеві органи влади 
часто діють як окупаційна влада в цьому питанні. Думки гром ад 
з цього приводу ніхто не запитує. Я вкотре наголошую, що люди 
часто -густо дізнаються із районних газет п ро те, що школа в їх -
ньому селі підлягає закриттю і на наступний навчальний рік школи 
не буде.  
Є проект постанови про запровадження мораторію на за -
криття шкіл, хоча б до моменту створення нового територіально -
адміністративного устрою України, з тим щоб по тім прийняти 
оптимальне рішення. Це правильна, зрозуміла пропозиція. Я про -
сив би Голову Верховної Ради України на завтра, четвер, внести 
на розгляд це питання, щоб Верховна Рада визначилась і депу -
тати-мажоритарники мали можливість давати вмотивовані відп о-
віді людям під час зустрічей в округах. Я розумію, що партії це 
мало цікавить, тому я апелюю до депутатів, які обрані в мажори -
тарних округах. Будь ласка, поставте це питання для розгляду на 
четвер.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Корчинська Оксана, Радикальна парт ія, передає слово Олегу 
Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Радикальну партію цікавить 
насамперед здоров’я української нації і освіта. Без освіти і здо -
ров’я, як кажуть у народі , хворий і дурний нікому не треба — ні 
собі, ні людям. Ми абсолютно переконан і, що запорукою розвитку 
нашої країни є якісна освіта для наших дітей і медицина. Медици -
на має бути якісною і сучасною, щоб за допомогою діагностики 
можна було рятувати людей із захворюваннями на ранніх стадіях, 
а не тоді, коли вже ракова пухлина має оста нню стадію.  
Стосовно даного законопроекту. Ми пропонуємо звіль -
нити  дошкільні, загальноосвітні навчальні заклади, тобто дитсадки 
і школи , від сплати земельного податку, податку на нерухомість, 54 податку на прибуток. А прибуток, Ніно Петрівно, який вони, мож -
ливо, отримають, нехай спрямовують не на дивіденди, а на розви -
ток навчального закладу: оснащення комп’ютерами, побудову но -
вих приміщень, спортивних майданчиків і таке інше.  
У зв’язку з цим ми за кликаємо парламент підтримати 
і  законопроект №2068 Дениса Силантьєва щодо звільнення від 
оподаткування заклад и фізичної культури і спорту. Ми не тих об -
кладаємо податками! Податками треба обкладати олігархів, а не 
школи, дитсадки чи стадіони. Тому що діти сьогодні ходять у “ген -
делики” замість того, щоб ходити до  фізкультурно -оздоровчих 
комплексів, бігати на стадіонах, бути здоровими, красивими, ро -
зумними, будувати майбутню Українську державу. Що  б ми тут не 
робили, якщо не дамо дітям знань, якщо вони не будуть здорові, 
майбутнього у нашої країни немає. Треба під тримувати їх. Прошу 
проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Пташник, “Самопоміч”.  
 
ПТАШНИК В.Ю. Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Безумовно, питання освіти на сьо -
годні є ключовим питанням. Я як мама двох дітей знаю, як сього -
дні важко влаштувати дитину в держ авний дошкільний навчальний 
заклад. Тому беззастережно ми повинні на державному рівні по -
думати про важелі, які уможливлять підтримати приватні дошкільні 
та загальноосвітні заклади.  55 Законопроектом пропонується звільнити від сплати податку 
на прибуток. Але на сьогодні наша держава не регулює питання 
вартості освітніх послуг у приватних навчальних закладах. Тому 
питання надання пільг з оподаткування в частині звільнення від 
податку на прибуток не може розглядатися як необхідна умова 
державної підтримки. Ми не  можемо гарантувати, що прибуток 
у разі звільнення навчальних закладів недержавної форми власно -
сті від сплати податку на прибуток буде реінвестований в те, про 
що говорив Олег Валерійович, — придбання комп’ютерів, мате -
ріально -технічну базу.  
Тому фракція “Самопоміч” беззастережно пропонує 
підтримати за основу проект цієї законодавчої ініціативи в редак -
ції, запропонованій комітетом, зв ільнивши від сплати податком 
на  нерухоме майно, уточнивши при цьому між першим і другим 
читаннями перелік будівель. А щодо  звільнення загальноосвітніх 
закладів державної і недержавної форми власності від сплати 
земельного податку, ця норма передбачається в законопроекті 
№1850 –1, який включений до по рядку денного на цей тиждень, 
і ми повинні його проголосувати, щоб вирішити це  раз і назавжди.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Кужель, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Приймаючи такий закон, вико -
нуємо норму Конституції, в якій зазначається, що для дошкі льних 
і загальноосвітніх закладів незалежно від форми власності мають 
бути рівні умови оподаткування. Ви що, не зна єте, що електро -
енергія, інші комунальні послу ги для недержавних дошкільних і  за-
гальноосвітніх закладів прода ються за цінами як для  комерційних 56 підприємств? Вони ніколи  не були рівними для держави. А  що 
робити, як сказала Тетяна Острікова, мамам, які хочуть заробити 
той стаж, який ви прийняли, — 30 років? Не народжува ти дітей? 
Бо народила, на дитин у знизили виплати, а тепер ще й  садків не-
має. Чоловіки, більшість цієї Верховної Ради, ви щось робите для 
того, щоб жінка мала рівні права, які ви забезпечили їй 
Конституцією?  
Фракція “Батьківщина” стовідсотково підтримує прийняття 
цього законопроекту в цілому. Я не зго дна з пані Тетяною в части -
ні оподаткування. Пані Тетяно, сьогодні податкові органи не конт -
ролюють цільове використання тих коштів, які ми звільняємо від 
оподаткування. У продовження виступу пана Литвина  хочу сказа -
ти: ліквідувала влада шко лу, але знайшовся підприємець і  відкрив 
в тій школі дитсадок  або інший навчальний заклад, і  будемо йому 
допомагати. Це є можливість захиститись від зниження народжу -
ваності дітей, це є майбутнє наших дітей. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шипко, “Партія 
“Відродження”.  
 
ШИПКО А.Ф. Шановні народ ні депутати! Ідея дуже хороша 
і  цікава. Але я трохи сумніваюсь у тому, що , знизивши податки 
для приватних навчальних закладів, знизиться ціна навчання, при 
тому що гроші до бюджету вже не надходитимуть.  
Тому я вважаю, що в законопроек ті треба прописати норму 
щодо звільнення приватних навчальних закладів від оподаткуван -
ня у разі безкоштовного навчання в них не менше 20  відсотків 
дітей з малозабезпечених сімей та дітей -сиріт. Якщо це прийма -
ється, ми підтримуватимемо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  57  
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Фракція “Опо -
зиційний блок”, звичайно, не стоятиме осторонь питання щодо 
оподаткування як дошкільних, так і загальноосвітніх навчальних 
закладів. Нас також турбує доля як освітян, так і людей, які здобу -
вають освіту. В умовах скорочення мережі дошкільних, загально -
освітніх навчальних закладів, яка раніше була більш розгалужена, 
про що зазначали депутати, які обиралися за мажоритарною 
системою, ми підтримуємо пропозицію комітету щодо прийняття 
вказаного законопр оекту за основу , оскільки режим звільнення 
від оподаткування властивий для неприбуткових установ. Якщо ми 
пропонуємо звільнити від сплати податку, можливо, під час до -
опрацювання до другого читання треба застосувати нульову став -
ку. А стосовно неможливості  застосування вказаної пільги для 
підприємств приватної форми власності...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Закінчуйте, 10 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Ми вважаємо, повинні бути рівні умови 
оподаткування для дошкільних та загальноосвітніх навчальних 
закладів як державної, так і не державної форм власності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лілія Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги ! Принциповим завдання цього законопроекту є розширен -
ня доступу до освіти. Сьогодні ми маємо величезні про блеми 58 з  якісною освітою в дошкільних, загальноосвітніх навчальних за -
кладах. Сектор приватної освіти  в нас драматично зменшується 
у зв’язку з тим, щ о падає рівень життя населення, яке не може 
собі дозволити скористатися можливостями навчатися в приват -
ному секторі освіти.  
Хочу зауважити, якщо комітет і народні депутати мають 
сумніви з приводу того, що ці дошкільні заклади свій прибуток не 
інвестуватим уть у заклад, а розподілятимуть між інвесторами, ми 
можемо в режимі поправок до другого читання таку передумову 
внести. Але наполягати на вилученні певних пунктів під час роз -
гляду питання в першому читанні не можна. Закликаю рухатися за 
процедурою: прийня ти за основу, якщо комітет і окремі фракції 
наполягають, внести поправки до другого читання і прийняти цей 
законопроект у цілому з урахуванням поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, законопроект надзвичайно 
важливий. Я погоджуюся з Лілією Гриневич в тому, що ми не так 
багато часу приділяємо системі освіти, щоб таке принципове пи -
тання розводити на перше і друге читання. Можливо, погодимося 
із застереженнями комітету, але все -таки приймемо в першому 
читанні та  в цілому, оскільки кілька норм цього законопроекту 
враховуються в нашому законопроекті №1850 –1. 
Я звертаюся до Голови Верховної Ради з проханням нарешті 
розглянути завтра законопроект №1850 –1. Бо якщо ми дотягнемо 
до півріччя, заповідники, музеї, школи, д ошкільні заклади не змо -
жуть заплатити земельний податок через  нестачу  грошей.  
Тому моя пропозиція така: знайти компроміс і сьогодні 
прийняти в цілому даний законопроект, можливо, в редакції комі -
тету, а завтра в обов’язковому порядку підтримати 1850 –1. 
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні к олеги! Ми щойно проговорили 
про ті три завдання, які ставить перед собою законопроект. Проте 
підпункти  1 та 3 треба виключити. Щодо підпункту  1. Загально -
освітні заклади, які реін вестовують отриманий дохід в діяльність 
своїх закладів, не треба звільняти від сплати податку на прибуток. 
Вони мають зареєструватися і отримати статус неприбуткової ор -
ганізації. Ми ж зараз змінюємо ідеологію: неприбуткова — реє-
струй теся і, будь ласка, п рацюйте, спрямовуйте всі отримані при -
бутки саме на мету діяльності.  
Щодо підпункту  3. Питання буде вирішено завтра, коли 
приймемо законопроект №1850 –1. 
Тому прошу прийняти законопроект №2276 в першому чи -
танні за ви ключенням підпунктів 1 та 3 проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! До чого тут законопроект №1850 –1, який розгля -
датиметься колись? Пропоную вчинити так: зафіксувати норму, 
що прибуток, який вивіль няється в результаті дії цієї спеціальної 
норми, скеровується виключно на розвиток всіх загальноосвітніх 
закладів, і прийняти даний проект закону в цілому.  
Шановні колеги, давайте створимо нормальні умов и для 
розвитку освіти в Україні!   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шанов ні колеги, було висловлено багато 
різних думок, які, я вважаю, під час підготовки законопроекту до 
другого читання треба систематизувати, якісно опрацювати.  60 Тому я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проекту закону №2276 з урахуванням пропозицій комітету. 
Прошу голосувати.  
“За” — 225 (Шум у залі) .  
Лілія Гриневич. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, чому ми не можемо про -
голосувати за основу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А тому, вельмишановна Ліліє Михайлівно, 
що у депутатів є багато  пропозицій, які щойно були озву чені 
з трибуни.  
 
ГРИНЕВИЧ Л.М. У нас є час до другого читання, є поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ліліє Михайлівно, в цілому ми приймаємо 
тоді, якщо немає заперечень. Якщо є заперечення, ви доопра -
цюєте за скороченою процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду. Голосуємо!  
“За” — 281. 
Повернулися.  
Зараз давайте проведемо сигнальне голосування про прий -
няття за основу, щоб не провалити законопроект.  
Южаніна. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні кол еги, є два варіанти: або прийня -
ти за основу за виключенням підпунктів  1 та 3, або прийняти за 
основу та в ц ілому за виключенням підпунктів  1 та 3 з тим, щоб 
друга норма працювала вже зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, приймаємо за основу, в комі -
теті доо працюємо. Не знайдеться розуміння — закону не буде.  61 ЮЖАНІНА  Н.П. Просто за основу не можна. Тому що ми не 
зможемо в другому читанні виключити підпункти 1 та 3.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просив би народних депутатів уважніше 
працювати в комітетах і не створювати подві йних підходів до цих 
питань.  
Шановні колеги, ставл ю на голосування пропозицію 
про  прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо створення сприятливих умов 
для надання освітніх послуг дошкільними та загальноосві тніми 
навчальними закладами недержавної форми власності” ( №2276 ). 
Прошу голосувати.  
“За” — 274. 
Рішення прийнято.  
Друзі, якщо до другого читання не буде знайдено порозу -
міння і компромісу, закону не буде.  
Є пропозиція щодо підготовки законопроекту до друг ого чи -
тання за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, є пропозиція працювати без перерви. 
Сьогодні лише ранкове засідання, з обіду ви починаєте працюва -
ти в комітетах. Давайте не будемо зупинят ись в роботі. За цю 
пропозицію треба проголосувати.  
Ставлю пропозицію Голови Верховної Ради працювати без 
перерви до 14 години. Прошу голосувати.  
“За” — 185. 
Рішення не прийнято.  
Оголошується перерва на 30  хвилин. О 12.40 прошу всіх 
прибути до сесійної за ли Верховної Ради.  62 (Після перерви)  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу заходити до сесійної  
зали для продовження нашої роботи. Зараз ми маємо розглянути 
надзвичайно важливі законо проекти щодо забезпечення відкрито -
сті та доступу до інформації про діяльність Верховної Ради Украї -
ни, щодо персонального голосування. Тому вкрай важливо, щоб 
був кворум і ми могли особисто голосувати законопроекти проти 
кнопкодавства.  
Прошу секретаріат Верховної Ради закликати народних де -
путатів до сесійної зали. Прошу голів фракцій запросити депутатів 
до зали. Окремо звертаюся до “Самопомочі” з проханням скомуні -
кувати колег проголосувати за надзвичайно важливі законо -
проекти.  
 
Веде засідання  Голова В ерховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, продов -
жуємо нашу роботу.  
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо забезпечення відкритості та до -
ступу до інформації про дія льність Верховної Ради України, її ко -
мітетів та народних депутатів України” ( №1591 ), підготовлений 
народними депутатами України.  
Я вважаю, що ключова позиція нашої роботи — це відкри -
тість, прозорість на всіх етапах законотворення: як роботи народ -
ного де путата України в межах повноважень, так і роботи коміте -
тів, і безпосередньо Верховної Ради України. Тому просив би 63 достатньо уважно розглянути поданий законопроект, бо він є 
дуже важливим.  
Колеги, оскільки насичений порядок денний, пропонуєть -
ся  розгляд ати цей проект закону за скороченою процедурою. Але 
я не обмежуватиму колег у виступах, якщо буде в цьому необ -
хідність.  
Готові голосувати щодо розгляду даного проекту закону за 
скороченою процедурою? Колеги, у нас трохи більше години часу 
залишилось до зв ершення ранкового засідання, прошу підтрима -
ти цю пропозицію. Голосуємо!  
“За” — 165. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Світлана Заліщук. Просив би всіх сконцентру -
ватись і уважно послухати суть законопроекту. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П., голова підкомітету  Коміте ту Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Шановні представники засобів масової інформації! Хочу 
представити  вам законопроект №1591. Що в ньому пропону ється.  
Перше. Встановити вільний доступ до засідань комітетів 
представник ам ЗМІ. Як колишні журналісти ми часто боролися, 
ледве не фізично, за право бути присутніми, наприклад, на засі -
данні бюджетного комітету для того, щоб подивитися і передати 
суспільст ву, як народні депутати ухвалюють ті чи інші рішення.  
Друге. Передбачити он -лайн трансляцію засідань комітетів, 
щоб вони були максимально публічними для суспільства, а також 
передбачити оприлюднення на офіційному веб -сайті Верховної 
Ради стенограм та прото колів засідань комітетів.  
Третє. Запровадити оприлюднення на веб -сайті Верховної 
Ради повного переліку помічників -консультантів. Досить працевла -
штовувати родичів, використовувати посвідчення помічників на -
родних депутатів для вирішення своїх бізнес -інтере сів! 64 Четверте. Передбачити оприлюднення на офіційному веб -
сайті Верховної Ради повних текстів депутатських запитів. Досить 
використовувати такі важливі інструменти, як депутатські звернен -
ня, депутатські запити для вирішення своїх бізнес -конфліктів ! 
Справе дливо зазначити, що спікер Верховної Ради своїм 
розпорядженням із переліченого  багато вже чого зробив публіч -
ним. Однак, хороша воля спікера разом зі спікером може змінити -
ся. Цю прозорість ми маємо забезпечити на законодавчому рівні. 
Хочу зауважити, регла ментний комітет має слушні зауваження, які 
ми обіцяємо до другого читання врахувати.  
І насамкінець хочу звернути ся до всіх журналістів, які є 
в кожній фракції:  Вікторії Сюмар як колишнього журналіста, Єгора 
Соболєва, Ігоря Луценка з проханням підтримати п роект даної 
законодавчої ініціативи. Я буду вдячна і своїй фракції за 
підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає перший заступник голови регламентного 
комітету Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні 8  квітня 
розглян ув проект закону №1591. Поданим законопроектом пропо -
нується внести зміни до низки статей законів  України: “Про ста -
тус  народного  депутата України”, “Про комітети Верховної Ради 
України” та до Регламенту Верховної Ради України. Хочу сказа -
ти, що те, що пр опонується, а саме: вільний доступ до засідань 
Верховної Ради, здійснення аудіо -, відеозапису засідань комітетів, 
прямої їх трансляції, оприлюднення на веб -сайті Верховної Ради 65 проекту кошторису Верховної Ради, інформації про отриману на -
родним депутатом к омпенсацію витрат на проїзд, повного перелі -
ку помічників -консультантів, уже все працює. Єди ною новелою 
законопроекту є здійснення он -лайн трансляції засідань комітетів. 
Але регламентний комітет має істотне зауваження до цієї норми 
щодо її непрорахованості . На думку Апарату Верховної Ради, нор-
ма потребує застосування додаткових технічних рішень, відповідно  
додаткового фінансування, джерела якого проектом законодавчо -
го акта не визначені.  
Відповідно комітет ухвалив рішення направити проект закону 
авторам за конодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я ціную позицію Апарату парламенту. Але  як 
Голова Верховної Ради я повністю підтримую проект законодавчої 
ініціативи щодо прозорої роботи комітетів парламенту, в цілому 
парламенту. Як сказала Світлана Заліщук, багато чого запровад -
жено за дорученням і за рішенням Голови Верховної Ради. Але 
для забезпечення внесених змін до законів, думаю, для технічного 
забезпечення роботи комітетів ми зможемо знайти і позабюджетні 
кошти. Я хотів би, щоб кожен комітет працював за відповідним 
стандартом відкритості, прозорості, публічності та із максималь -
ним залученням громадськості до процесу законотворення. Ці ба -
зові речі дозволять нам робити нашу роботу  якісно . Але найголов -
нішим є відкри тість. Це найкращий засіб, найкращі ліки від коруп -
ції, зловживань, неефективності. Це є найкращою гарантією того, 
що робота парламентаріїв буде якіснішою, довіра людей під -
вищуватиметься.  
Колеги, Верховна Рада є єдиним органом, який працює 
повністю в он -лайн режимі, всі можуть спостерігати за вироб -
ничим процесом. Але він є непов ним, бо люди бачать лише те, 
що  відбувається в залі парламенту, а величезна кількість роботи 66 відбувається в комітетах. І коли люди бачитимуть цю частину 
роботи, можна буде зрозум іти повну картину законотворення. 
Тому я буду просити всіх колег підтримати цей проект закону.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи в обго -
воренні щодо поданого законопроекту. Два — за, два — проти.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги! Шановний український 
народе! Фракція Радикальної партії одностайно підтримуватиме 
даний законопроект. Адже без вільного доступу, вільної преси не -
можлива вільна держава. Будемо підтримувати в першому читан -
ні. Я думаю, потрібно доопра цювати.  
Незрозуміла позиція комітету з цього питання. Це вже друга 
незрозуміла позиція: щодо Клюєва приймалося рішення протягом 
тижня, тепер не бажають робити вільний доступ до роботи комі -
тетів і до діяльності народних депутатів.  
Водночас вважаємо за необ хідне відзначити, що необхідно 
висвітлювати і роботу народних депутатів в частині їхньої спів -
праці з різними іноземними фондами (отримання різних іноземних 
грантів, відвідування народними депутатами іноземних амбасад 
невідомо з якою метою). Бо спочатку сп івпрацюють з фондами, 
потім організовують провокації на зразок гей -парадів (маса затри -
маних), і на міжнародній арені маємо скандал щодо України.  
Тому вважаємо, що діяльність депутатів має бути висвітлена, 
в тому числі і в частині співпраці з фондами, які надають гранти, 
під які деякі народні депутати лобіюють законопроекти, займають -
ся медіа -кілерством. Підтримуємо в першому читанні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Мушак, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 67 МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Прошу передати слово колезі по коаліції Вікторії Сюмар.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Дякую фракції “Блок Петра Порошенка”  за пере -
дане слово . Колеги, у нас є одна ду же серйозна пр облема — 
криза довіри людей. І,  напевно, з кожним тижнем нашої роботи, 
далеко не завжди ефективної, зізнаємося в тому, що вона лише 
посилюється. Ми постійно бачимо, як зменшується д овіра і до по -
літичних партій, і  до політичних фракцій, і до парламенту в цілому. 
Єдиний спосіб посилити цю довіру — бути максимально прозори -
ми, показувати людям, що ми реально робимо не лише тут, у залі, 
коли ходимо, розмовляємо, сміємося не в т ему, один одного пе -
ребиваємо, а  коли реально працюємо в комітетах, оп еруємо аргу -
ментами, творимо закони. У сучасному світі не забе зпечити он -
лайн трансляції роботи комітетів — це сором, зізнання в тому , що 
ми держава не просто третього світу, а значно гірше — бананова 
республіка.  
Ми тут зібралися не для того, щоб розв’язу вати якісь свої 
проблеми чи задовольняти  амбіції , а для того, щоб люди розумі -
ли, що робить український парламент для держави Україна. Не го -
лосувати  за цей законопроект просто -на-просто не можна. Не 
можна казати, що Голова Верховної Ради вже все зробив , тому що  
інший Голова Верховної Ради може це все змінити. Це має стати 
законом! .  
 68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Павло Кишкар, “Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації ро боти Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дійсно, нема про 
що говорити. Ми за тотальну відкр итість. Хотів би наголосити, 
що  після того, як зробимо відкритими засідання комітет ів, варто 
розглянути і доповнити процедурою відкритості роботу органів 
місцевого самоврядування. Бо н а місцях ми реально стикалися 
з  проблемою, як довідатись , яке рішення прийняла та чи інша 
рада. Сайти , зазвичай , або не повні, або не працюють. Тому он -
лайн трансляція засідань місцевих рад також є важливим 
питанням.  
В доповнення щодо відкритості фракція “Самопоміч” пропо -
нує відкриті тендери, он -лайн рахунки органів державної влади, 
державних підприємств та органів місцевого самоврядування. Це 
реальні крок и на шляху до подолання корупції. Тому що зникає 
можливість маніпулювати тим чи іншим рішенням : видатки, які ви 
як орган місцевого самоврядування заплатили чи за світло, чи за 
клінінг , одразу видно в он -лайні. Вважаємо такі кроки дієвими, 
вони сприятимуть подоланню корупції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сажко, “Опозиційний блок”.  
 
САЖКО  С.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та лікв ідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (одномандатний  виборчий округ №59 , 
Донецька область, самовисуванець) . Прошу передати слово Ігорю 
Шурмі.  69 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. Шановні колеги! Безсум -
нівно, діяльність  як окремих депутатів, так і роботи Верхов ної Ра-
ди повинн а бути прозорою. Передусім треба казати, щоб ця норма  
була не доброю  волею Голови Верховної Ради, а  законодавчою 
нормою. Тоді для всіх буде зрозуміло, що таке кошторис, скільки  
коштів потрібно на утримання Верховної Ради. Якщо немає гро -
шей, то всі, в тому  числі й Голова Верховної Ра ди, повинні літати, 
наприклад, за кордон рейсовими літаками, а  не чартерними рей-
сами,  народні  депутати України , які отримали житло або компенса -
цію за нього, не повинні жит и протягом півроку в готелях за дер -
жавний кошт. Це все  однозначно потрібно робити.  
Стосовно он -лайн трансляцій. Давайте будемо свідомі того, 
у що перетвориться телевізійний ефір, якщо 27  засідань комітетів 
будуть іти в он -лайн режимі? Опублікування протоколів засідань 
комітетів, безсумнівно , потрібн е. 
Стосовн о рейтингів. Прозорість — це не рейтинги. Люди 
добрі, які рейтинги врятують політичні партії, якщо вчора відбувся 
історичний момент — Гондурас обігнав Україну за результатами 
ВВП на душу населення ?! Сьогодні р ейтинги — це діяльність уряду 
і його соціальна складова щодо захисту людей. Люди оцінювати -
муть, і ніякі прямі трансляції не допоможуть.  
Звертаюся до автора законопроекту. Ви внесли проект 
суперініціативи. Але якщо ви звертаєтесь лише до лідерів коаліції, 
то в себе на засіданні коаліції його і приймайт е. Я вважаю вас 
демократом, ви працюєте на всю Україну, тому звертайтесь за 
підтримкою до всієї сесійної зали.  
І стосовно порядку в сесійній залі. Я звертаюсь до всіх 
народних депутатів: давайте не “опускати” президію Верховної 
Ради. Чому через двері, в як і заходять Голова Верховної Ради 
та  його заступники до сесійної зали, шастають туди -сюди усі 
депутати?  70 ГОЛОВУЮЧИЙ. Демократія. Але я погоджуюся з вашою 
слушною пропозицією, щоб не відволікати президії.  
Олег Березюк. Будь ласка, 1 хвилина.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шанов -
ні колеги! Насправді  те, що ми зар аз робимо, це така собі “мы -
шиная возня”, “рукоблудие” и “словоблудие”. Це треба прийняти 
тихо, “по умолчанию”. Шановні колеги, у  нас немає правоохорон -
них органів, у нас немає силових органів. Про що ми говоримо? 
Що ми показуємо? Тут ще бракує лише однієї  фрази — “хто за це 
не проголосує, той за москалів”. Я пропоную припинити дискусію. 
Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції “Батьківщина” слово має Сергій 
Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборч ий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Рівненщина, “Батьківщина”. Шановний головую -
чий! Шановна президіє! Шановні народні депутати! Фракція “Бать -
ківщина” одностайно підтримує даний законопроект. Ми вж е за-
фіксували, що має бути персональне голосування, відкритість , і не 
лише тут, у парламенті, а й у Президента, Кабінеті Міністрів, 
а також на нижчих рівнях управлінських ланок.  
Хочу підтримати доповідача, представницю міжфракційно -
го  об’єднання “Єврооп тимісти”, до складу якого я також входжу, 
в тому, що ми вже на першому засіданні об’єднання говорили про 
персональне голосування і відкритість. Це є концепцією роботи 
Європейського парламенту, європейських інституцій.  71 Також хочу підтримати спікера Гройсма на, який у своїй ро -
боті проявляє, що нам дуже імпонує, відкритість і прозорість. Але 
ми хочемо зафіксувати це на законодавчому рівні. Голосуємо!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за тепле слово.  
Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка, 1  хвилина, і будемо 
голосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати!  Те, що цей законопроект має підтримку в залі, є 
очевидним. Але я хотів би скористатися моментом і закликати 
найнятий нами Кабінет Міністрів до аналогічного кроку. Бо остан -
нім часом дуже модно робити із депутатів ворогів народу, які, 
виявляється, є головн ою причиною всіх бід в Україні. Скоро дійде 
до того, що будь -який бомж даватиме запотиличника народному 
депутату, на якого перекладають усі проблеми країни.  
У Кабміні зарплата в два рази більша, а народний депутат 
сволота і паразит, тому має сидіти на міні мальній. Кабмін має 
машини, а депутат сволота і паразит, виявляється має обов’яз -
ково ходити пішки і при цьому дякувати за це право кожному 
зустрічному. Панове, я не виступаю за те, що депутат має бути 
над законом, але депутат не має бути і під ногами  . 
Так, прозорість є абсолютною умовою роботи парламенту 
тут і в комітетах . Але прозорість має бути обов’язковою і в роботі 
уряду і в його робочих групах, і в роботі Президента і його Адміні -
страції. Усі гілки влади мають бути підзвітними і під народом , і ні-
хто не має одну кидати під ноги в цілях популізму задля того, щоб 
тихо ділити бюджет у закритому режимі.  72 Я закликаю всіх проголосувати за цей законопроект, а уряд 
добровільно ввести такий самий режим у своїй діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ю рію Віталійовичу.  
Думаю, абсолютно всі можуть погодитись з тим, що сказав 
Юрій Віталійович. Ми сьогодні намагаємося робити все залежне 
від парламенту, щоб виконання свого завдання щодо прийняття 
рішень, напрацювання рішень, а найголовніше, щоб прозорість 
нашої роботи дорівнювала довірі до нашої роботи. Тому підкрес -
люю особливу важливість прийняття цього законопроекту, а також 
інших, які дозволять зробити певні кроки вперед. Вважаю, що про -
зорість і ефективність роботи є обов’язком кожного органу влади. 
У такий спосіб ми забезпечуватимемо довіру людей.  
Шановні колеги, прошу підготуватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону “Про внесення змін до деяких законів України що -
до забезпечення відкритості та дост упу до інформації про діяль -
ність Верховної Ради України, її комітетів та народних депут атів 
Украї ни” (№1591 ). Прошу голосувати.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
Я дякую вам за підтримку проекту закону.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Вашій увазі пропонується п роект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
накладення стягнення на народного депутата України за порушен -
ня вимог щодо особистого голосування” ( №1895 ), підготовлений 
народним депутатом Лещенком Сергієм Анатолійовичем.  73 Доповід ач пропонує розглядати даний законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати цю пропозицію.  
“За” — 192. 
Рішення прийнято.  
Доповідає автор законопроекту Сергій Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запо бігання і протидії корупції (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Доброго дня, шановні колеги, шановні громадяни! Хочу 
представити вам також історичний законопроект щодо покарання 
кнопкодавів. В українському п арламенті десятиліття було це га -
небне явище. Усі на словах висловлюють своє обурення, але так 
чи інакше багато депутатів порушують вимогу Конституції щодо 
особистого голосування. Сьогодні вашій увазі пропонується роз -
гляд законопроекту, яким вводяться сан кції за кнопкодавство.  
Перше. Позбавлення народного депутата права брати 
участь у десяти пленарних засіданнях Верховної Ради, а за кожне 
повторне — у двадцяти. Я розумію, що це може викликати в де -
яких депутатів навіть захоплення — вони зможуть легально пр огу-
лювати. Але під час критичних моментів це негативно відбивати -
меться на голосуванні фракції.  
Друге. Заборона народному депутату -порушнику займати 
посади голови, заступника, секретаря комітету Верховної Ради. Ті  
кнопкодави, які очолюють комітети, будут ь позбавлені цих посад, 
щоб не ганьбити єдин ого орган у законодавчої влади в Україні.  
Третє. Невключення народного депутата до офіційних пар -
ламентських делегацій. Коли нас обрали і ми прийшли до Верхов -
ної Ради, я бачив черги депутатів, які вишукувались, щ об запи -
сатися і стати членами чи то Парламентської асамблеї Ради Євро -
пи, чи то Парламентської асамблеї ОБСЄ, чи то Парламентської 
асамблеї НАТО. Бо це можливість за кошти платників податків 
їздити за кордон. Але депутат, який кнопкодавить, не може 74 предст авляти Україну на міжнародній арені і ганьбити її в пар -
ламентських асамблеях.  
Четверте. Припинення здійснення виплати зарплати на 
період позбавлення народного депутата, що кнопкодавив, права 
брати участь у пленарних засіданнях.  
Прошу всіх проголосувати з а. Прийшов час поставити крап -
ку в цьому ганебному явищі і стати найзразковішим, найпрогре -
сивнішим органом законодавчої влади на пострадянському 
просторі.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає перший заступник голови регламентного 
комітету Павло П инзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний Голово! Шановні колеги! Є вели -
ке прохання поставитися до цього законопроекту дуже серйозно 
і прийняти відповідальне рішення. Про що йдеться.  
На відміну від попереднього законопроекту, який є “безо-
бидным” в плані його реа лізації, в цьому проекті закону пропо -
нуються кардинальні зміни в роботі Верховної Ради України.  
Пропонується внести зміни до статей  47, 82, 84, 204 Регла -
менту Верховної Ради та до статей  6, 40 Закону України “Про ко -
мітети Верховної Ради України”, відпо відно до яких головуючий, 
а  не Голова Верховної Ради, на пленарному засіданні Верховної 
Ради має право видавати розпорядження про накладення стяг -
нення на народного депутата, який порушив вимогу щодо особи -
стого голосування.  
Перше. Позбавляє народного деп утата права брати участь 
у десяти або двадцяти пленарних засіданнях.  
Друге. Забороняє народному депутату -порушнику займати 
посади в комітетах Верховної Ради. Не Верховна Рада це робить, 
а головуючий на засіданні.  75 Третє. Припиняє таким депутатам нарахуванн я та здійснен -
ня виплат на відрядження.  
Четверте. Невключення депутата -порушника до складу офі -
ційних парламентських делегацій.  
Наголошую, стягнення переноситься в наступне скликан -
ня. Що це означає? Під час виборів виборці обиратимуть народ -
них депутатів  двох сортів: до першого сорту відносяться обранці 
з повними повноваженнями, до другого — ті, які не можуть увійти 
до складу комітетів та їх очолювати. Усі ці стягнення тягнутимуть -
ся за депутатом у наступне скликання у разі його повторного 
обрання. По сут і, ідеться про якийсь аналог кримінального пока -
рання у виді заборони народним депутатам України займати певні 
посади чи займатися певною діяльністю.  
Тому, враховуючи суспільну значимість цього питання, я ду -
же прошу народних депутатів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заверш уйте, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Комітет вважає, що є підстави для направ -
лення законопроекту на доопрацювання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Володимир Ар’єв, “Блок Петра Порошен ка”. 
  
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! 
Боротьба з кнопкодавством триває уже кілька років, і, в принципі, 
повол і успіху ми досягаємо — те, що вже відверто це не робиться, 
суспільний і громадський осуд уже є. Треба було давно ввести 76 таку систему “Рада”, яка дозволяє лише одному депутату голосу -
вати за себе, що механічно і фізично ліквідує можливість кнопко -
давства. Інша справа — це постійно відтягується.  
У законопроекті пропонуються дуже хороші речі, але є 
моменти, які не узгоджуються із законодавством. Тому можна 
приймати за основу і доопрацьовувати в другому читанні.  
Проте хочу загострити увагу на іншому. Кнопкода вство тро -
хи побороли, але наш парламент ще далекий від європейського. 
Подивіться, що робиться зараз у залі, прошу операторів трансля -
ції показати сесійну залу Верховної Ради. У жодному європей -
ському парламенті я не чув на засіданнях такого гудіння з ранк у 
і  до вечора, від початку засідання і до його закриття, де всі, 
хто  хоче, ходять туди -сюди, того, хто доповідає законопроект, 
слухають лише чверть депутатів. Вибачте, європейська традиція 
має бути, нарешті, започаткована і в нас. На жаль, ми цього  не 
можемо зробити на законодавчо му рівні,  тому що у нас депутати 
недоторканні  і ведуть себе, як хочуть, роблять, що хочуть. Дай, 
Боже, щоб ми проголосували 300  голосами за скасування недо -
торканності. Будьте свідомими, ведіть себе, як люди, як представ -
ники нар оду європейської країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Фракція “Самопоміч” пропонує припинити 
обговорення і голосувати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гарна пропозиція припинити обговорення 
і голосувати.  
Народний депутат Лабазюк , “Воля народу”. Прошу по мож -
ливості бути лаконічними у своїх виступах. Будь ласка.  
 77 ЛАБАЗЮК  С.П., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуване ць). 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Нас щодня 
звинувачують в кнопкодавстві. Дійсно, ця ганебна практика про -
довжується народними депутатами України Верховної Ради вось-
мого скликання. Кожен із нас, беручи участь у виборах за списком 
чи йдуч и до парламенту по мажо ритарному округу, заявляв, що 
в сесійній залі подібної практ ики більше не буде. Але, на пре ве-
ликий жаль, народні депутати  продовжу ють це робити , у тому 
числі й т і, які вчора заявляли, що вони зроблять все для того, щоб 
це припинити.   
Я є автором законопроекту №1744 , зареєстрован ого 14 січ-
ня, в якому чітко регламентується процедура введення сенсорної 
кнопки. Даний законопроект зареєстрований 30  січня 2014  року. 
Скажіть, будь ласка, чому сьогодні альтернативний законопроект, 
який рані ше зареєстрований, пройшов регламентний комітет і, до 
речі, ним підтриманий, і досі не включений до порядку денного 
для розгляду в сесійній залі ? А ним пропонується створити чіткий 
механізм, який унеможливить голосувати неособисто.  
Я готовий підтримувати з аконопроект моїх колег. Але хочу 
наголосити, що даний законопроект створює можливість покарати 
тих, хто кнопкодавить, а механізму , як вирішити це питання раз 
і назавжди , немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, прошу бути 
лаконічними.  
Михайло П апієв, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 78 політична партія “Опозиційний блок” ). Дякую. Шановні народні 
депутати України! Фракція “Опозиційний блок” підтримує цей 
законопроект. Але я просив би всіх народних депутатів України 
прийняти його за основу. Загалом ідея правильна. Особисте голо -
сування є нормою Конституції України. Але ми щ оденно фіксуємо 
неособисте голосування народних депутатів України. І сумно стає, 
коли на цьому неподобстві ловляться ті люди, які доносять до су -
спільства високі ідеали Майдану, інші речі, які потрібно впрова -
джувати в життя.  
Шановні народні депутати Украї ни, законопроект треба 
проголосувати за основу, але ті норми, які в ньому записані щодо 
прав головуючого, треба доопрацювати, бо знаєте , чим це завер -
шиться:  щодо одного народного депутата вчиняти муться  дії в один  
спосіб, щодо іншого — в інший. Треба випис ати імперативну нор -
му про те, що головуючий в разі по дання заяви про неособисте 
голосування автоматично зобов’язаний приймати таке і таке 
рішення.  
До другого читання треба скорегувати норму і щодо призна -
чення на посади в комітетах. У кожного із нас в тр удовій книжці 
записано: народний депутат, член комітету або голова комітету. 
Тому норму щодо надання права головуючому одноосібно заборо -
няти народному депутату -порушнику займати посаду, на яку при -
значався рішенням Верховної Ради, треба також виписати дуж е 
коректно.  
Для того щоб цей законопроект, за який , я впевнений, 
Верховна Рада проголосує, не був просто гаслом, я сьогодні роб -
лю експеримент: передаю Голові Верховної Ради України заяву 
про те, що народний депутат Шинькови ч учора під час голосуван -
ня за  законопроект №1831  проголосував за народного депутата 
Юрчишина, тобто відбулося неособисте голосування. Відео -фік-
сація у нас є. Вимагаю не підпи сувати вже прийнятого закону, 
а провести щодо нього повторне голосування.  
Дякую.  79 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я дам по хвилині ще кільком людям , 
і все. Розмовляти ми всі гаразд.  
Альона Шкрум. Будь ласка. Потім — Леонід Ємець.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (з агальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Фракція “Батьківщина”. Я дуже лаконічно. Колеги, 
давайте говорити відверто. Незважаючи на те, що парламент 
оновився майже наполовину, намагаємося в провадити нові прави -
ла гри, нам не вдалося побороти таке ганебне явище , як кнопко -
давство. Не можна повірити, що воно, на жаль, і досі є в нашому 
парламенті. Я особисто разом з колегами неодноразово блокува -
ла цю високу трибуну проти такого явища , як кноп кодавство депу -
татами не лише з “Опозиційного блоку”, а й з фракцій коаліції.  
Санкції, які пропонує наш колега, є жорсткими. Такі санкції 
запроваджені  в інших країнах світу. Якщо вони не будуть достат -
ньо жорсткими, ми не зможемо виконувати і слідкувати за  ви-
конанням цього правила. Я не погоджуюсь з висновком регла -
ментного комітету на предмет того, що санкції якось об межують 
права народних депутатів. Лише жорсткі санкції зможуть зміни -
ти це. 
Тому давайте голосувати за це, давайте змінювати правила 
гри, да вайте покажемо но рмальний європейський парламент!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка. Потім — Олексій Гончаренко.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Очевидно, що кнопкодавство — 
це наш спільний сором. Норма Конституції: один депутат, один 
мандат, один голос. Так має бути. Але, коли на підставі цього  пан 80 Папієв вимагає переголосовування закону, реєстраційний номер 
якого 1831, яким передбачається прозорість медіа -власності, бо 
це дуже не подобається його патрону Льовочкіну, то, даруйте, ви , 
пане Папієв,  самі можете натиснути дві кнопки і казати, що закон 
треба декласувати. У кнопкодавстві є дуже багато проблем, одна 
із яких стосується не лише тих, які тиснуть, а й тих, які не ходять 
на роботу. Ми сюди прийшли працювати, а кнопкодавлять, тому 
що правильні рішення дуже часто не можуть пройти, бо ми недо -
бросовісно ставимося до виконання своїх обов’язків, за що також 
треба карати. Зал має бути не наполовину заповнений (Шум у за -
лі). А ви взагалі помовчіть. Ви знаєте, як ми голосуємо. Згадайте, 
як ви 16 січня голосували закони  руками і ногами, за що ніхто 
й досі не поніс покарання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олексій Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Уважаемые 
коллеги! От лица общества кнопкодавов хочу поддержать этот за -
кон двумя руками. Более того, наказание должно быть еще более 
серьезным, чтоб ы ни у кого не было даже малейшего желания 
преступать  закон, вплоть до уголовного. Потому что закон есть 
закон. Чем меньше в обществе кнопкодавов будет людей, тем 
лучше.  
Прошу всех коллег поддержать и максимально соблюдать 
такой закон. Законопроекту полну ю поддержку!  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції Радикальної партії слово має 
Олег Ляшко.  81 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Фракція Радикальної партії 
голосуватиме за законопроект, яким передбачається в ідповідаль -
ність за ганебне явище — кнопкодавство. Водночас ми вважаємо, 
що санкції мають бути поширені  не лише на депутатів -кнопкода -
вів, а й на тих депутатів, які не приходять до сесійної зали під час 
роботи Верховної Ради в пленарному режимі, не бе руть участі 
в засіданнях комітетів Верховної Ради. Адже, коли людина не при -
ходить на роботу чи то в лікарню, чи то в школу, чи то на підпри -
ємство, трудовим законодавством передбачається звільнення її 
за  прогули. Ось і  тут має бути така сама відпові дальність.  Не 
прийшов на три пл енарні засідання — позбавити де путатського 
мандат а. Тоді буд уть порядок і дисципліна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий о круг 
№223, м.  Київ, політична партія  “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . ВО “Свобода”, вибор чий округ №223, місто Київ. 
Цей  законопроект та к само, як і попередній,  дуже позитивний. 
Але це  позитивна бутафорія. Насправді нічого ці речі не змінять. 
Це суці льне лукавство. У кожній фракц ії коаліції є відповідні кноп -
кодави. Майже в  кожній фракції є люди, які не ходять на засідання 
комітетів, які живуть не за своїми можливостями, їздять на мерсе -
десах, а декларують 1  тисячу гривень, і я не бачу, щоб цих людей 
виключали з фракцій. Чому з ними ручкаєтесь, приводите за 
списками до Верховної Ради?  
За кнопкодавство має бути кримінальна відповідальність. 
Уже півроку у Верховній Раді лежить законопроект “Свободи” що -
до кримінальної відповідальності за кнопкодавство. А ле його ніхто 
з коаліції не підтримує. Профільний Комітет з питань забезпечен -
ня правоохоронної діяльності не підтримав цього законопроекту.  82 Тому, якщо ви не лукавите, а справді хочете побороти ці 
ганебні явища, запровадьте кримінальну відповідальність за кноп-
кодавство. Нехай від 5 до 8 років колишній народний депутат…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це сказав позафракційний.  
Шановні колеги, прошу вас заспокоїтись і зайняти свої міс -
ця. Будьте уважними в голосуванні, інформація буде оприлюднена 
на веб -сайті Верховної Ради.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо накладення стягнення на народного депутата за по -
рушення вимог щодо особистого голосування” ( №1895 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 258. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про загальнообов’язкове державне пенсійне 
страхування” щодо зниження пенсійного віку та поліпшення інших 
умов виходу на пенсію” ( №1031 –1) та законопроект и №1031 –2, 
1031–3. 
Є пропозиція розглядати ці проекти законів за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат Сергій Міщенко.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань  правової політики та правосуддя  (одномандатний ви -
борчий округ №98, Київська область, самовисуванець).  Виборчий 
округ №98, Київщина. Нарешті, за вісім місяців роботи парла -
менту ми прийшли до розгляду  законопроектів, норми яких 83 скасовують пенсійну реформу , яку в минулому скликанні називали 
ганебною, драконівською, геноцидом наших пенсіонерів. Мабуть, 
кожен із присутніх тут, насамперед мажоритарними,  давали обі -
цянки своїм виборцям про те, що коли прийдемо до парламент у, 
скасуємо цю пенсійну реформу, яку, н агадую, зробил а Партія 
регіонів, безпосередньо Тігіпко.  
Поданим законопроектом пропонується повернути нашим 
жінкам призначення пенсії за віком після досягнення 55  років та 
інші норми. У минулому скликанні я подавав такий законо проект, 
але він не набрав нео бхідної кількості голосів (224  голоси).  Зараз 
через вісім місяців ми знову розглядаємо ці законопроекти. І не 
важливо, хто є автором, головне, щоб зараз кожен свідомо думав 
про те, що він буде говорити під час зустрічей з вибор цями.  
Депутати минулого скл икання обіцяли підписати Угоду про 
асоціацію з Євросоюзом і скасувати пенсійну реформу. Зараз 
я  щось не бачу голосів від сьо годнішньої влади за це, пенсійної 
реформи  ніхто не хоче скасовувати. Драконівськими тарифами 
ведете людей до зубожіння, пенсії, зарплати не індексуються. 
Виникає запитання: а дустом ви їх травили?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Бандуров. Будь ласка.  
 
БАНДУРОВ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ 
№79, Запорізька область, самовисуванець). Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні колеги! На сьогодні є три передумови 
відміни пенсійної реформи 2011 року.  
Перше. На сьогодні тривалість життя в Україні є однією 
із  найкорот ших в Європі. Україна за цією позицією, на жаль, на 
156 місці.  
Друге. На сьогодні в Україні критична ситуація з робо -
чими    місцями. Ця проблема гостро відчувається жінками 84 передпенсійного віку, особливо в сільських місцевостях, про що 
знають депутати -мажоритарники.  
Третє. На сьогодні пенсійна реформа, яка відбулась 
в 2011  році, не дала того позитивного фінансового ефекту, на який  
всі розраховували. За показниками , дефіцит Пенсійного фонду 
в 2012  році становив 27  мільярдів гривень, у 2013  році — 22, 
у 2014 — 17, у 2015 році прогнозують — 19. 
Шановні колеги, тут, у залі , присутні майже 200  депутатів -
мажоритарників. Мій колега Сергій Міщенко казав про те, що 
кожен із нас давав свої обіцянки, як дивитися в очі тим жінкам, 
яким продовжили трудовий стаж. В усьом у світі підвищення пен -
сійного віку — це є перемога працюючої жінки, це є здобуток. 
У нас, на жаль, відбулося навпаки — політики перемогли україн -
ських жінок у 2011 році.  
Тому зараз ідеться про відновлення справедливості, про те, 
щоб жінки мали гідну робот у до 55 років, а потім відпочивали. Уже 
була спроба. Після чого ми сконсолідувалися навколо проекту 
законодавчої ініціативи нашого колеги Шухевича і внесли законо -
проект, який я пропоную всім колегам прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат  Валентин Ничипоренко. 
Будь ласка.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. Шановні колеги! Я розумію, що в цій 
залі законопроект щодо скасування пенсійної реформи — повер -
нення призначення пенсії жінкам за віком після досягнення 55  ро-
ків — дехто вважає популістським. На засід анні комітету я сказав, 
що мій проект не популістський. Я ще в попередньому скликанні 
за таку законодавчу ініціативу голосував, бо в мене була своя 
позиція, і зараз пропоную його вашій увазі.  
Ідеться про невелику кількість жінок (близько одного мільйо -
на) віком 55 або 60  років. Де брати гроші? Ви знаєте, ми так 85 погано живемо не тому, що багато витр ачаємо, а тому, що мало 
заробля ємо, і тому , що крадуть. Уряд має знайти кошти, ми має -
мо проявити політичну волю і виконати не свої обіцянки, а свої 
зобов’язання  перед виборцями. Я зараз не буду вас перекону -
вати, ви все знаєте. Хочу лише звернутися до народних депутатів 
попереднього скликання, які голосували за скасування пенсійної 
реформи, до керівників політичних сил: будь ласка, проявіть по -
літичну волю.  
Дякую  вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає голова підкомітету Комітету 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення Драюк Сергій Євсейович. Будь ласка.  
 
ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціаль ної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні народні депу -
тати! Шановний пане головуючий! Комітет з питань соціальної по -
літики, зайнятості та пенсійного забезпечення на своїх засіданнях 
24 грудня 2014  року та 4  лютого 2015  року розглянув законопро -
екти за реєстраційними номерами: 1031 –1, 1031 –2, 1031 –3. По -
даними законопроектами пропонується внести зміни до статті  26 
Закону України “Про загальнообов’язкове  державне пенсійне 
страхування”, передбачивши призначення пенсій за віком після 
досягнення чоловіками 60  років та 55  років жінками за умови на -
явності страхового стажу не менше 15 років.  
Пенсійний фонд України зауважив, що прийняття законо -
давчого рішення  щодо поліпшення пенсійного забезпечення осіб 
має забезпечувати збалансованість між фінансовою спроможні -
стю Пенсійного фонду реалізувати відповідні норми та соціальною 
справедливістю у пенсійному забезпеченні.  86 Всупереч вимогам частини першої статті  27 Бюд жетного ко -
дексу України та частини третьої статті  91 Регламенту Верховної 
Ради України до законопроектів не надано фінансово -економічних 
обґрунтувань щодо витрат на пенсійне забезпечення внаслідок 
його прийняття, а також пропозицій щодо покриття цих витра т. 
За розрахунками Міністерства соціальної політики Украї -
ни, додаткові витрати, які необхідно компенсувати з Державного 
бюджету України відповідно до законопроектів, становитимуть: 
законопроект №1031 –1 — 30 мільярдів гривень, законопроект 
№1031 –2 — 12, за конопроект №1031 –3 — 18. 
Головне науково -експертне управління не підтримує прий -
няття зазначених законопроектів.  
Комітет з питань бюджету також не підтримує.  
Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення на своєму засіданні ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді відхилити законопроекти №1031 –1 та 
№1031 –2. Щодо законопроекту №1031 –3 комітет не визначився. 
Пропонуємо визначитися щодо нього під час розгляду на пленар -
ному засіданні  шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу записатися на висту -
пи в обговоренні. Два — за, два — проти.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! У минулому скликанні, ще коли 
я один представляв свою парт ію, а тепер вже фракція Радикаль -
ної партії повним складом — ми завжди підтримуємо всі соціаль -
ні  ініціативи, спрямовані на підвищення рівня життя українських 
громадян. Адже реформи повинні проводитися не за рахунок за -
тягування пасків на шиях — зашморгів , а за рахунок детінізації 
економіки, створення робочих місць.  87 Сьогодні, на превеликий жаль, українські жінки й чоловіки 
у 55 років не мають можливості знайти роботу. Виходить парадок -
сальна ситуація: до 60  років на пенсію не заробив, виходь на пен -
сію і о тримуй копійки. Саме тому ми наполягаємо на скасуванні 
ганебної пенсійної реформи за авторством Тігіпка з банди Януко -
вича і поверненні нашим жінкам можлив ості виходити на пенсію 
в 55 років за наявності відповідного трудового стажу.  
Ми вимагаємо від уряду  невідкладно внести законопроект 
про індексацію заробітних плат бюджетникам і пенсій пенсіоне -
рам. Сьогодні люди живуть вкрай бідно, знецінені заощадження 
внаслідок ганебної політики Національного банку. Саме тому єди-
на жінка в Україні , яку наша фракція н е підтримує , — Гонтарев а, 
голов а Національного банку. Вимагаємо її відставки! Нехай вона 
іде на пенсію в 70  років і живе на пенсію в 900  гривень, щоб розу -
міла, як живуть нормальні прості жінки. Ми вимагаємо відставки 
тих урядовців, які проводять неправиль ну економічну політику. Вва -
жаємо, що єдина політика, яка має бути, — це політика створення 
робочих місць, забезпечення людей роботою.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової полі тики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! Це буде найважчий 
розгляд законопроекту. Бо в цій частині сидять люди з “Опозицій -
ного блоку”, які створили цю проблему для мільйонів українських 
жінок, для країни в цілому. Тігіпко, Азаров, Янукович, народні де -
путати, які тоді входили до складу фракції Партії регіонів, а тепер 
входять до складу окремих груп, проголосували тоді, не маючи 
ніяких економічних обґрунт увань, за цю реформу, відправили жін -
ку в 60 років на пенсію, не давши їй можливості працевлашту -
ватися. Адже прийнятий закон вимагає додаткового пенсійного 88 стажу, якого не можна заробити. Це закон, який, фактично, зни -
щує саму пенсійну систему, і найкра щим підтвердженням цьому 
є  те, що Пенсійний фонд не знайшов ніякого виходу із ситуації. 
Після прийняття Партією регіонів закону Тигіпка, Азарова, Януко -
вича дефіцит бюджету Пенсійного фонду завалився остаточно.  
Сесійний зал вже голосував за такий законопро ект. Ви 
знаєте, з одного боку, я розумію пана Міщенка, який не голосував 
за той драконівський закон у попередньому скликанні, а з іншого, 
що робити з тими авторами, які тоді загнали ситуацію в глухий 
кут, а тепер б’ють себе в груди? Я вважаю, ми зараз пови нні 
підтримати саму ідею, а далі створити єдину робочу групу, яка 
разом з  урядом на базі одного законопроекту зробить фінансове 
обґрунтування, щоб не сталося так, що вже наші голови будуть 
посипати попелом, і підготує до другого читання один узгоджений 
законопроект.  Щоб не було такої самої історії , як з 15  відсотками 
на пенсії, за які проголосувало немало людей у залі, а тепер по -
рахували і зрозуміли, що бюджет від цього отримає лише 98  міль-
йонів. Невже це вартість закону, який зараз заганяє в тінь заро -
бітну плату, змушує людей кидати роботу і шукати собі тіньові 
доходи?  
Наша фракція , безсумнівно , підтримує цю ініціативу, але ви -
магаємо негайно створити робочу групу і внести на голосування 
до сесійної зали єдиний узгоджений проект з фінансовим 
обґрунтуванн ям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Думаю, в такому принципо -
вому питанні має бути, і ми про це повинні говорити, системний 
підхід. Я прихильник того, щоб говорити не лише про пенсійний 
вік, а нас амперед про принципи нарахування пенсії, яку пенсію 
люди отримують. Ми продовжуємо мислити радянським підходом: 89 на роботі мало платять, зате на пенсію рано підете. Треба вже 
цей радянський підхід завершити і говорити про те, що треба 
зробити все, щоб людям  справедливо нараховували пенсію, яка 
буде достатньою для нормального життя.  
Отже, мій підхід полягає в тому, що питання пенсійної 
реформи є питанням уряду і коаліції. Без уряду ми не можемо 
його вирішити, бо маємо розуміти принцип нарахування пенсії, як 
обраховуватиметься її індексація не лише з 1  грудня, а  загалом, 
яку люди отримуватимуть пенсію.  
Я підтримую колегу Сергія Соболєва, який пропонує під -
тримати ідею і створити спільну робочу групу для напрацювання 
загального, справедливого підходу до пенсій ної реформи, який би 
врахував і вік, і принципи нарахування пенсії, і , найважливіше для 
пенсіонерів , її обсяг.  
І насамкінець щодо попередньої нашої ейфоричної дискусії 
про те, як ми через он -лайн трансляції відкриємо доступ до діяль -
ності Верховної Ради. М ені, звичайно, це приємно. Проте хоті -
лося б, щоб усі законопроекти розглядалися. Бо нашому з Іриною 
Геращенко та Оленою Кондратюк законопроекту про он -лайн 
трансляції засідань комітетів та уряду вже скоро рік буде.  
І найголовніше. Володимире Борисовичу, я знаю багатьох 
людей, які вже мільйонерами стали, освоюючи грантові гроші на 
відкритості діяльності Верховної Ради. Я вас дуже прошу : дайте 
розпорядження поставити нормальний Wi -Fi, щоб ми могли нор -
мально працювати, Інтернет погано працює. Стільки грошей  
освоїли.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Володимировичу,  ми і працюємо 
саме над тим, як без грошей зробити нормальний Wi -Fi. 
Андрій Шипко, Партія “Відродження”.  
 
ШИПКО  А.Ф. Дніпропетровщина, міста Нікополь, Орджонікі -
дзе, Нікопольский район. Шановні народні депутат и! Шановні 90 виборці! Складається дивне враження, що люди похилого віку 
нашому уряду взагалі не потрібні. Такої кількості прийнятих анти -
пенсійних  законопроектів Україна ще не бачила. Уряд постійно 
економить на малозабезпечених, на пенсіонерах. Зараз треба с та-
вити питання не про те, де взяти гроші, а  про те , як захистити 
людей, захистити жінку. Бо такого навантаження на жінку, як в на -
шій державі, ніде у світі немає. Про жінку треба дбати не лише 
8 Березня. Вона насамперед мати, виховує дітей, родину, працює  
на виробництві, то давайте ще її навантажимо — додамо п’ять 
років до пенсії.  
Володимире Борисовичу, не треба розглядати, ставте на 
голосування. Ми двома руками підтримаємо ці законопроекти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, законопроекти опраць овані, 
висновки комітетів є. Але очевидно, треба знаходити узгоджений 
варіант.  
Хто ще не брав участі в обговоренні?  
Королевська, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятост і та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Опозиційний блок”) . Добрый день, уважаемые кол -
леги! Я хочу сказать, что у нас сегодня есть шанс и возможность 
исправить ошибки не только предыдущей власти,  которая приня -
ла пенсионную реформу, но и уже действующего правительства 
нынешней власти. Сегодня мы обязаны добиться и вернуть жен -
щинам не только пенсионный возраст 55  лет, но и индексировать 
пенсии и заработные платы, отменить налог на пенсии, восстано -
вить права работающих пенсионеров.  
Фракция “Оппозиционный блок” поддержит проекты данных 
законодательных инициатив. Также мы предлагаем ко второму 91 чтению расширить статьи и сделать единый комплексный законо -
проект, который восстановит справедливое пенсион ное обеспе -
чение в нашей стране. Мы в это верим и просим вас поддержать 
данные законопроекты , отмени в пенсионную реформу.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Каплін. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укра їни з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
Володимире Борисовичу, я хочу звернутися до вас з проханням, 
щоб технічні служби пере вірили моє робоче місце, бо я протягом 
місяця не можу записатися на виступ з трибуни Верховної Ради 
України. Я переконаний, що це злочин проти Сергія Капліна — 
представника простих людей, представника профспілок у Вер -
ховній Раді України. Це перше.  
Друге. Я хотів би звернутися до “Опозиційного блоку”: вы 
обязаны написать заявление о явке с повинной . Ви маєте від -
повісти за ті злочини, які були вчинені засновниками та членами 
вже сьогоднішнього “Опоблоку” протягом останніх 10 –15 років.  
Третє. Усі запитують, де взяти кошти для наших пенсіонерів. 
Давайте завтра, коли будемо голосувати за ключові соціальні 
законопроекти, у разі прийняття яких прості громадяни отрима ють 
індексацію, приймемо закон про тимчасові слідчі комісії. Ство -
римо комісію, і я вам сюди приве ду злочинців, поверну десятк и 
мільярдів гривень, награбованих  нинішнім злочинним урядом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, наскільки я розумію, законопроекти 
№1031 –1 і №1031 –2 відповідно до рішення комітету відхилені. 92 Щодо законопроекту №1031 –3 комітет ухвалив рішення визнача -
тися щодо нього шляхом голосування в залі. Є низка висловлених 
позицій щодо створення спільно з урядом робочої групи для на -
працювання єдиного якісного проекту закону з фінансовим 
обґрунтуванням.  
Тому доцільно було б не приймати зар аз остаточного рішен -
ня, а опрацювати це у фракціях, групах, спільно з профспілками, 
урядом, зробити техніко -економічні обґрунтування. Тим паче, це 
повністю збігається  з думкою, яка прозвучала учора на нараді, яку 
я проводив з керівниками фракцій і груп па рламенту, з проф -
спілками. Думаю, це потребує більшого обговорення.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу законопроекту №1031 –1. Прошу голосувати.  
“За” — 162. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття з а основу 
законопроекту №1031 –2. Прошу голосувати.  
“За” — 157. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
законопроекту №1031 –3. Прошу голосувати.  
“За” — 171. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, очевидно, треба сісти і ви важено підійти до 
розроб лення  проекту такої  ініціатив и. 
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Шановні колеги, зараз ми маємо розглянути 
законопроект №1266 , декілька проектів постанов, а також включи -
ти до порядку денного кілька важливих соціальних законопроектів. 
Тому я продовжую засідання на 15 хвилин.  93 Вашій увазі пропонується проект Зако ну “Про внесення змін 
до статті  14 Закону України “Про зайнятість населення” щодо на -
дання права на отримання додаткових гарантій у сприянні праце -
влаштуванню батьків або особі, я ка їх замінює, що має на утри -
манні дитину віком до шести років” (№1266).  
Автор пропонує розглядати даний проект закону за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати пропозицію.  
“За” — 151. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Шипко. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. Дніпроп етровщина, міста Нікополь, Орджоні -
кідзе, Нікопольський район. Депутатська група “Партія “Відрод -
ження”. Шановні колеги! У даному законопроекті, який є дуже 
простим і зрозумілим, пропонується слово “дітей” замінити слова -
ми “дитину (дітей)”, і тоді буде вс е справедливо. Бо батьки, на 
вихованні яких знаходяться діти віком до шести років, не могли 
скористатися законом, який ми прийняли два роки тому.  
Ініціювали розроблення цього законопроекту люди, зокрема 
мої виборці з Нікопольщини, а саме виборець Юрій Вине ць, який 
став заручником цього слова. Маючи одну дитину, відповідно до 
прийнятого закону він не міг скористатися своїм законним правом 
на працевлаштування.  
Шановні колеги, законопроект не потребує додаткового 
фінансування з державного бюджету, отримав пози тивну оцінку 
Головного науково -експертного управління.  
Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення рекомендує Верховній Раді прийняти його 
за основу та в цілому. Одне слово, а тисячі родин будуть задово -
лені народною справе дливістю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу підготуватися до голосуван -
ня. Висновок комітету — прийняти за основу та в цілому. Висно -
вок Головного науково -експертного управління — законопроект 
може бути прийнятий за основу.  94 Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про 
прийняття за основу та в цілому проекту Зако ну “Про внесення 
змін до статті  14 Закону України “Про зайнятість населення” щодо 
надання права на отримання додаткових гарантій у сприянні пра -
цевлаштуванню батьків або особі, яка їх замінює, що має  на утри -
манні дитину віком до шести років” ( №1266 ). Прошу голосувати.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, у нас є два проекти постанов: “Про від -
значення 95 -річчя з дня народження Івана Микитовича Кожедуба” 
(автори — народні депут ати Деркач, Молоток), який вже вклю -
чений до порядку денного, та “Про відзначення 100 -річчя з дня 
народження Ігоря Свєшнікова” (автор — народний депутат 
Дехтярчук).  
Шановні колеги, є необхідність доповідати проект Постанови 
“Про відзначення 95 -річчя з дня народження Івана Микитовича 
Кожедуба”? Андрій Деркач готовий доповісти. Немає.  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Постанови “Про відзначення 95 -річчя з дня народження 
Івана Микитовича Кожедуба” ( №2693 ). Прошу голосувати.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
 
—————————— — 
 
Проект Постанови “Про відзначення 100 -річчя з дня народ -
ження Ігоря Свєшнікова” ( №2645 ). 19  жовтня 2015  року виповню -
ється 100  років з дня народження видатного українського архео -
лога, доктора історичних наук, дослідника Берестецької битви 
1651 року.  95 Є пропозиція включити зараз цей проект постанови до по -
рядку денного, а потім прийняти рішення щодо нього. Приймаєть -
ся така пропозиція? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по-
рядку денного проекту Постан ови “Про відзначення 100 -річчя з  дня 
народження Ігоря Свєшнікова” (№2645). Прошу голосувати.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови №2645. Прошу голосувати.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
 
—————— —————  
 
Шановні колеги, я отримав звернення від керівників фракцій 
коаліції, представників профспілок про те, щоб включити до по -
рядку денного сесії законопроекти за такими реєстраційними 
номерами: 2835 (зменшення рентної плати за газ), 2832 (впоряд -
кування  тарифоутворення), 2682 (скасування ПДФО на пенсії), 
2676 (автоматичні нарахування субсидій). Стоять підписи чотирьох 
голів фракцій: Тимошенко, Луценко, Березюк, Ляшко.  
Ще звертаються представники п’яти фракцій, а саме: 
Бурбак, “Народний фронт”, Чижмарь, Р адикальна партія, Кирилен -
ко, “Батьківщина”, Курило, “Блок Петра Порошенка”, Войціцька, 
“Об’єднання “Самопоміч” з проханням включити до порядку ден -
ного сесії проект и законів за реєстраційними номерами: 2698 
(щодо відновлення повного обсягу пенсійного забе зпечення для 
працюючих пенсіонерів), 2883 (щодо індексації грошових доходів 
громадян), 2245 (щодо надання соціальних послуг).  
Ставлю на голосування пропозицію голів чотирьох фрак -
цій  про включення до порядку денного сесії законопроектів за 96 реєстраційними номерами: 2835, 2832, 2682, 2676. Прошу 
голосувати.  
“За” — 159. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію представників п’яти 
фракцій про включення до порядку денного сесії законопроектів 
за реєстраційними номерами: 2698, 2883, 2245. Прошу 
голосувати.  
“За” — 214. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Колеги, вашій увазі пропонується проект Постанови “Про 
Заяву Верховної Ради України щодо збереження в Україні само -
бутності та культурної спадщини  кримських караїмів (караїв) 
та   кримчаків”  (№2689 ), підготовлений народним депутатом 
Логвинським.  
Є пропозиція розглядати даний проект постанови за скоро -
ченою процедурою.  
Колеги, профільний комітет пропонує відразу голосувати за 
прийняття даного проекту постанови. Є заперечення? Немає.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про прийняття проекту 
Постанови “Про Заяву Верховної Ради України щодо збереження 
в Україні самобутності та культурної спадщини кримських караїмів 
(караїв) та кримчаків”. Прошу голосувати.  
“За” — 219. 
Колеги, змобілізуйтесь, будь ласка.  
Ставл ю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту постанови №2680. Прошу голосувати.  
“За” — 221. 
Немає голосів. Давайте перенесемо голосування на завтра.  97 Колеги, завтра ми включимо до порядку денного законо -
проекти (їх вісім), які не були про голосовані.  
Ранкове засідання оголошується закритим. Завтра ранкове 
засідання розпочнеться о 10 годині.  
Дякую.  98 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт” ): “Прошу враху -
вати мій голос “за” в результатах голосуван ня щодо прийняття 
проекту Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Естонської Республіки про умови розміщення 
дипломатичних представництв України в Естонській Республіці та 
Естонської Республіки в Україні”.  
 
МАКЕДОН  Ю.М. (одномандатний виборчий округ №16, 
Вінницька область, самовисуванець ): “Під час голосування про 
прийняття в першому читанні за основу проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо накладення 
стягнення на народного депутата Україн и за порушення вимог 
щодо особистого голосування” я тиснув кнопку “за”, але моя 
картка не спрацювала”.  
На підставі викладеного прошу врахувати мій г олос “за” 
в результатах голосування щодо цього законопроекту”.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. (одномандатний виборчий округ №96, 
Київська область, самовисуванець ): “Під час голосування 
про  прийняття в першому читанн і за основу проекту Закону 
“Про   внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
накладення стягнення на народного депутата Укр аїни за порушен -
ня вимог щодо особистого голосування” відбувся збій системи 
“Рада” і мій голос в результатах голосування помилково був зара -
хований як “не голосував”.  
Прошу дати доручення врахувати мій голос “за” в результа -
тах голосування щодо цього закон опроекту”.  
 