’ятдесят друге, вечірнє  
(Вівторок,)  
 
 
Відхилення проекту Закону “Про внесення змін  
 до Бюджетного кодексу України щодо  
 врегулювання збору на обов’язкове державне  
 пенсійне страхування з ювелірних виробів”  …2 
 
Прийнят тя за основу проекту Закону “Про внесення  
 зміни до пункту 3 розділу VI “Прикінцеві та перехідні  
 положення” Бюджетного кодексу України щодо  
 розвитку автомобільних доріг державного значення”  …10 
 
Внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо  
 посилення прозорості видобувних галузей в Україні  …18 
 
Відхилення проект ів законів про внесення змін до :  
 деяких законодавчих актів України  щодо забезпечення  
 функціонування місцевого самоврядування  …28 
 
 деяких законів України щодо поновлення  
 гаранті й пенсійного забезпечення виборним  
 особам місцевого самоврядування та науковим  
 працівникам  …39 
 
Прийняття за основу проектів законів про внесення змін до:  
 Кримінального кодексу України щодо  
 встановлення відповідальності за злочини проти  
 військовос лужбовців Державної прикордонної  
 служби, Збройних Сил, Національної гвардії,  
 Служби безпеки, Служби зовнішньої розвідки,  
 Управління державної охорони України  …47 
 
 Кримінального кодексу України  щодо удосконалення  
 захисту професійної діяльності журн алістів  …52 
 
 деяких законів України щодо підвищення рівня  
 соціального захисту військовослужбовців  
 та членів їх сімей  …55 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …58 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 г одина  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, час перерви завершився, 
я прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України повідомити 
депутатів про поча ток нашого засідання і голів фракцій — змобі -
лізувати депутатів для продовження нашої роботи.  
Шановні колеги, ще раз з апрошую всіх, хто в кулуарах, 
а  особливо тих, хто в їдальні, заходити до залу Верховної Ради 
України для продовження нашої роботи. Я дуж е прошу займати 
робочі місця, готуватися до реєстрації.  
Будь ласка, починаємо реєстрацію. Прошу включити сис -
тему “Рада” для реєстрації. Реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 324  народні депутати. 
Це успіх.  
Вечірнє засідання Верховної Ради Украї ни оголошується 
відкритим.  
Відповідно до порядку денного ми переходимо до наступ -
ного проекту Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо врегулювання збору на обов’язкове державне пен -
сійне страхування з ювелірних виробів” ( №1911 ).  
Я прошу депутатів підтримати пропозицію про розгляд 
даного питання за скороченою процедурою. Будь ласка, прошу 
голосувати.  
“За” — 87. 
Немає достатньої кількості голосів. Товари ство, ск ажіть, 
ми ще раз голосуємо? Є потенціал у нас?  3 Шановні колеги депутати, я прошу зайти до залу і зайняти 
робочі місця. Якщо не буде необхідної кількості голосів за ско -
рочену процедуру, ми розгляда тимемо за повною процедурою, 
як уже це робили.  
Шановні колег и, будь ласка, прошу заходити до залу.  
Шановні колеги, уже 7  хвилин, як ми мали почати працю -
вати. Я дуже прошу заходити до залу, займати робочі місця.  
Шановні колеги, можемо голосувати. Зараз ми ще раз 
поставимо на голосування пропозицію про розгляд за ск ороченою 
процедурою. Якщо дана пропозиція не пройде, ми почнемо роз -
гляд за повною процедурою. Будь ласка, прошу з айти до залу 
і  приготуватися до голосування.  
Я повторно ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою проекту Закону  “Про внесе ння змін 
до   Бюджетного кодексу України щодо врегулювання збору на 
обов’язкове державне пенсійне страхування з ювелірних виробів” 
(№1911). Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 129. 
Показують мені, що не встигли. Ще один раз поставлю, але 
це бу де востаннє.  
Будь ласка, народні депутати! Група депутатів щойно просто 
вийшла. Зокрема, і Ольга Червакова, у якої важливий законо -
проект на сьогодні, ми до нього просто не дійдемо.  
Якщо не проголосуємо за скорочену процедуру, будемо 
обговорювати за повн ою.  
Отже, я втретє ставлю на голосування пропозицію щодо 
розгляду за скороченою процедурою законопроекту №1911.  
Прошу підійти до своїх робочих місць і проголосувати.  
“За” — 144. 
Показують мені, що не встигли кілька депутатів. Прошу не 
виходити, депутате  Пацкан, із залу, а заходити.  
Прошу ще раз голосувати за скорочену процедуру.  
“За” — 151. 
Дякую.  4 До доповіді запрошується народний депутат України Кужель 
Олександра Володимирівна. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні народ -
ні депутати! Саме законопроект №1911 пов’язаний із проектом 
№1910, який ми проголосу вали в першому читанні і який Комітет 
з питань податкової та митної політики уже практично доопра -
цював до другого читання.  
Що це за законопроекти? Це — результат внесення змін до 
Податкового кодексу 25  грудня 2014  року, коли наш Мінфін дуже 
хотів зідрати з усіх по дві шкури податків, а зараз ми маємо 
руйнування галузі.  
Три автори — Оксана Продан, Олександра Кужель і пан 
Ксенжук з фракції “Народний фронт” — були на з’їзді ювелірів 
України. Що ми отримали з цього податку? Міністерство фінансів 
підвищило до 1 0 відсотків плату до Пенсійного фонду з ювелірних 
виробів, але не після реалізації, як було до прийняття цього за -
кону, а в момент, коли ставиться клеймо. Що ми маємо ? З 8 тисяч 
учасників ринку на сьогодні залишилося 764. Я дякую всім у залі, 
що підтримали  внесення змін до Податкового кодексу. Але проект 
закону, який я сьогодні доповідаю за дорученням авторів, — по-
в’язаний законопроект, його треба прийняти в першому читанні. 
Він отримав підтримку і Комітету  з питань бюджету, і Комітету 
з  питань соціальної  політики. Пропонується внести такі зміни: не 
з доходу брати плату до Пенсійн ого фонд у, а від виручки з реалі -
зації і вартості наданих послуг.  
Що дає внесення таких змін? Насамперед буде розширене 
коло платників. Але, шановні колеги, я здивована тим, що ч омусь 
у грудні були звільнені з -під оподаткування ювелірні вироби 
з  діамантами. Тобто найбільші ювелірні фірми були не в рівних 5 умовах з малим бізнесом. Пораховано, що дохідна частина бю -
джету буде збільшена вдвоє, із 221  мільйона до 437. Прошу вас 
підтри мати цей законопроект за ос нову і внести його на розгляд 
у  другому читанні лише після п рийняття проекту закону №1910 
у цілому, коли вони будуть розглядатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я звертаюся до головуючого з проханням про -
вести сигнальне голосування. Якщо ні, прийняти завтра зранку, 
тому що це дуже важливо для економіки України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з питань бюджету Іщейкін Костянтин Євгенович. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Комітет з питан ь бюджету 
на своєму засіданні 3  червня розглянув проект Закону “Про вне -
сення змін до Бюджетного кодексу України щодо врегулювання 
збору на обов’язкове державне пенсійне страхування з ювелірних 
виробів” (№1911). Цей законопроект є похідним від проекту За -
кону “Про внесення змін до Закону  України “Про збір на обов’яз -
кове державне пенсійне страхув ання” щодо врегулювання збору 
з  ювелірних виробів” ( №1910 ), яким пропонується змінити сис -
тему справляння відповідного збору. Він уже прийнятий Верхов -
ною Радою за основу. Однак з метою забезпечення узгодженості 
правових норм остаточне рішення щодо законопроекту №1911 
має бути прийнят е за результатами прийняття в цілому проекту 
№1910. Міністерство фінансів не підтримує заз наченого законо -
проекту та зазначає, що його реалізація призведе до зменшення 6 доходів загального фонду державного бюджету на суму близько 
100 мільйонів гривень у розрахунку на рік. Крім того, передбачена 
законопроектом дата набрання чинності відповідним за коном не 
узгоджується зі статтею  27 Бюджетного кодексу щодо набрання 
чинності законами, які впливають на показники бюджету.  
Загалом у комітеті відбулося дуже широке обговорення 
щодо оцінки впливу законодавчої ініціативи на бюджет і щодо 
можливих наслідків  для вітчизняної ювелірної галузі. Але, зва -
жаючи на наведене, Комітет з питань бюджету ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді законопроект №1911 за результа -
тами розгляду у першому читанні прийняти за основу, доручивши 
Комітету з питань бюджету дооп рацювати його та внести на роз -
гляд Верховної Ради у другому читанні після прийняття в цілому 
проекту №1910.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти. Будь 
ласка, проводиться запис. Власенко передає слово Олександрі 
Кужель з трибуни.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. На жаль, є така професія, як заступник 
міністра. Пан Уманський на засіданні комітету давав зовсім непро -
фесійні оцінки. І тому сьогодні заперечення Міністерства фінан -
сів  — це заперечення пана Уманського. Що це означає? Він н е 
дав відповіді на запитання: а чому сьогодні не сплачується збір за 
діаманти, за срібло, яке ст ановить 66  відсотків ринку ювелірних 
послуг, а чому звільнені з -під оподаткування обручки? Весільні 
обручки не підпадають під оподаткування. Тому давайте пере -
віримо. На цій шальці терезів стоїть 8 тисяч підприємців України, 
яких зменшилося до 800 на всю Україну, а на цій — слова пана 
Уманського. Ваше голосування дасть змогу зберегти цілу галузь 
для України.  
Дуже дякую.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кишкар Павло Миколайови ч, фракція 
“Об’єднання “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднанн я “Самопоміч”) . Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч” на вчорашньому засіданні розглядала цей зако -
нопроект і підтримуватиме його, наполягаючи на голосуванні 
проекту №1910.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Долженков, “Опозиційний 
блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановний головуючий, шановні колеги! Суть вка -
заного законопроекту, як і пов’язаного з ним проекту №1910, 
стосується зміни бази справляння збору на державне пенсійне 
страхування. Але, на жаль, тут депутати закликають підтримати 
законопроект №1911 разом з проектом №1910. Хочу констату -
вати, що якщо законопроектом №1911 пропонується стягуват и 
збір на державне пенсійне страхування з доходу, отриманого від 
реалізації виробів з дорогоцінного каміння, з дорогоцінних мета -
лів, то у проекті №1910 під час доопрацювання до другого читан -
ня пропонується стягувати відповідний збір на державне пенсійне 
страхування саме з вартості послуг. Це призведе, дійсно, до сут -
тєвого зниження. Тому з цим  принципом ми не погоджуємося 
і  пропонуємо повернути автору на доопрацювання. Але, звичайно, 
фракція “Опозиційний блок” категорично виступає за обклад ання 
відповідн им збором не лише дорогоцінних металів, а й усіх 8 виробів, які були ви готов лені з використанням як дорогоцінних 
металів, так і дорогоцінного каміння. Судячи з  виступ ів поперед -
ніх  промовців, дійсно, маємо не дуже добру ситуацію, через  яку 
дорогоцінні камін ня не є об’єктом справляння відповідного збору. 
Але з принципом, який закладений у цьому законопроекті, ми 
також не погоджуємося, оскільки зниження ставки та звуження 
бази справлянь відповідного збору призводить фактично до ло -
біювання інтересів виробників  виробів з дорогоцінними металами 
та дорогоцінним камінням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Ми провели обговорення, зараз буде 
голосування. Тому дуже прошу народних депутатів, які є в кулуа -
рах, зайти до залу, підготуватися до голосування. Прошу зайня ти 
робочі місця. Олю Червакова, я вас дуже попрошу зайняти робоче 
місце !  
Доповідач Олександра Кужель пропонувала провести 
сигнальне голосування. А де пані Олександра? Отже, я прошу 
взяти участь у сигнальному голосуванні щодо підтримки законо -
проекту про в несення змін до Бюджетного кодексу України 
(№1911).  
“За” — 176. 
Ми маємо завершити розгляд питання. Давайте з цього 
приводу обміняємося думками.  
Ігор Шурма, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Фракція “Опозицій -
ний блок”. Пане головуючий, скільки разів ви не ставили б на 
голосування пропозицію про розгляд за скороченою процедурою, 
нічого з того всього не вийде. Ми ось сиділи, спостерігали і дуже 9 раді, що за 734 -м разом прийняли рішення голосувати за скоро -
ченою процедурою, а результату жодного. І такий саме результат 
буде, якщо розглядатимемо питання за повною процедурою. 
У  мене є до вас така пропозиція. Му сить бути завжди прецедент. 
Якщо в залі у п’ятницю чи в четвер після обіду немає хронічно 
голосів для прийняття рішення — закривайте засідання і публі -
куйте прізвища усіх тих людей, які ві дсутні в залі і не голосують. 
А  то через те, що вони не ходять післ я обіду на роботу, спікер 
потім буде піаритис я на тому, що треба працювати ціле літо. 
Якщо ви не зберете їх зараз, то і влітку їх ніколи не зберете.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А влітку — тим паче.  
 
ШУРМА  І.М. А влітку ми готові працювати, якщо виходити -
муть люди на р оботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановний головуючий, перед початком допо -
віді я звернулася з проханням, зважаючи на кількість народних 
депутатів у залі, поставити на голосування законопроект, пов’я -
заний із проект ом №1910, завтра зранку, прийняття якого дасть 
змогу збільшити дохідну частину бюджету. І непорозуміння цього 
має серйозні наслідки — руйнування української галузі ювелірних 
виробів. Це відповідальність депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я почу в пропозицію Олександри Кужель. 
Але хочу повідомити, що відповідно до Регламенту ми не можемо 
перервати розгляду законопроекту. І тому я прошу всіх депутатів 
зайти до залу і приготуватися до голосування. Ми проголосуємо 
пропозицію комітету. Якщо вона не на бере необхідної кількості 
голосів, перейдемо до інших законопроектів. Отже, шановні 10 колеги, я прошу підготуватися до голосування. Ставлю на голо -
сування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо врегулюва ння збору на 
обов’язкове державне пенсійне страхування з ювелірних виробів” 
(№1911) за основу. Хто підтримує, прошу голосувати, будь ласка.  
“За” — 159. 
Дякую.  
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Ставлю наступну пропозицію: повернути суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання проект Закону “Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо врегулю -
вання збору на обов’язкове державне пенсійне страхування 
з   ювелірних виробів” (№1911). Хто підтримує, будь ласка, го -
лосуй те.  
“За” — 216 (Шум у залі).  
Є потенціал, говорять у фракції “Батьківщина”. Повертає -
мося до голосування? Настоюєте? Давайте спробуємо поверну -
тися до голосування щодо даної пропозиції. Хто підтримує, будь 
ласка, голосуйте.  
“За” — 212. 
Рішення не прийня то. 
На жаль, немає необхідної кількості голосів.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. 
Розглядається проект Закону “Про внесення зміни до пункту  3 
розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного ко -
дексу України щодо ро звитку автомобільних доріг державного 
значення” ( №2940 ). Є пропозиція розглянути за скороченою 
процедурою.  11 Шановні колеги, прошу підтримати дану пропозицію. Будь 
ласка, голосуємо.   
“За” — 168. 
Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України 
Матвієнко Анатолій Сергійович.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! За доручення м авторів цього законопроекту 
я  хотів би, користуючись нагодою, подякувати вам за підтримку 
на попередньому пленарному зас іданні проектів законів №2874  
і  №2875  щодо співфінансування і  розв’язання проблеми ремонту 
і  будівництва доріг в Україні.  
Хочу звернути вашу увагу на законопроект, який сьогодні 
розгляд ається, і дати можливість поміркувати. Ми ж ліквідували 
дорожній фонд, який був джерелом будівництва доріг в Україні. 
Акцизний збір, у тому числі за пально -мастильні матеріали, які 
формуються власниками автомобілів, на сьогодні перевели до 
загального фонду . Практично в Україні немає жодної цифри, жод -
ного рядка щодо будівництва, ремонту і реконструкції доріг.  
У результаті такої політик и хочу навести один аргумент. 
У  Держбюджеті 2015  року на реконструкцію, будівництво і ремонт 
доріг немає жодної копійки — нуль. Скажіть, будь ласка, як ми 
можемо розвивати країну, якщо в нас зараз у такому жахливому 
становищі насамперед дорожні комунікації, як ми можемо думати 
про зростання економіки? Нам кажуть, що цей законопроект не 
варто підтримувати, тому що він гарантує  з бюджету повернення.  
У нас є два способи: або  ми розвиваємо інфраструктуру 
і  зростає економіка, і ми маємо можливість повертати, у тому 
числі, наші борги, або ми не розвиваємо інфраструктури, еконо -
міка гине і нічого не повертаємо.  12 Тому ми просимо вас підтримати те, що вже було. Нічого 
нового ми не придумуємо. І ми н е маємо зараз ніяких замахів 
на держбюджети 2015 і навіть 2016  років.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 20  секунд для завершення. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Ми даємо  уряду, якщо є дешеві кредити 
і  вигідна проп озиція, скористатися такою можливістю. Цим кори -
стуються 100  країн світу. Тому я вважаю, що в цій ситуації нам 
варто думати про майбутнє. І просив би вас підтримати цей 
законопроект у першому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До співдоповід і запрошується голова 
підкомітету Комітету з питань бюджету Гордєєв Андрій Анато -
лійович. Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Пе тра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 3  червня 
розглянув проект Закону “Про внесення зміни до пункту  3 роз -
ділу VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного кодексу 
України щодо розвитку автомобільних доріг держ авного значення” 
(№2940), де за участю Міністерства фінансів відбулася конструк -
тивна дискусія щодо доцільнос ті надання державних гарантій 
з  точки зору боргової безпеки та розвитку економіки. За узагаль -
нюючим висновком Головного науково -експертного управ ління 
Апарату Верховної Ради законопроект може бути прийнятий за 
основу з урахуванням висновків уряду. Загалом Міністерство 
фінансів зазначило, що проект закону може бути розглянутий на 
засіданні Верховної Ради.  13 Зважаючи на викладене та необхідність розвит ку дорожньої 
галузі, Комітет з питань бюджету ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти за конопроект №2940 за основу та 
в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу записатися на обговорення: 
два — за, два — проти. Будь ласка.  
Івченко Вадим Євгенович, фракція “Батьківщина”.  
Євтушок, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеук раїнське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу пере -
дати слово Євтушку.  
 
ЄВТУШОК  С.М.,  член Комітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Рівненщина, фракція “Батьківщина”. Шановний 
пане головуючий! Шановні народні депутати! Шановні всі ті, хто 
нас зараз дивиться і слухає! Я хочу пригадати історію п’ятирічної 
давнини. Ще у 2010  році був транспортний податок, але в кінці 
року владою нашої дер жави його було скасовано.  
І натомість було запровадж ено нову модель для утримання 
і  комунальних доріг, і доріг державного значення. Субвенція, яка 
передбачалася за даною формулою, перераховувалася щороку, 
навіть, до нинішнього року. А на цей рік, я хочу п ідтримати авторів 
законопроекту, субвенція становить — нуль.  
А буквально у травні Верховна Рада дала змогу місцевим 
громадам залучати власні кошти, для того щоб у межах насе -
леного пункту ремонтувати дороги державного значення. Однак 14 ми не говоримо про те , хто буде ремонтувати дороги, які прохо -
дять між населеними пунктами.  
Тому в законопроекті передбачений механізм залучення 
фінансів на капітальний ремонт та реконструкцію доріг у межах 
спільних ініціатив з міжнародними фінансовими інституціями. Що 
стосує ться доріг державного значення між населеними пунктами, 
то на сьогодні не визначається джерела фінансування, хто їх буде 
утримувати і ремонтувати.  
Ми маємо також уможливи ти міжнародним інституціям 
надання державн ої гаранті ї і встановити, що положенн я част ини 4 
статті  17 Бюджетного кодексу не застосується при наданні дер -
жавних гарантій за кредитами, що забезпечують реалізацію між -
народного проекту, а також реалізацію проектів розвитку автомо -
більних доріг державного значення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Рибак Ів ан Петрович, фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецьк а область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №202, Чернівецька область. Після 
ліквідації державного фонду та з моменту спрямування акцизного 
збору до загального фонду державного бюджету взагалі за дер -
жавні кошти не ведуться абсолютно ніякі ре монтні роботи на 
дорогах України. Внесення таких змін дуже серйозно допоможе 
розв’язати проблему з ремонтом доріг в Україні.  
На сьогодні в Західний У країні катастрофічна проблема 
з  дорогами. Івано -Франківська, Чернівецька області — це ями по 
півметра. Хт о їздив у Карпати, той знає. Через такі дороги не 
можна розвивати туристичного бізнесу і рекреацію в цих регіонах. 
Тому потрібно дати можливість уряду залучати сьогодні кошти для 15 ремонту доріг у міжнародних фінансових інституціях під державну 
гарантію. І т оді в нас, можливо, ситуація в економіці поліпшиться.  
Давайте проголосуємо даний законопроект у першому 
читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шурма Ігор Михайлович, фракція “Опози -
ційний блок”.  
 
ШУРМА  І.М. Фракція “Опозиційний блок”. Розглядаючи цей 
законопрое кт, можна зробити висновок, що в остаточному під -
сумку ставиться благородна ціль  як щодо розвитку галузі, так 
і  сприяння створенню нових робочих місць. Але форма запози -
чень викликає сумнів.  
Ми сьогодні слухали виступ міністра фінансів, і перспективи 
на 2015–2016  роки не дуже райдужні. Позичати гроші можна, а як 
їх віддавати, незрозуміло.  
Хочу звернутися до головуючого ще з одного питання.  
Пане Андрію, зважаючи на настрій у залі, будуть великі 
проблеми з прийняттям позитивного результату. Цей законо -
проект  дуже важливий, судячи з виступу автора, і прийняття його 
повинно принести користь. Але якщо буквально 5  хвилин тому 
завалили ювелірну галузь, то вважаю, що проблема не в тексті 
законопроекту, а в іншому.  
Президент України, виступаючи тут, у сесійному зал і, 
говорив, що відповідальність за діяльність уряду і за рішення 
у    Верховній Раді несе коаліція. Тому коли будемо ставити 
акценти, хто завалив ювелірну промисловість, повинні згадувати 
слова Президента “хто за це відповідальний ”.  
За цей законопроект у цілому голосувати не можна, але 
ви  повинні зрозуміти і прийняти рішення. Шановний головуючий, 
якщо цей законопроект не набере голосів, я прошу закривати 
вечірнє засідання і не робити посміховиська з Верховної Ради.  
Дякую.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віктор Пинзени к, потім із заключним 
словом виступить Анатолій Матвієнко. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! 
Шановні нар одні депутати! Цей законопроект не про дороги, і я не 
про них буду говорити. Цей законопроект про борги. До дер -
жавного боргу відносяться два типи боргів. Перший борг — це 
прямий державний борг, який бере уряд і гасить уряд. Другий — 
це так званий непрямий  або гарантований борг, який беруть інші 
суб’єкти, а гарантію дає уряд. Але повертає не уряд, а суб’єкт, 
який бере кредит.  
Законопроект, який пропонується вам прийняти, передба -
чає, що кредит бере суб’єкт господарювання або інший інститут, 
а повертати буде  уряд. Це нонсенс, бо це прямий суверенний 
борг. Я про це кажу, а не про дороги. І якщо ви хочете будувати 
дороги, то не придумуйте різного роду схеми, а прямо перед -
бачайте ці кошти в бюджеті. В українськ ій історії був єдиний уряд, 
який використовував под ібну практику, — це уряд Азарова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Перед тим як надати заключне слово, дуже прошу депутатів 
зайти до залу. Зараз буде голосування.  
Анатолій Матвієнко, автор законопроекту. Одна хвилина, 
будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Я як автор хочу попол емізувати з Віктором 
Михайловичем. Справа в тому, що протягом часу, коли він був  
віце-прем’єр ом і міністр ом фінансів , такі гарантії видавались. 
І  тому ніякого ноу -хау ми не робимо.  
Більше того, суб’єкти господарювання — це підприємства, 
які створені держ авою і як им лише державою гаранту ється 17 можливість брати такий кредит. Ніякі інші суб’єкти, а тим паче 
приватні, не передбачаються.  
Це право уряду. Ще ніхто нікому не давав жодних гарантій, 
але якщо з’являється така можливість і це вигідно... Нині у Швей -
царії хто кладе на депозит грош і, той і платить. На сьогодні 
є дешеві гроші 1 –2 відсотки, і ми можемо їх залучити.  
Скажіть, будь ласка, як повернути борги, якщо економіка 
стагнує? Без доріг економіка не буде зростати. А тому якщо ми 
хочемо і боремося за борг и, маємо підтримати сьогодні законо -
проект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я ще раз запрошую депутатів до залу для 
голосування. Будь ласка, хто в кулуарах, заходимо до залу для 
голосування. Є пропозиція комітету прийняти за основу та в ці -
лому.  Щодо такого голосування немає заперечень? Тоді я ставлю 
на голосування пропозицію про прийняття проекту Закон у “Про 
внесення зміни до пункту  3 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні 
положення” Бюджетного кодексу України щодо розвитку автомо -
більних доріг дер жавного значення ” (№2940) за основу та в ці -
лому. Прошу голосувати, будь ласка.  
“За” — 212. 
Дякую.  
Шановні колеги, у мене є прохання до фракцій: напередодні 
голосування запрошувати депутатів до залу, бо кожен із зако -
нопроектів важливий. Якщо розглядається  свій законопроект — 
люди збираються швидко, а чужий — ідуть із залу. Немає чужих 
і  своїх законопроектів. Тому я ще раз д уже прошу зайти усіх до 
залу. Є пропозиція кількох депутатів повернутися до голосування 
за даний законопроект. Отже, прошу зайти до за лу і підтримати 
пропозицію про повернення до голосування за законопроект 
№2940. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 212. 18 Тоді я ставлю наступну пропозицію — це прийняття за 
основу даного законопроекту. І якщо вона також не пройде, бу -
демо ставити на голосування пропозицію про повернення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закон у “Про внесення зміни до пункту  3 розділу  VI “Прикінцеві та 
перехідні положення” Бюджетного кодексу України щодо розвитку 
автомобільних доріг державного значення ” (№2940 ) за основу. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
“За” — 233. 
Дякую. Очевидно, просто не було політичної волі для 
прийняття з аконопроекту №2940 в цілому. За основу він уже 
прийнятий. Є пропозиція автора доопрацювати за скороченою 
процедурою до другого читання. Давайте підтримаємо.  
“За” — 202. 
Рішення не прийнято. Немає такої політичної волі.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляд у проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення прозорості 
видобувних галузей в Україні” ( №2591 ). Є пропозиція розглянути 
його за скороченою  процедурою. Прошу підтримати дану пропо -
зицію.  
“За” — 182. 
Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України 
Бєлькова Ольга Валентинівна. Будь ласка,  увімкніть мікрофон 
на трибуні.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 19 виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні ви -
борці! Шановні колеги! Для мене величезна приємність і честь 
сьогодні доповідати пр оект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо посилення прозорості видобув -
них галузей в Україні” (№2591). Україна ще у 2009  році приєд -
налася до Ініціативи прозорості видобувних галузей. Це міжна -
родний стандарт звітності для ви добувних компаній та уряду, який 
показує, які кошти отримує народ України від використання при -
родних ресурсів, що йому належать.  
Цей стандарт визнається і підтримується Світовим банком, 
Міжнародним валютним фондом, Європейським Союзом. Україна 
повинна оп ублікувати свій перший звіт уже в жовтні 2015  року. 
Але, на жаль, сьогодні це складно зробити, бо фактично ми 
покладаємося на добровільність публікації інформації. Законо -
проектом вносяться зміни до Кодексу України про надра, Закону 
України “Про нафту і га з”, якими покладається на користувачів 
ділянок надр обов’язок розкривати інформацію про загально -
державні та місцеві податки і збори, інші платежі, а також про 
господарську діяльність.  
Законопроект також зобов’язує органи державної влади 
публікувати інформ ацію про стан геологічного вивчення, викори -
стання та охорони надр, а також про платежі, що надійшли від 
видобувної діяльності.  
Цей законопроект важливий, тому що лише рентні платежі 
від видобувної галузі у бюджеті 2015  року становлять близько 
30 мільярді в гривень. Прозорість платежів у видобувній галузі 
слугуватиме управлінцям та суспільству, для того щоб оцінити 
дійсний вплив цієї галузі на добробут українців.  
Імплементація ініціативи прозорості є серед домовленостей, 
які були визначені коаліцією. Це доп оможе врегулювати дискусії 
між видобувними компаніями та урядом щодо політики оподатку -
вання, а саме рентних платежів. Це покращить інвестиційний 
клімат у галузі, що зменшить напруження на місцях, знизить 20 рівень корупції. Ініціатива прозорості вимагає, щоб  країна щороку 
публікувала цей звіт. І я дуже прошу вашої підтримки прийняти 
цей законопроект за основу та в цілому сьогодні, для того щоб ми 
могли показати світу, що можемо дотримати наші зобов’язання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошу ється голова Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Томенко Микола Володимирович.  
 
ТОМЕНКО  М.В.,  голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористува ння та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, прошу уваги! Тут сьогодні зранку відбулася поле -
міка: хто найбільше краде грошей на українських надрах . Так це 
про даний законопроект. Я хот ів би, щоб ми мобілізувалися 
і  були   уважними, оскільки в нашій країні будемо скоро святкувати 
25 років сучасної незалежності. Президенти міняються, прем’єри 
міняються, депутати міняються, а власники надр залишаються 
одні й ті самі. Уже скоро пам’ятники будемо ставити тим людям, 
які змогли домовитися з усіма діючими місцевими і центральними 
владами.  
Тому ідея законопроекту дуже проста — повністю розкрити 
інформацію стосовно того, у який спосіб приймаються рішення 
про н адання стану геологічного вивчення, використання та охо -
рони надр, а також усю інформацію про загальнодержавні місцеві 
податки і збори та виробничу господарську діяльність в цій сфері. 
За задумом авторів , це дасть можливість нам побачити картину 
бою, що ві дбувається в системі прийняття рішення та викори -
стання, я сказав би, знущання над українськими надрами. І це 21 буде підказкою для нормального уряду і для нормальних структур, 
як виправляти ситуацію.  
Ми на засіданні комітету ма ли серйозну дискусію, і зараз 
я  хочу запропонувати, пане головуючий, компромісн у пропозицію  
стосовно того, як ми можемо прийняти остаточне рішення. Спра -
ва в тому, що цей законопроект уж е кілька місяців готувався 
до  розгляду в першому читанні,  і зауваження нашого комітету 
в  принципі  стосувалося лише однієї фрази. Якщо ми  з тексту 
частини другої статті  24, де доповнюється пункт  41, вилучимо 
слова “ …та іншу інформацію”...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 20  секунд. Дайте можливість завершити.  
 
ТОМЕНКО  М.В. І так сам о тут цей абзац повторюється. 
Я  його з ачитаю, щоб ви зрозуміли , про що мова йде: “Надавати 
та  оприлюднювати інформацію про загальнодержавні та місцеві 
податки і збори, інші платежі, а також про виробничу (госпо -
дарську) діяльність  та іншу інформацію... ”. Ми пропонуємо слова 
“…та іншу інформац ію” вилучити, о скільки це двозначне слово, — 
і далі за текстом: “…необхідну для посилення пр озорості видобув -
них галузей…” і таке інше. У такій редакції ми пропонуємо , щоб 
не  затягувати часу, голосувати в  першому читанні за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти. Будь 
ласка.  
Рябчин Олексій Михайлович, фракція “Батьківщина”. Виступ 
з трибуни.  
 
РЯБЧИН  О.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплек су, ядерної 22 політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). “Батьківщина”, Донецьк. Колеги, доброго дня! 
Якщо ми приймемо цей законопроект за основу та в ці лому, то 
ви  будете пишатися. Розказуватимете своїм виборцям, звітувати -
мете з телеекранів та розповідатимете своїм західним колегам 
про те, що ви боретеся з корупцією, що ви за прозорість ви -
добувних галузей, за залучення інвестицій. Саме тому фракція 
“Батьківщина ” буде голосувати і за основу, і в цілому. Ми закли -
каємо колег з коаліції та позафракційних підтримати цей законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мушак Олексій Петрович, фракція 
“Блок Петра Порошенка”.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Сьогодні ми розглядаємо надзвичайно 
важливий законопроект. Є як мінімум дві причини, щоб його 
підтримати.   
Перша. У доповідачки, шановної пані Ольги Бєлькової, 
сьогодні день народження. І я думаю, що всі ми, а особливо 
чоловіки, зробимо їй хорош ий подарунок.  
І друга. Як відомо, надра України — це надбання народу 
України. І народ України має право знати, хто ними володіє, 
скільки податків платиться, на яких умовах і до якого часу отри -
мали ліцензії. Це додасть прозорості, ефективності і збільшить 
доходи бюджету України, що дасть можливість вирішити багато 
гострих соціальних питань. Прошу вас підтримати.  
Дякую .  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Данченко Олександр Іванович, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднан ня 
“Самопоміч”) . Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ша-
новні народні депутати! Без сумніву, положення законопроекту, 
який стосується розкриття і оприлюднення інформації про загаль -
нодержавні та місцеві податки, — це важлива інформація. Але 
водночас у мене виникає питання щодо оприлюднення інформації 
про виробничу (господарську) діяльність, яка необхідна для поси -
лення прозорості.  
Шановні колеги, виробнича (господарська) діяльність — це 
надто широке формулювання. У всьому світі є певний захист 
інформації суб’єктів господарювання, які підлягають оприлюд -
ненню. Ми говоримо про те, що фактично будь -яка інформація 
про виробничу (господарську) діяльність може підлягати опри -
людненню. Вважаю, що треба голосувати в першому читанні за 
основу, а до другог о — уточнювати, які саме аспекти виробничої 
(господарської) діяльності все -таки можуть підлягати оприлюд -
ненню. І тоді за скороченою процедурою підготувати законо -
проект до другого читання з уточненням показників господарської 
діяльності, які підлягають чи  можуть підлягати оприлюдненню.  
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Мосійчук Ігор Володимирович, фракція Радикальної партії. 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльн ості (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Шановний український народе! 
Радикальна партія Олега Ляшка підтримуватиме цей законопроект 
у першому читанні за основу з метою дооп рацювання його до 
другого читання.  
Я уродженець Полтавщини, краю, де сьогодні масово 
видобувається газ, нафта, інші природні копалини, і як ніхто інший 
зацікавлений у прийнятті цього законопроекту. Адже полтавці 
запитують, кому належать свердло вини, на як их видобувають газ 
і  нафту. Цікавляться, чи Нестор Іванович має відношення до цих 
свердловин, чи ні? Скільки сплачується до бюджету, яку заробітну 
плату отримують люди, які працюють на приватних свердловинах. 
Більше того, хочу сказати, що місцева влада, я ка у 2010  році 
відомо яким шляхом прийшла до влади, у тому числі й на 
Полтавщині, здає землю в оренду під цими свердловинами 
Нестора Івановича та інших панів -добродіїв за договорами серві -
туту. І громади за це отримують копійки.  
Тому даний законопроект є н адзвичайно важливим. Громада 
має бачити: хто, що, в якій кількості видобуває. І ми закликаємо 
підтримати цей законопроект у першому читанні за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кац ер-Бучковська, “Фронт змін”. 
Ви виступаєте з трибуни? Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬК А Н.В., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 25 ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Шанов ні колеги, даний за -
конопроект надзвичайно важливий у контексті того, чим зараз 
займається український парламент. Ми намагаємося зробити 
видобувні галузі прозорішими. Даний стандарт дасть можливість 
зрозуміти, скільки податків сплачується газовидобувними к омпа-
ніями. І в подальшому, хто є власниками надр, які перспективні, 
які — ні. А це у свою чергу залучить більше інвестицій, дасть змогу 
створити нові робочі місця, а також зробити цю галузь такою, яка 
буде відповідати міжнародним стандартам.  
Тому дуже про симо вас підтримати. Це хороша і правильна 
ініціатива, яка зробить українську економіку конкурентоспромож -
ною, інвестиційно привабливою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іллєнко, 1  хвилина. Будь 
ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні колеги, 
ви знаєте, усе те, що тут було сказано, не варто повторювати. 
Дійсно, галузь видобув ання надр — це, напевно, одна з найбільш 
темних і корупційних дір української економіки. І я думаю, що тут 
забагато прозорості не буде. Якщо ми говоримо про те, що треба 
до другого читання уточнити деякі нюанси і щоб держава не 
вимага ла занадто багато інформації від тих, хто видобуває газ, 
нафту чи інші якісь природні ресурси, то, думаю, не треба цього 
робити. Як на мене, варто о дразу голосувати за основу та в ці-
лому, щоб до другого читання не вийшло так, що законопроект 
буде про інше .  26 Ми сьогодні вже, до речі, проголосували, лише в першому 
читанні, про те, щоб знати, хто реальний власник електронних 
засобів масової інформації. Вважаю, що це не менш важлива 
тема і щодо прозорості повинна заходити повністю в усі темні 
кути нашого життя .  
Отже, треба голосувати і за основу, і в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми за вершили обговорення. Лише 
з  вашого дозволу надам слово автору законопроекту, щоб він 
правильно сформулював свої пропозиції, про які говорив на 
початку промови.  
Микола Том енко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, я від комітету, який 
відпо відає за даний законопроект,  хочу ще раз уточнити. Було 
одне зауваження, яке бралося за основу, що ми не можемо 
проголосувати в цілому. Друзі, ми цю розпливчатість забира ємо, 
тобто виключаємо слова “…та іншу інформацію”, там де мова йде 
про виробничу (господарську) діяльність, вона визначається від -
повідно до порядку, затвердженого Кабінетом Міністрів. Це не 
буде хтось визначати, скажімо, Міністерство енергетики, яке тут 
заступником представлено. Можна в нього уточнити. Разом з ком -
паніями буде визначати той перелік інформації про виробничу 
(господарську) діяльність, що буде затверджен ий на засіданні 
Кабінету Міністрів , і порядок оприлюднений. Тут абсолютно чітка, 
зрозуміла  логіка, ми не будемо питати якусь другорядну інфор -
мацію. Тому решти зауважень немає.  
Ще раз наголошую від імені авторів і комітету — прийняти 
в першому читанні за основу та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, прошу зайти до 
залу, зайня ти робочі місця. Поки депутати збираються в залі, 
надаю слово представнику від фракції “Батьківщина”.  
Сергій Соболєв. Будь ласка.  27 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїн -
ське    об’єднання “Батьківщина”).  Дякую.  Фракція “Батьківщина”. 
Я   звертаюся до Миколи Володимировича Томенка. Якщо ми 
просто виключимо слова “…та іншу інформацію”, під це не під -
падуть фінансові звіти цих к омпаній і багато іншого. Можливо, 
нехай залишаються слова “…та іншу інформацію”, затверджену 
Кабінетом Міністрів України. Щоб не виникло потім ситуації, коли 
вони будуть відмовлятися надавати таку інформацію. А якщо її 
затверджує Кабінет Міністрів, то влас ники цих газо -, нафто - та 
інших видобувних компаній зобов’язані будуть надати таку 
інформацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Папієв, фракція “Опозиційний блок”. 
Одна хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та орг анізації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України! Фракція “Опозиційний блок” підтримує прозо -
рість у використанні надр.  
Крім того, я хоч у нагадати народним депутатам України 
норми статті  13 Конституції України, яка чітко передбачає, що 
земля, її надра, атмосферне повітря, вода та інші природні ре -
сурси є об’єктами права власності Українського народу.  
Тому прозорість використання надр — це прозорість вико -
ристання власності Українського народу.  
Ми підтримуємо цей законопро ект і будемо голосувати 
за  основу. Але я заперечую про голосування в цілому, тому що 
Верховна Рада України має чітко встановити правила надання 
інформації. Не давати це н авіть на відкуп Кабінету Міністрів 28 України чи ще комусь, хто буде вирішувати свої політичні якісь 
забаганки.  
Ми повинні там передбачити виключні вимоги про те, яку 
інформацію мають надати надрокористувачі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми завершили обговоренн я, шановні 
колеги. Від усіх фракцій прозвучали думки. Від кількох фракцій 
була пропозиція лише прийняти за основу.  
Тому давайте підемо в такій послідовності. Щоб не 
завалити, відповідно до Регламенту проголосуємо спочатку за 
основу — це і є пропозиція комі тету. 
Шановні колеги, я прошу зайняти робочі місця. Ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
прозорості видобувних галузей в Україні” ( №2591 ) за основу. 
Прошу підт римати.  
“За” — 280. 
Дана пропозиція набрала достатню кількість голосів.  
Тепер я поставлю пропозицію проголосувати в цілому 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення прозорості видобувних галузей в Україні” 
(№2591 ) з поправками, які озвучили Микола Томенко і Сергій 
Соболєв під час своїх виступів. Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
————————————  
 
Переходимо д о наступного питання порядку денного. 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення функціонування місцевого самовряду -
вання” ( №2639 ).  29 Автор законопроекту Бурбак Максим Юрійович звернувся 
з проханням розглянути його за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати пропозицію Бурбака Максима Юрійовича.  
“За” — 177. 
Максиме Юрійовичу, ваша пропозиція підтримана.  
Запрошую до доповіді народного деп утата України Бурбака 
Максима Юрійовича. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.,  перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(одномандатний виборчий о круг №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Доброго дня, шановні ко -
леги, шановний головуючий! На ваш розгляд пропонується проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення функціонування місцев ого самоврядування”, 
№2639, зареєстрований 10  квітня 2015  року, яким скасовується 
тимчасова заборона на виплату призначених пенсій посадовим 
особам місцевого самоврядування, які працюють на виборних 
посадах, до склад ання ними своїх повноважень після провед ення 
чергових місцевих виборів у 2015  році. Як відомо, Верховна Рада 
України 2  березня 2015  року внес ла зміни до деяких законодавчих 
актів України щодо пенсій ного забезпе чення, відповідно до яких 
з  1 квітня 2015  року по 31  грудня 2015  року забороняється ви -
плата пенсій особам у період їхньої роботи на посадах, які дають 
право на призначення пенсії або щомісячного довічного грошо -
вого утримання.  
Однак на сьогодні застосування даної норми до посадових 
осіб місцевого самоврядування, які п еребувають на виборних 
посадах, потягнуло за собою ряд проблем та негативно вплинуло 
на роботу місцевих органів влади.  
Так, за останній час велика кількість голів сільських, 
селищних, міських рад написали заяви на звільнення зі служби 30 у   зв’язку з виходо м на пенсію. І що найгірше — ця тенденція 
продовжується. Таким чином, громада втрачає законно обраного 
нею представника, місцеві ради залишаються без голів, що ви -
кликає політичний резонанс. Найголовніше, цим гальмується 
процес добровільного об’єднання тер иторіальних громад, тобто 
немає голови громади, і цей процес стає некерованим.  
Враховуючи викладене і те, що чергові місцеві вибори 
мають відбутися вже у поточному році, постає нагальна потреба 
до їх проведення з метою недопущення залишення місцевих рад 
без голів скасувати заборону виплати пенсій працюючим пенсіо -
нерам на виборних посадах в органах місцевого самоврядування.  
Внесення таких змін унеможливить заблокування роботи 
органів місцевого самоврядування, а саме — залишення сільсь -
ких, селищних, міськ их рад без голів до проведення ч ергових 
місцевих виборів у 2015  році.  
Прошу вас підтримати даний законопроект. Наступний 
законопроект — моїх колег з фракції “Батьківщина”. Ми погодили 
з ними, щоб вони пішли також співавторами цього проекту. І це 
питання п ісля…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування Шкрум Альона Іванівна.  
Вибачте, так, Денісова. Голова Комітету з питань соціальної 
політики Денісова Людмила Леонтіївна. Прошу.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Ша новні колеги, Комітет 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення розглянув цей законопроект на своєму засіданні 22  квітня. 31 Члени комітету повністю підтримують законодавчу пропозицію, 
якою пропонується не застосовувати обмеження в иплати пен -
сій,  запро ваджене тимчасово на період з 1  квітня по 31  грудня 
2015  року. А саме — положення щодо невиплати пенсій для пен -
сіонерів, які працюють на виборних посадах в органах місцевого 
самоврядування , до складання ними своїх повноважень після п ро-
ведення ч ергових місцевих виборів у 2015  році. 
Зазначене надасть змогу особам, що мають виборні посади 
в органах місцевого самоврядування та отримують невеликий 
рівень заробітної плати, особливо в селах, селищах та малих 
містах, працювати і одержувати п енсію в повному обсязі. І голов -
не, не ставати перед вибором: іти з посади і отримувати пенсію 
чи залишатися працювати і підтримувати громаду, яка їх обрала.  
Сьогодні ми маємо складну ситуацію, яка потребує термі -
нового вирішення. Через з’ясування норми що до припинення 
виплати пенсій багато осіб вимушено пішли з посад в органах 
місцевого самоврядування, і громади залишилися фактично без 
влади. Дійшло до того, що в селах немає кому навіть підписати 
довідки про смерть особи для поховання, бо немає секретаря ч и 
сільського голови.  
Враховуючи зазначене, комітет просить народних депутатів 
підтримати і проголосувати за даний законопроект за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Горват Роберт Іванович, ф ракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово Рибаку Івану Петровичу.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Рибак Іван Петрович.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий окр уг №202, Чернівецька область. 
Є  така маленька історія в маленькому містечку на Буковині Сто -
рожинець. Карлійчук Микола Миколайович, досвідчений міський 
голова, який користується шаленою повагою у гро мади, змуше -
ний був написати заяву і йти на пенсію. Думаю, що, підтримуючи 
даний законопроект, сьогоднішня зала дасть можливість реально 
ефективним людям, які мають авторитет у себе в громаді, пра -
цювати на користь і на благо цієї громади. Треба доповнити також 
даний законопроект нормою, яка давала б можливість всім тим, 
які вже вийшли на пенсію, працювати на виборних посадах. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Івченко, фракція “Батьківщина”.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги ! 
Дійсно, дуже важливий законопроект. Фракція “Батьківщина” за -
пропонувала такий само — він у порядку денному стоїть наступ -
ним. Я дуже дякую депутатам, які виступили співавторами інших 
законопроектів, зокрема, Кириленку, фракція “Батьківщина” , і Де-
рев’ян ку, “Воля”. Фракція “Батьківщина” взагалі хоче скасувати 
оподаткування пенсій — цей 15 -відсотковий податок. Щодо да -
ного законопроекту, це дуже важливе питання, оскільки ми не 
ведемо статистики, але громади залишаються без сільських голів, 
тому що сільськи й голова вирішує : залишитись,  отримувати пен -
сію. Ми чомусь прирівняли базовий рівень, коли скасували пенсії 
працюючим державним службовцям, до людей, які були проку -
рорами, були на керівних посадах міністерств, відомств. А це 
простий сільський голова. Ми прирівняли базовий р івень до 
державного службовця і скасували їм пенсії.  33 У нас є громади, де навіть секретарі -пенсіонери пишуть 
заяви. Вони видумують будь -які речі: чи радниками, чи відпустку 
вже третій або четвертий місяць продовжують тощо. Ко леги, 
я  спілкуюся з органами місцевого самоврядування, вони постійно 
телефонують і просять: коли ж ви приймете даний законопроект? 
І я дуже радий, що разом з нашими партнерами з фракції 
“Народний фронт”, з коаліції ми підтримуємо даний законопроект 
за основу та в ці лому. І зможемо сказати цим виборним людям, 
щоб вони працювали, проводили децентралізацію, безпосередньо 
збирали інформацію і доводили до територіальних громад усі ті 
речі, які ми сьогодні пропонуємо: щодо децентралізації послуг, 
децентралізації повноважен ь і, звичайно, проводили активну 
інформаційно -роз’яснювальну роботу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович, фракція “Опозиційний блок”.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні народні депутати України, 
шановні телеглядачі, які дивлят ься цю передачу ! Я хочу коротко 
пояснити про ті дивні речі, що відбуваються зараз у сесійній залі . 
Уряд України 28  грудня ініціює законопроект, яким обмежує пенсії 
для працівників орган ів місцевого самоврядування. Ми висту -
паємо категорично проти цього зак онопроекту. Ми пропо нували, 
щоб не було допущено з 1  квітня обмеження пенсій. Виходить так, 
що народний депутат України з проурядової фракції подає цей 
законопроект з тим, щоб змінити позицію уряду. Так коли ви були 
щирі? Тоді, коли приймали ці обмеження, і ми казали вам, що це 
антиконституційно, чи сьогодні, коли запахло виборами і ви хо -
чете сподобатися керівникам органів місцевого самоврядування?  
Шановні колеги, якщо ви хочете бути щирими, тоді про -
поную (бо ви хочете проголосувати законопроект сьогодні і в ці -
лому), щоб ви тим працівникам органів місцевого самовряду -
вання, які підпали з 1  квітня під обмеження пенсій, зараз не лише 34 повернули нормою ті розміри пенсій, які вони мали, а ще й були 
відшкодовані ті втрати з пенсії, які ви в них забрали з 1  квітня 
2015  року. Тобто відшкодувати за квітень, травень і за червень. 
Тоді це буде правильна позиція.  
І якщо читати статтю  2 Конституції України, то треба анти -
конституційне обмеження скасувати для всіх категорій пенсіо -
нерів. Тоді ви будете людьми, які сьог одні стоять на засадах 
Конституції — Основного Закону України.  
Якщо голосування буде в цілому, прошу, щоб моя поправка 
була врахована. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кишкар Павло Миколайович, фракція 
“Об’єднання “Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М. Прошу передати слов о Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! Звичайно, хочеться, 
щоб сьогодні всі ті ганебні норми, які ми прийняли щодо скасу -
вання пенсій працюючим держслужбовцям, були повернуті.  
Але чи ми маємо моральне право робити виключення для 
одних і не р обити цих виключень для інших. Чому, скажімо, голова 
сільської чи селищної ради, міський голова, які обираються на 
посади, матимуть право отримувати пенсію, а будь -який його 
виконавець у службі не отримуватиме цієї пенсії, де тут спра -
ведливість?  
І якщо ми  прийняли цю ганебну норму, то давайте говорити 
чому. Коштів у державному бюджеті немає. А тут раптом вони 
з’являються. Давайте будемо відвертими і говорити, що ця ситуа -
ція дуже схожа на політичну корупцію, яку зараз ми, депутати, тут 
створюємо. Тому фрак ція “Об’єднання “Самопоміч” утримається 
від голосування за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, фракція Радикальної партії.  35 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ра-
дикальна партія. Шановні колеги, треба відрізняти державних 
службовців від службовців органів місцевого самоврядування — 
обраних народом, уповноважени х народом посадових осіб. 
Це трохи різні катего рії громадян.  
Більше того, вважаю, що експеримент із оподаткуванням 
пенсій показав усю його недолугість і невдалість, бо результату 
для Пенсійного фонду — нуль, дефіцит бюджету Пенсійного фонду 
за станом на сь огодні — більше 2  мільярдів до кінця року, плюс  
9 мільярдів гривень. Дефіцит Пенсійного фонду зростає. А доходи 
від опо даткування пенсій приблизно 180  мільйонів гривень.  
Тобто прийшов час порушувати питання взагалі про скасу -
вання норми про оподаткування п енсій працюючих пенсіонерів. 
15 відсотків пенс ії, які сьогодні вилучаються в працюючих пенсіо -
нерів, мають бути їм повернуті, тому що результату для Пенсій -
ного фонду ніякого — єдина суцільна соціальна несправедливість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іллєнко, 1  хвилина. Това -
риство, уже вичерпаний запис.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Ша -
новні колеги, я не розумію, що зараз відбувається. Спочатку у всіх 
працюючих пенсіонерів забирають 15  відсотків, приймається анти -
соціальні рішення, а потім робиться виключенн я лише для людей, 
які займають посади сільських голів , міських голів і таке інше. 
Як на мене, це цілком несправедливо.  
Усім людям, які були позбавлені відповідних пенсійних 
моментів, мають бути повернуті в повному м асштабі їхні гроші. 
А  якщо ми говоримо п ро цей випадок, то повинні розуміти, що 
скоро місцеві вибори , і щоб відповідні сільські, міські голови були 
лояльні, треба , щоб вони зараз отримали певну компенсацію. Так, 36 я не хочу змішувати всіх в одну кучу, очевидно, там дуже багато 
порядних, чесних люд ей, які м ають авторитет у громаді, але 
в  2010  році були, напевно, найбрудніші місцеві вибори в історії 
України, і серед цих людей так само багато представників колиш -
ньої Партії регіонів і таке інше.  
Тому на ці всі моменти треба зважати і треба…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Юрій Дерев’янко.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.,  голова підкомітету Комітету Верхов -
ної    Ради України з питань запобігання і протидії корупції 
(одномандатний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, 
політична партія “Воля”) . Шановні колеги, цей законо проект дуже 
важливий. Тому я закликаю вас  усіх звернути на нього увагу 
і  підтримати.  
Мова йде про те, що цим законопроектом ми скасовуємо 
оподаткування пенсій для виборних осіб.  
Заради справедливості я хочу сказати і звернути увагу 
головуючого на те, що  нами, а саме: Іваном Мельничуком, Юрієм 
Дерев’янком, Іриною Сусловою 1  квітня був внесений альтерна -
тивний законопроект — перший законопроект. Цей проект пови -
нен бути альтернативний, проте цього ми зараз не маємо. Ми 
наполягаємо на тому, що всі наші гром адяни рівні за Консти -
туцією і мають рівні права і обов’язки, а також гідність. Тому ми 
наполягаємо на тому, щоб було скасовано оподаткування пенсії 
для всіх працюючих пенсіонерів. Прошу підтримати цей законо -
проект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановне товариство, я наприкінці розгляду питання надам 
обов’язково слово Максиму Бурбаку, але оскільки є неоднозначні 37 дискусії, від місцевого самоврядування надам 1  хвилину Насалику, 
і на цьому, товариство, ми завершимо обговорення. Усі фракції 
вже мали можл ивість виступити.  
Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№85, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Дякую. Як людина, яка вісім років пропрацювала в орга -
нах місцевого самоврядування, напевно, маю право сказати свою 
думку з цього приводу. Ми багато що приймаємо, а потім 
скасовуємо. Пам’ятаєте, як вносилися зміни щодо працюючих 
пенсіон ерів, як давили на нас усіх. Я не голосував. Сьогодні ми 
скасовуємо цю норму. Пам’ятаєте, як ми приймали закон щодо 
орендної плати і говорили, що це боротьба з олігархами. На 
сьогодні вже є закон щодо скасування цієї орендної плати і при -
ходу до абсолютно інших речей.  
Ми говорили про поправку  213 — боротьба з облгазами. 
Виявляється, вона лягла додатковим тягарем для населення. 
Щодо оподаткування: якщо сільський голова за чотири місяці до 
виборів через  пенсі ю готовий піти від громади, то дірку йому від 
бубли ка, а не пенсію і додаткові забезпечення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. За ключне слово — Максим Бурбак, 
1 хвилина. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Я хотів би щ е раз звернутися до депутатів 
і   запросити їх до голосування, щоб підтримати даний законо -
проект, оскільки він на дважливий під час децентралізації влади 
і  процесу добровільного об’єднання громадян. А стосовно висту -
паючих — колишніх регіоналів, які перефарбувалися нібито під 
нинішню опозицію, коли гнобили наш народ, то хотів би їм 
сказати, що фракції, які входять до  коаліції у Верховній Раді, — це 38 нова генерація політиків, які є відповідальними. І якщо ми робили 
помилки, то повинні їх визнавати і усувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу зайти до залу для 
голосування. Хто зараз знаходиться в кулуарах, про шу зайти до 
залу, зайняти свої робочі місця. Зараз ми переходимо до голо -
сування.  
Отже, спочатку буде пропозиція за основу. Ставлю проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення функціонування місцевого самоврядуван ня” 
(№2639) для прийняття за основу. Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 174. 
Дякую.  
Дана пропозиція не набрала н еобхідної кількості голосів. Не 
встигли всі проголосувати з фракції “Народний фронт”. Авторе, 
голосуємо за повернення?  
Товариство, є прохання  повернутися до голосування 
законопроекту №2639. Я прошу з айти до залу, хто знаходиться 
в  кулуарах, і проголосувати за повернення до розгляду проекту 
№2639. Будь ласка.  
“За” — 170. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Тому ставлю на голосування пропозиці ю повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо    забезпечення функціонування місцевого самоврядування” 
(№2639 ). Прошу голосувати.  
“За” — 196. 
Рішення не прийнято.  
Дякую. Дана пропозиція також не набрала необхідної 
кількості голосів.  
————————————  39 Переходимо до розгляду проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо поно влення гарантій пенсійного 
забезпечення виборним особам місцевого самоврядування та 
науковим працівникам” ( №2554 ).  
Доповідач — народний деп утат Івченко Вадим Євгенович. 
Є   прохан ня підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
“За” — 162. 
Дякую.  
Будь ласка, Вадиме Євгеновичу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Ми нині запроваджуємо 
реформу децентралізації, проводимо інформаційно -роз’яснюваль -
ну роботу, тому маємо опи ратися на базовий рівень. Якщо 
сьогодні базовий рівень буде саботувати, то жодної реформи не 
відбудеться.  
Чи ви не бачите, як відбувається затвердження перспек -
тивних планів? Хто давить на обласних депутатів?  
Колеги, давайте скасуємо норму щодо оподаткува ння 
пенсій  — оцей 15 -відсотковий податок.  
І фракція “Батьківщина” вже зареєструвала ряд законо -
проектів. Даний законопроект передбачає те саме, що сьогодні 
говорили наші колеги з фракції “Народний фронт”, — поновлення 
пенсійного забезпечення виборним особ ам.  
Так, я розумію, що з них багато хто йде на пенсію. Через 
Комітет з питань державного будівництва вже пиш уть заяви, на 
тиждень — по 30  керівників органів місцевого  самоврядування. 
Майже, 120  громад у місяць залишаються без керівництва.  
Колеги! Я прошу вас проголосували хоча б цей зако -
нопроект. Він т акож передбачає зміни до статті  21 Закону “Про 
службу в органах місцевого самоврядування”.  40 До речі, зміни до статті  24 нами вже проголосовані. Ми по -
вернули пенсії працюючим науковцям, проголосувавши за осно ву 
та в цілому. Це був законопроект Ляшка, Галасюка і Гриневич.  
Колеги, я прошу вас ще раз повернутися до голосування 
хоча б щодо даного законопроекту, не зривати, для того щоб ми 
змогли виглядати, дійсно, достойно. Бо нам, я особливо звер -
таюся до мажорит арників, повертатися в округи.  
Упевнений, що кожен тепер буде знати, хто йому повернув 
пенсійне забезпечення, а…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу завершувати, 30  секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Щ е раз хочу сказати, що 
даний законопроект передбачає зміну до статті  21 Закону “Про 
службу в органах місцевого самоврядування” і зміну до статті  24 
Закону “Про наукову і науково -технічну діяльність”. Щодо науково -
технічної діяльності вирішено нашими колега ми, залишилося 
вирішити питання стосовно поновлення пенсійного забезпечення 
виборним особам. Прошу вас підтримати даний законопроект. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з пи -
тань державного будівництва, регіона льної політики та місцевого 
самоврядування Шкрум Альону Іванівну.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчи й округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 41 “Батьківщина”). Шановні колеги! Шановні народні депутати! Комі -
тет з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування розглянув 24  квітня на своєму засі -
данні законопроект щодо поновлення гарантій пенсійного забез -
печення виборним особам місцевого самоврядування та науковим 
працівникам, поданий депутатами Івченком та Кириленком.  
У нас у комітеті відбулася досить широка дискусія з цього 
питання. За підсумками такого обговорен ня комітет підтримав 
необхідність розв’язання порушеної в даному законопроекті про -
блеми, оскільки, дійсно, ми дійшли висновку, що на виборних 
посадах в органах місцевого самоврядування працює значна 
кількість осіб похилого віку. Низький рівень оплати прац і та не -
можливість на сьогодні отримувати ними пенсії у період служби 
на таких посадах часто змушує їх при пиняти свої повноваження 
і  виходити на пенсію , внаслідок чого ми залишаємося без важ -
ливих кадрів для місцевого самоврядування.  
Комітетом також було  відзначено, що відсутність очільників 
органів місцевого самоврядування унеможливлює впроваджені 
норми Закону України “Про добровільне об’єднання територіаль -
них громад”, про які ми всі дуже багато говоримо і щодо яких 
маємо діяти рішучіше.  
З огляду на заз начене комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому 
читанні підтримати законопроект за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на висту пи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Кириченко Олексій Миколайович, Радикальна партія Олега 
Ляшка.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 42 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я хочу щиро подякувати 
колегам народним депутатам України з усіх фракцій, які два місяці 
тому підтримали законопроект за моїм авторством та мої х колег 
Віктора Галасюка, Віктора Вовка, яким повернули пенсії науковим 
працівникам.  
На щастя, Президент України підписав цей закон, що для 
нас, чесно кажучи, було несподівано. Ми дякуємо Президенту, що 
він підписав цей закон. І це було цілком правильне рі шення, бо 
забирати в науковців можливість отримувати пенсії — це вбивати 
науку. А наука — це те, що рухає суспільством, це те, що рухає 
розвиток. Тому ми повинні підтримувати науковців . І закон, який 
повернув науковцям пенсії, — це був наш проект закону, я кий 
Верховна Рада проголосувала.  
Зараз ми знову повертаємося до питання повернення пенсій 
не лише працівникам виборних органів місцевого самовряду -
вання, а й всім працюючим пенсіонерам. Ми вважаємо, що всім 
працюючим пенсіонерам, за винятком державних служ бовців, має 
бути повернута пенсія. Бо коли людина все життя відпрацювала, 
отримує 1,5  тисячі гривень пенсії, з них  ще забирають 15  від-
сотків, при цьому отримуючи копійчану зарплату, — це цілком 
несправедливо.  
Фракція Радикальної партії завжди стоїть на с торожі 
інтересів трудових людей, тих, які важко заробляють цю копійку. 
Тому ми вимагаємо негайно у парламенті розглянути законо -
проект і пов ернути працюючим пенсіонерам 15  відсотків пенсії, які 
в них забирають. Ми вимагаємо в ід уряду вийти з ініціативою 
до   парламенту і невідкладно проголосувати законопроект про 
індексацію зарплат і пенсій, норми якого уможливлять підвищення 
рівня доходів українських громадян.  
Голосуємо.  
 43 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Олександр Абдуллін, фракція “Батьківщина”, передає слово 
Іванові Кириленк у. 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраї нське об’єд -
нання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановний головую -
чий! Шановні колеги! Щойно ми не підтримали законопроекту 
нашого колеги Бурбака. Це аналогічний нормативний акт. Ціна 
питання — кілька тисяч виборців (сільські, селищні голови, мери 
невеликих міст) в Україні змушені піти зараз на пенсію. Це кош -
туватиме країні набагато дорожче, ніж сьогодні повернути їм ма -
леньку соціальну справед ливість і дати можливість до 26  жовтня 
нормально допрацювати. Це перше.  
Друге. Децентралізація явочним пор ядком багато чого 
зробила. Уже багато функцій та відповідальності покладено на 
місцеве самоврядування. Подивіться, скільки ми вже всього на -
голосували. Не забудьте, що сільський голова відповідає і за 
повістки на фронт. Ми за те, щоб паралізувати зараз міс цеве 
самоврядування в цій частині ?  
Давайте проголосуємо, відновимо цю справедливість, під -
тримаємо цих людей, які зараз також на передовій. Принагідно 
хочу зазначити, що, голосуючи за  попередній законопроект, ми 
не   голосували за ту норму, яка довела до такого становища. 
Цілком погоджуюсь з  Олегом Ляшк ом, який щойно закликав під -
тримати включення до порядку денного з аконопроекту №2698, 
яким пропонується скасувати цю ганебну практику — обкладання 
податками пенсії. Ніде у світі такого немає. Друзі, не ганьб имося! 44 Але він ще не включений навіть до порядку денного. То давайте 
хоча б секторально вирішувати те, що можемо вирішити.  
Пропоную негайно проголосувати за прийняття цього зако -
нопроекту в першому, другому читаннях та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Томен ко Микола Володимирович, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Я скажу неприємні речі. 
Коли голосувався пенсійний законопроект, тут урядовці розпові -
дали, як вони ощасливлять Українську державу і яка буде соціаль -
на справедливість. Я не ка жу вже про те, що тут жодного уря -
довця, які доповідали, немає. Вважаю, що пенсійна ганебна анти -
реформа від уряду мусила закінчитися тим, що вони повинні сюди 
прийти, покаятися перед пенсіонерами, розказати, що вони зро -
били помилку , і почати виправляти її. Я також за це не голосував. 
А ситуація виглядає так . Ми сидимо і півроку виправляємо по -
милки уряду, а уряд приходить у п’ятницю попіаритися, порозпо -
відати анекдоти і далі йде працювати проти людей. Друзі, треба , 
щоб і відповідальність була перед урядо м!  
Тому я вважаю, що ми не зовсім правильним шляхом ідемо.  
Нам треба загально підійти до цієї псевдопенсійної реформи 
і сказати, а чим чорнобильці, які кожен день до мене приходять, 
гірші від голів міських рад? Я перепрошую, Іване Григоровичу, це 
не мален ькі міста  — це всі міста, і Кернес, у тому числі, бідний, 
і  всі решта. У нас і так соціальне розшарування на селі, а ми 
хочемо виділити лише голів сільських рад, бо це великі вожді, 
а пенсіонери нехай сидять там. Приходила міністр економіки, ска -
зала, щ о грошей немає, будуть лише з 1  квітня для пенсіонерів.  
Тому я прихильник того, щоб ми повністю переглянули 
рішення повернути 15  відсотків пенсії для тих людей, які ц ього 
потребують. Тому треба системне рішення, а не сегментне. Ми не 45 приймаємо рішення щодо того, що казати в округах. Друзі, 
я перепрошую, але якщо уряд злочинний, так і кажіть.  
Тому повинен бути повни й перегляд пенсійної реформи, 
і  тоді буде справедливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за виступ. Я лише хочу нагадати 
виступаючому, що ви, як і я, є членом  правлячої коаліції. Ми 
формували уряд і несемо спільну відповідальність. Це просто моя 
загальна репліка з цього приводу.  
Долженков Олександр Валерійович, фракція “Опозиційний 
блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Доброго дня, шановні колеги! Доброго 
дня, громадяни Укра їни! Складається дуже цікава ситуація щодо 
обговорення позбавлення пільг при призначенні пенсійного за -
безпечення тій чи іншій категорії громадян: чи вони працюючі, чи 
вийшли на пенсію за віком, мають певні пільги через те, що вони, 
наприклад, викладали пр отягом тривалого часу.  
Хочу зазначити про те, що фракція “Опозиційний блок” 
виступала категорично проти позбавлення пільг щодо призна -
чення пенсій і працівникам наукової сфери, і представникам 
металургійної сфери, і шахтарям, працівникам, які були задіяні  на 
роботах з особливо складними і тяжкими умовами праці, які 
входять до списків №1  і №2. 
Зазначена законодавча ініціатива має дуже некомплексний 
характер і є ознакою політичної корупції. Так названі представ -
ники коаліції голосували у грудні, позбавляючи пільг відповідні 
категорії громадян, коли ми наполегливо стояли на тому, щоб не 
робити цього через низький рівень доходу. Вони говорять про те, 
що це є підкуп певних виборних  осіб. Так, звичайно, вони не 
є  кращими, ніж ті особи, яким були призначені пенсі ї. Тому ми 
наполягаємо відновити відповідні пільги як для працівників науко -
вих установ, так  і для інших працівників, які в антиконституційний, 46 незаконний спосіб були позбавлені відповідного рівня пенсійного 
забезпечення, про що нам говорять норми Конститу ції, як той 
мінімум, який гарантує країні хоча б належний рівень життя відпо -
відної соціально незахищеної категорії населення.  
Тому фракція “Опозиційний блок” підтримуватиме вказану 
законодавчу ініціативу та наполягає на скасуванні всіх обмежень 
щодо належ ного пенсійного...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко, і це останній виступ в обговоренні. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукра їнське об’єднання “Сво -
бода”).  ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Те, що 
зараз відбувається в залі, це квінтесенція роботи цієї горе -коалі-
ції. Спочатку наламають дров, познущаються над всією країною, 
над кожним пенсіонером, над кожною соціальн о незахищеною 
особою, а потім намагаються давати окремим верствам насе -
лення політичного хабара. Бо те, що в нас відбувається, — це 
елементарний політичний хабар.  
Ось якщо говорити про село, то чим голова сільської ради 
важливіший, ніж звичайний селянин, щ о йому повертається пен -
сія, а селянину ні? А чим голова міста важливіший, ніж звичай -
ний  містянин, що йому повертається пенсія, а вчителям, лікарям, 
іншим людям, у яких забрали 15  відсотків пенсії, не повертається 
пенсія? Що це за якась “соціальна” справ едливість? Це ви про -
довжуєте дії уряду Яценюка щодо тотальної соціальної неспра -
ведливості? Я розумію, що це сьогоднішня програма уряду.  
За такі речі не можна голосувати, це просто продовження 
розшарування нашого суспільства і запровадження соціальної 
несправедливості.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення завершено. 
Прошу депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі місця і підго -
туватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до де яких законів 
України щодо поновлення гарантій пенсійного забезпечення ви -
борним особам місцевого самоврядування та науковим праців -
никам” (№2554). Прошу голосувати.  
“За” — 170. 
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Ставлю на голосування  пропозицію про повернення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект у закону 
№2554. Прошу голосувати.  
“За” — 199. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, до к інця робочого дня залишилося 
20 хвилин. Я можу на правах головуючого продовжит и роботу на 
15 хвилин. У нас є важливі три законопроекти: №1174, №1630 
щодо удосконалення захисту профес ійної діяльності журналістів 
і  №2406 щодо захисту військовослужбовців на передовій. Я дуже 
просив би, щоб ми розглянули ці законопроекти динамічно, до 
кінця робочого дня. Звичайно, я не зможу нікого позбавити права 
голосу, але прошу виступати тоді, коли, дійсно, є поправки, за -
стереження, зауваження до цих законопроектів.  
 
——————————— — 
 
Відповідно до Регламенту переходжу до наступного питання 
порядку де нного.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про вне -
сення змін до Кримінального кодексу України щодо встановлення 
відповідальності за злочини проти військовослужбовців Державної 48 прикордонної служби, Збройних Сил, Національної гвардії, Служ -
би безпеки, Служби зовнішньої розвідки, Управління державної 
охорони України” ( №1174 ). 
Є прохання підтримати розгляд даного законопроекту за 
скороченою процедурою.  
Голосуємо.  
“За” — 175. 
Дякую.  
Доповідач — Фріз Ірина Василівна. Будь ласка.  
Я прошу всіх мобілізуватися, бути в залі і взяти активну 
участь в роботі пленарного засідання . 
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановний пане  головуючий! Шановні колеги! На 
ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо встановлення відповідаль -
ності за злочини проти військовослужбовців Державної при -
кордонної служби, Збройних Сил, Національної гвардії, Служби 
безпеки, Служби зовнішньої розвідки, Управління державної охо -
рони України” ( №1174). Він розроблений разом з головою Комі -
тету з питань законодавчо го забезпечення правоохоронної діяль -
ності паном Андрієм Кожем’якіним з метою захисту військово -
службовців та їх близьких родичів від протиправних дій з боку 
розвідувально -диверсійних груп іноземних держав, терористичних 
груп, незаконних військових чи збро йних формувань, а також 
екстремістських елементів.  
Наведу приклад, що дасть можливість зрозуміти нагальну 
необхідність такого законопроекту. Нещодавно одне з теро -
ристичних угруповань розповсюдило список особового складу 
підрозділу Збройних Сил спеціал ьного призначення в зоні АТО. 
І одразу кілька українських військовослужбовців стали першочер -
говою ціллю для бандформувань. Після недавнього опублікування, 49 зокрема позавчора, так званий кіборг “Б еркут” виклав список 
більше 1,5  тисячі учасників батальйону “Айда р” із паспортними 
даними та координатами, у тому числі близьких родичів, закли -
каючи чинити тиск та тероризувати бійців та їхні родини.  
У Кримінальному кодексі є три статті, які захищають пред -
ставників правоохоронних органів, а саме: 347, 348, 349.  
Закон опроект передбачає поширити дію цих статей на 
військовослужбовців Збройних Сил України, Служби безпеки 
України, Національної гвардії України, Служби зовнішньої розвідки 
та Державної прикордонної служби України, які виконують зав -
дання в зоні АТО, ризикуючи  життям. Здійснення злочинів проти 
них або членів їхніх сімей може бути використане для впливу на 
них з метою спонукання до злочинної бездіяльності, дезертир -
ства, зради або неналежного виконання ними службових обо -
в’язків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  дайте м ожливість завершити, 
20 секунд.  
 
ФРІЗ  І.В. Переконана, що першочерговим завданням дер -
жави є забезпечення захисту військовослужбовців України та їхніх 
близьких родичів.  
Внесення таких змін дасть можливість нашим бійцям у зоні 
АТО бути впевненими в неминуч ості і суворості покарання будь -
кого, хто зазіхне на життя або майно  їх та їхніх близьких родичів 
у зв’язку з виконанням ними службових обов’язків.  
Я закликаю всіх вас відновити справедливість, адже загроза 
покарання — це найкраща профілактика злочину. Про шу підтри -
мати даний законопроект та наших військовослужбовців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  50 Співдоповідач — голова комітету Андрій Анатолійович Коже -
м’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забез печення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітетом Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення прав оохоронної діяльності роз -
глянуто проект Закону “Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України щодо встановлення відповідальності за зло -
чини   проти військовослужбовців Державної прикордонної служби, 
Збройних Сил, Національної гвардії, Служби безпеки,  Служби 
зовнішньої розвідки, Управління державної охорони України”.  
Законопроектом пропонується внести зміни до ста тей 347, 
348, 349 Кримінального кодексу, про які щойно розповіла пані 
Ірина Фріз , передбачивши кримінальну відповідальність за такі 
злочинні  діяння, як умисне знищення або пошкодження майна, 
посягання на життя і захоплення в заручники не лише працівника 
правоохоронного органу, а й військовослужбовця Державної 
прикордонної служби України, Збройних Сил України, Національ -
ної гвардії України, Слу жби безпеки, Служби зовнішньої розвідки, 
Управління державної охорони та їхніх близьких родичів.  
Внесення таких змін  посилить захист військовослужбовців та 
їхніх близьких родичів від протиправних дій з боку розвідувально -
диверсійних груп іноземних держав, терористичних груп, неза -
конних військових чи збройних формувань та екстремістських 
елементів.  
Головне науково -експертне управління висловлює, як 
завжди, зовсім не зрозумілу для мене думку — відхилити, але 
Міністерство оборони цілком підтримує і комітет пр осить також 
підтримати даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, чи є потреба обговорювати? Немає.  
Тоді я ставлю на голосува ння пропозицію про прийняття 
за  основу проекту Закону “Про внесення змін до Кримінального 
кодекс у України щодо встановлення відповідальності за злочини 
проти військовослужбовців Державної прикордонної служби, 
Збройних Сил, Національної гвардії, Служби безпеки, Служби 
зовнішньої розвідки, Управління державної охорони України” 
(№1174). Прошу підтримати .  
Голосуємо.  
“За” — 223. 
Не встигли.  
Прошу народних депутатів зайти до залу. Товариство, ще 
раз повто рюю, 20  хвилин — це небагато. Прошу мобілізуватися і ті 
20 хвилин попрацювати в залі. Я прошу зайти до залу тих, хто 
знаходиться в кулуарах, і зайняти ро бочі місця. Мова йде про 
важливий законопроект, який стосується національної безпеки. 
Прошу підтримати пропозицію щодо повернення до розгляду 
законопроекту №1174. Будь ласка, прошу голосувати.  
“За” — 231. 
Дякую.  
Прошу народних депутатів не виходити, а зах одити до залу. 
Я ще раз наголошую: це безвідповідально і злочинно  — лишати 
без роз гляду  законопроект, який стосується національної без -
пеки, займаючись особистими справами в робочий час, на який 
нас обрали люди, щоб ми приймали рішення тут, у залі, а не по за 
залом.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до Кримінального кодексу 
України щодо встановлення відповідальності за злочини проти 
військовослужбовців Державної прикордонної служби, Збройних 
Сил, Наці ональної гвардії, Служби безпеки, Служби зовнішньої 52 розвідки, Управління державної охорони України” ( №1174 ). Прошу 
підтримати.  
“За” — 236. 
Дякую.  
Це ми проголосували пропозицію ком ітету за основу. У комі -
теті, я так розумію, були застереження перед другим читанням, 
тому я не ставитиму пропозиці ю про прийняття законопроекту 
у другому читанні.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного.  
Вашій увазі пропо нується проект Закону “Про внесення змін 
до Кримінального кодексу України щодо удосконалення захисту 
професійної діяльності журналістів”. Важливий проект закону, 
який кілька разів переносився.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кондра -
тюк Оле ну Костянтинівну. А п оки вона буде йти до трибуни, 
я  прошу підтримати пропозицію про розгляд цього законопроекту 
за скороченою процедурою.  
Голосуємо.  
“За” — 184. 
Кондратюк Олена Костянтинівна. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! 
Дякую за надану можливість розказати про суть законопроекту. 
Шкода, що ми  його не розглянули напередодні професійного 
свята — Дня журналіста. Оскільки не лише грамотами чи відзна -
ками ми можемо визначати професійний рівень роботи журна -
лістів, а насамперед удосконаленням законодавчого механізму, 53 забезпеченням належного рівня за хисту професійної діяльності 
журналістів.  
Отже, законопроектом передбачається кримінальна відпові -
дальність за незаконне вилучення зібраних, опрацьованих, підго -
товлених журналістом матеріалів та технічних засобів, якими жур -
наліст користується у зв’язку з і своєю професійною діяльністю.  
Пропонується також встановити відповідальність за пору -
шення таємниці листування, телефонних розмов, іншої кореспон -
денції журналіста.  
Окрім цього, оскільки у травні парламентом були внесені 
зміни до Кримінального кодексу що до роз’яснення понят ь “про-
фесійна діяльність журналіста” та “статус журналіста”, ми пропо -
нуємо внести відповідні технічні зміни і до статті  171 Криміналь -
ного кодексу. Сподіваюс я, що такий комплекс змін унеможливить 
ситуації, коли суд і правоохоронні орг ани не можуть визна читися 
з  тим, які працівники зі ЗМІ є журналістами чи репортер теле -
каналу є журналістом, що це — професійна діяльність журна ліста 
і  чи є пошкодження або вилучення, наприклад, апаратури пере -
шкоджанням діяльності журналіста.  
Автори за конопроекту вдячні Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності за підтримку 
наших ініціатив щодо вдосконалення механізмів правового забез -
печення професійної діяльності журналістів. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Кожем’якін 
Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Комітет Верховної Ради з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності розглянув 20  травня цього року проект 
Закону “Про внесення змін до Кримінального кодексу України 54 щодо удосконалення захисту професійної діяльності журналістів” 
(№1630).  
Законопроектом пропонується викласти в нові й редакції 
частину другу статті  163 Кримінального кодексу України, відпо -
відно до я кої встановлюється кримінальна відповідальність за такі 
діяння, як: порушення таємниці листування, телефонних розмов, 
телеграфної чи іншої кореспонденції, що передаються засобами 
зв’язку або через комп’ютер, вчинені щодо журналіста.  
Пропонується також нов а редакція статті  171 Кримінального 
кодексу “Перешкоджання законній професійній діяльності журна -
лістів”, відповідно до якої криміналізуються такі дії, як: незаконне 
вилучення зібраних, опрацьованих, підготовлених журналістом 
матеріалів і технічних засобів , якими журналіст користується 
у зв’язку зі своєю професійною діяльністю.  
Хочу нагадати, що ми 14  травня прийняли законоп роект 
і  доповнили новою статтею  3451 Кримінальний кодекс, у якій мова 
йде щодо погрози або насильства стосовно журналіста. Ми дали 
там чітке визначення професійній діяльності журналіста.  
Тому, на жаль, ми не можемо сьогодні поставити питання 
щодо прийняття законопроекту в цілому, а лише за основу, для 
того щоб не було колізії, бо вона  після прийняття двох законів 
з однаковим визначенням  обов’язково виникне. Тому, будь ласка, 
прохання підтримати законопроект за основу і проголосувати за 
підготовку його за скороченою процедурою до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте будемо відпові -
дальними. Можемо голосувати? Тоді  я прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до Кримінального 55 кодексу України щодо удосконалення захисту професійної діяль -
ності журналістів” ( №1630 ). Прошу підтримати.  Голосуємо.  
“За” — 230. 
Дякую за підтримку. Це, справді, важливе, принципове 
рішення.  
Учора, до речі, був напад на  нашу колегу Тетяну Чорновол. 
А   якби це був напад на журналіста  — то була б кримінальна 
відповідальність.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію про підго-
товку  законопроекту №1630 до другого читання  за скороченою 
процедурою. Голосуємо.  
“За” — 214. 
Шановні колеги, хто відійшов, прошу повернутися на робочі 
місця.  Прошу підготуватися до голосування. Я ще раз поставлю 
цю пропозицію на голосування. Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про підготовку  за 
скороченою процедурою до другого читання проекту Закону “Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо удоско -
налення захисту професійної діяльності журналістів” (№1630). 
Прошу голосувати.  
“За” — 212. 
На жаль, дана пропозиція не набрала необхідної кількості 
голосів, але рішення щодо законопроекту прийнято.  
Шановні колеги, є велике прохання. Наступний законо -
проект — щодо підвищення рівня соціального захисту військо -
вослужбовців та членів їх сімей. Це 5 –7 хвилин. Дуже прошу 
відповідально поставитися до хлопців на передовій, не розбі -
гатися із залу.  
 
——————————— — 
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “ Про внесення змін 
до деяких законів України щодо підвищення рівня соціального 56 захисту військовослужбовців та членів їх сімей” ( №2406 ). Прошу 
підтримати пропозицію щодо розгляду дан ого законопроекту за 
скороченою процедурою. Голосуємо.  
“За” — 194. 
Дякую.  
Запрошую до доповіді Богдана Матківського. Прошу коротко 
і чітко доповісти про суть законопроекту. Будь ласка.  
Я продовжую роботу на 15  хвилин.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М., секретар Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець).  Шановні ко -
леги! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо підвищення рівня соціаль ного 
захисту військовослужбовців та членів їх сімей”.  
Проектом закону пропонується шляхом збільшення відсот -
кової ставки прожиткового мінімуму на 50  відсотків підвищити 
рівень одноразової грошової допомоги у разі їх загибелі, інва -
лідності або часткової в трати працездатності без встановлення 
інвалідності при виконанні зазначеними вище категоріями військо -
вослужбовців військового обов’язку. Одноразова грошова допо -
мога призначаєть ся і виплачується у розмірі 913  тисяч 500  гри-
вень — у разі загибелі, 456  тисяч 750  гривень — у разі вста -
новлення військовослужбовцю інвалідності I  групи, 365  тисяч 
400 гривень — у разі вст ановлення військовослужбовцю II  групи 
і 274 тисячі 50  гривень — у разі встановлення військовослужбовцю 
III групи інвалідності. Прошу підтримати законопроект за основу. 
Якщо буде позиція Верховної Ради — за скороченою процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова Комітету з питань національної без -
пеки і оборони Пашинський Сергій Володимирович. Будь ласка.  57 ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Без сумніву, ми повинні прийняти цей законопроект. Він 
дуже простий — це збільшення грошових виплат  у разі загибелі, 
поранення, каліцтва і таке інше. Але хочу звернутися до всіх 
колег : коли доопрацьовуватимемо цей законопроект до другого 
читання, треба туди імплементувати добровольців, волонтерів, які 
також загинули, отримали інвалідність.  
Саме тому я прошу підтри мати його в першому читанні. 
Ми  готові його доопрацювати і вийти з готовим законопроектом, 
де будуть передбачені всі категорії наших воїнів, добровольців, які 
загинули, захищаючи нашу Батьківщину.  
Дякую за увагу і прошу підтримати його в перш ому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Можемо перейти до голосування? Так, дуже добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо підвищення рівня соціального захисту військовослуж бовців 
та членів їх сімей” ( №2406 ). Прошу підтримати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Дуже дякую за підтримку.  
Сьогодні був важливий робочий день. Ми змогли прийняти 
ряд дуже важл ивих законопроектів. На цьому наш робочий день 
завершується, вечірнє засідання оголошується закритим. Завтра 
о 10-й годині, без запізнень, збираємося у сесійній залі для 
продовження нашої роботи.  
Дякую. До побачення.  
 58 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України  ТИМОШЕНКО  Ю.В. 
(одномандатний виборчий округ №88, Івано -Франківська область, 
політична партія “Народний фронт”) . “У зв’язку з тим що під час 
голос ування за законопроект №2406  у мене не спрацювала 
картка, прошу зарахувати мій голос “За”. 
 
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України 
ЗАЙЧУКА  В.О.  звернулася із заявою народний  депутат України  
КОРЧИНСЬКА  О.А. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Прошу зарахувати 
мій голос “За” за законопроект №1630 ”. 
 
 
 
 