’ятдесят п’яте  
(П’ятниця, )  
 
“Година запитань до Уряду”  щодо  виконання плану дій  
 з візової  лібералізації, добровільного об’єднання  
 територіальних громад, речового забезпечення  
 військовослужбовців та криміногенної си туації  
 в Україні  …2 
 
Розгляд відповіді на депутатський запит  …35 
 
Оголошення запитів народних депутатів України  …37 
 
Внесення змін до Закону України  
 “Про житлово -комунальні послуги” щодо  
 автоматичного нарахування субсидій  
 пенсіонерам та інвалідам  …58 
 
Розгляд про включення до порядку денного сесії   
 проектів законів:  
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про ліцензування видів господарської діяльності”  
 щодо забезпечення безперервності ліцензування  
 та захисту економічних інтересів держави”  …69, 71 
 
 “Про внесення зміни до Прикінцевих положень  
 Закону України “Про Державний бюджет України  
 на 2015  рік” щодо особливостей правочинів  
 із заарештованим у кримінальному провадженні  
 майном, що виступає речовими доказами у вигляді  
 товарів або про дукції, що піддаються  
 швидкому псуванню”  …70 
 
Виголошення заяви від фракцій коаліції  …72 
 
Сигнальне голосування щодо розгляду законів  
 з пропозиціями Президента  України  …73 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  …74 
 
Заяви народних депутаті в щодо голосування  …109 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного гол осування  
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до сесійної зали і займати свої робочі місця. Прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів про початок 
нашої роботи. Ми чекаємо народних депутатів.  
Шановні колеги, прошу заходити. Фракція  “Самопоміч” є. 
Хтось бачив фракцію “Батьківщина”?  Готові до реєстрації?  
Увімкніть систему “Рада”.  
У се сійній залі зареєструвалось 269  народних депутатів. 
Це   успіх! Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  
Відповідно до Закону “Про Регламент Верховної Ради 
України” у п’ятницю у нас “годин а запитань до Уряду”. Сьогодні 
ми будемо піднімати питання щодо виконання плану дій з візової 
лібералізації, добровільного об’єднання територіальних громад, 
речового забезпечення військовослужбовців та криміногенної 
ситуації в Україні. Відповідатимуть на пись мові та усні запитання 
від депутатських фракцій і груп віце -прем’єр -міністр — міністр 
регіонального розвитку будівництва та ЖКГ України Геннадій 
Геннадійович Зубко  та міністри : закордонних справ України Павло 
Анатолійович Клімкін, оборони України Степан По лторак, внутріш -
ніх справ України Арсен Борисович Аваков .  
Товариство, є пропозиція встановити такий регламент: 
доповідач — 7 хвилин і 30  хвилин на відповіді на запитання 
народних депутатів. Немає заперечень? Немає.  3 Запрошую до слова віце -прем’єр -міністра — міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України Геннадія Григоровича Зубка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр — міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! 
Шановні колеги! Я хотів би відразу попросити, якщо можна, 
додати ще три хвилини, тому що питання, яке ми зараз розгля -
датимемо, вкрай важливе для країни.  
Реформа децентралізації є ключовою реформою, яка ві д-
криває шлях не лише до підсилення місцевого самоврядування, 
вступу до Європейського Союзу, імплементації всіх законів 
України, а ще й до того, щоб підсилити вплив наших громадян, 
суспільства, місцевого самоврядування на рішення, які прий -
маються як на те риторіях, на яких прожива ють наші українці, так 
і  на рівні центральної влади.  
Шановні народні депутати! Я хотів би зараз вас поінфор -
мувати про те, чого вже досяг нуто в провадженні реформи, 
які  закони прийняті, що ще потр ібно зробити, що відбувається 
в регіонах,  областях, районах.  
На жаль, 22  роки в Україні постійно вирішувалось питання: 
кому передати владу — Президенту чи парламенту. Вперше за 
історію незалежної України Президентом України прийнято рішен -
ня про те, щоб максимально передати повноваження  місцевому 
самоврядуванню. Це історичний момент. Ми повинні разом зро -
бити все для того, щоб передати повноваження на місця. Я хо -
тів  би, щоб сьогодні всі  народні депутати, особливо ті, які пра -
цюють у мажоритарних округах,  спілкуються з людьми, бачать 
у  який спосіб краще зробити цю реформу, допомагали її впро -
вадженню, і найголовніше, прибр али політику з цього питання. 
Я   так кажу тому, що є політики, є політичні сили, які пред -
ставляють децентралізацію як адміністративно -територіальну 4 реформу, про яку взагалі не йдеться. Сьогодні пропонується на -
дати громаді не лише повноваження, які вона виконує, а й функції, 
щоб рішення, які вона прийма тиме, впливали на життя людей 
в  Україні. Для цього нам потрібно сформувати ефективні й еконо -
мічно спроможні громади , які не лише використовуватимуть бю -
джетний, земельний ресурси на свою заробітну плату та оплату 
комунальних послуг, як нара зі відбувається в більш е ніж 40  від-
сотків сільських, селищних рад,  а й виконуватимуть функції для 
надання українцям якісної освіти , якісної медицини, якісних адмі -
ністративних послуг.   
Тому ми повинні об’єднатися і разом прийняти рішення 
щодо надання повноважень місцевому самоврядуванню. На зако -
нодавчому рівні вже прийняті закони “Про засади державної ре -
гіональної політики”, “Про д обровільне об’єднання громад”. Для 
того, щоб запрацювала ця реформа на місцях, урядом було прий -
нято Постанову Кабінету Міністрів “Про методику формування 
спроможних громад”. Вкотре наголошую, питання добровільного 
об’єднання є першочерговим, як і питання економічної ефектив -
ності сформованої громади. На сьогодні ті об’єднані громади, які 
зможуть показати якісний бюджет з урахуванням змін до Бюджет -
ного та Податкового кодексів, якісне надання послуг, мають право 
отримати повноваження на рівні обласних міст України — мати 
прямі трансферти з Державним бюджетом України.  
На сьогодні в 12  областях складені перспективні плани 
стратегічного розвитку регіону. Учора були прийняті перспективні 
плани в Харківській, Полтавській областях. Сьогодні Чернігівська 
обласна р ада, Олегу Валерійовичу, я сподіваюся, має ухвалити 
рішення щодо прийняття такого перспективного плану. Ми по -
винні зрозуміти, що децентралізація відкриває шлях до регіональ -
ного розвитку. Метою децентралізації і всіх інших законів є регіо -
нальний розвиток , конкуренція між регіонами, областями, серед 
інвесторів задля залучення інвестицій, створення нових робочих 5 місць і наповнення бюджету, щоб якість життя українців саме на 
місцях було поліпшено.  
Зараз у кожній області іде процес розроблення і прийняття 
перспективних планів, завершення якого ми очікуємо до кінця 
цього місяця. Працюють у кожній області офіси з підтримки 
реформ, фінансування яких відбувається за рахунок Ради Європи, 
з якою Україна підписала угоду про надання допомоги на під -
тримку проведення р еформ. Маючи такий потужний ресурс, доче -
кавшись змін до Конституції, внесенн я яких ми очікуємо най -
ближчим часом, де будуть остаточно закріплені повноваження 
місцевого самоврядування щодо виконання своїх функцій, функції 
і повноваження передаватимуться на  принципах субсидіарності. 
Це означає, що там, де виникає проблема, повинно прийматися 
рішення щодо її розв’язання.  
На сьогодні територіальне о б’єднання громад відбувається 
в   межах районів. Тобто райони, області залишаються. Повно -
важення максимально  поділяються на об’єднані територіальні 
громади. На рівні районів залишаються ті функції, які вимагають 
співпраці районів і територіальних громад, а на рівні області ті , які 
дозволяють функціонувати і виконувати повноваження стосовно 
обласного значення.  
Я хотів би зазначити, що крім офісів з підтримки  реформ, 
у  кожній області створені експертні групи, які мають розробити 
стратегію розвитку кожного регіону. Для цього за вашої підтримки 
в Державному бюджеті на 2015  рік створений фонд регіонального 
розвитку, ре сурс якого спрямовується на  підсилення об’єднання 
громад. Хотів би звернути увагу всіх народних депутатів, які пра -
цюють в округах. У кожній області  створені обласні конкурсні 
комісії, що працюють із народними депутатами і спільно визна -
чають, які конкретн і проекти потрібно довиконати, добу дувати 
і  закінчити в 2015  році. Це ваша можливість підсилити свої гро -
мади. Пропозиції щодо коштів безпосередньо за рішенням облас -
ної конкурсної комісії направляються на затвердження до 6 бюджетного комітету з тим, щоб  територіальні громади отримали 
додатковий стимул для об’єднання.  
Урядом розроблений законопроект, який наступного тижня 
буде внесений на обговорення і затвердження іншими міністер -
ствами, щодо передачі земельних ресурсів до повноважень тери -
торіальних грома д. Це означає, що та громада, яка об’єднається,  
матиме всі ресурси для того, щоб приймати рішення, залучати 
інвестиції, залучати тих людей, які зможуть вкладати гроші і ство -
рювати робочі місця. Тобто  бюджет, земля, фонд регіонального 
розвитку — пряме спря мування інвестицій на місцеве само -
врядування.  
Хотів би зазначити, що на сьогодні багато експертів з цих 
питань домішують трохи політики і намагаються розказувати про 
те, що буде змінено межу населених пунктів, змінено місцеву 
владу, незрозуміло кому перед ано комунальну власність. Ще раз 
наголошую, бабуся як проживала у своєму селі, так там і про -
живатиме. Ми намагаємося створити потужний орган місцевого 
самоврядування добровільної об’єднаної громади, що на відміну 
від сільської ради, яка практично не має п овноважень, можливості 
приймати рішення, закумулю є достатній ресурс для того, щоб 
відремонтувати дах лікарні або школи , відремонтувати дорогу, 
тим самим  викона є свої зобов’язання перед своїми мешканцями, 
своїми громадянами, нашими українцями.  
Отже, реформа  вкрай важлива, і я хотів би, щоб кожен 
депутат -мажоритарник долучився до цього процесу, доніс інфор -
мацію до виборців про те, що без цієї реформи Україна не буде 
самодостатньою, незалежною,  унітарною, конкурентоздатною 
в Європейському Союзі.  
Сьогодні Укра їна має дуже потужні ресурси в агропромисло -
вому комплексі (міністр агропромислового комплексу доповість 
про досягнення з експорту зернових культур), інфраструктурних 
проектах, залученні інвестицій. Але це все може дійти до людей 7 лише через прийняті місцев им самоврядуванням  рішення , через 
програми, виконані разом.  
У Міністерстві регіонального розвитку щойно  створений 
Департамент регіонального розвитку, який допомагатиме кожній 
області, кожному регіону розробляти стратегію їх розвитку. Він 
співпрацює з офіс ами з підтримки реформ. Слід створити конку -
ренцію між областями, як в Австрії, Німеччині, між регіонами, які 
мають кожний свою перевагу, чи то в туризмі, чи то в проми -
словості, чи то в переробці сільгосппродукції. Також учора Україна 
підписала з Радою Єв ропи за участі єврокомісара Йоханнеса Хана 
Угоду про надання Україні допомоги у розмірі 55  мільйонів євро 
на  секторальний розвиток в Україні. Ці  гроші будуть спрямовані 
безпосередньо в регіони на підтримку проведення реформ, ство -
рення якісних адміністрат ивних послуг.  
Тому, шановні народні депута ти, шановні колеги міністри, 
ця  реформа має проводитися не лише за участі місцевого само -
врядування, а й за участі мініст рів освіти, охорони здоров’я, 
а  також тих органів влади, які безпосередньо впливають на роз -
виток територіальних громад (екологічна служба, філії Держком -
зему). Тому я хотів би всіх об’єднати навколо децентралізації, 
прибра вши з цього питання політику . Тому що це наша ключова 
реформа, яка відкриває шлях до незалежної, спроможної, еконо -
мічно ефе ктивної України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується міністр закордонних справ України 
Павло Анатолійович Клімкін.   
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України. Шановні 
пані та панове! Дякую за можливість доповісти про стан вико-
нання плану дій з візової лібералізації.  8 8 травня Європейською комісією опубліковано п’яту допо -
відь про виконання Україною Плану дій щодо лібералізації без -
візового режиму. Не буду  перераховувати 15  напрямів цього 
плану, скажу лише, що із них два вв ажаються повністю вико -
наними, вісім — майже виконаними, чотири — частково, з дуже 
гарною перспективою щодо подальшого прогресу, один — част-
ково виконаний.  
Просування на шляху до ЄС докорінно і визначально 
впливає на наш рух у напрямі і лібералізації, і спрощення безві -
зового режиму з іншими країнами, особливо з Канадою, Австра -
лією та Японією. Під час саміту Східного партнерства у Ризі нам 
вдалося прибрати ключові політичні перепони, пов’язані з  існую -
чими в Європейському Союзі враженнями і рецепціями що до 
складності міграційних пот оків, у тому числі пов’язаних з  подіями 
на Донбасі і російською агресією. Але є низка чітких критеріїв, 
яких ми маємо дотримуватися : чітка домовленість щодо експерт -
них місій Європейського Союзу; проведення сьогодні наступного 
туру переговорів у рамках відеоконференції; чітка домовленість 
щодо 15  грудня як остаточної дати, коли Європейський Союз 
надасть повний і чіткий звіт, що зроблено Україною.  
Серед ключових питань, які потребу ють наших спільних дій,  
хотів би визначити  такі. 
Перше. Створення первинної моделі ідентифікації фізичних 
осіб. Ми ніколи не потрапимо до безвізового режиму з Європей -
ським Союзом, якщо матимемо п аспорт пострадянського зразка 
з   вклеєним у нього фото. І це потрібно зробити найближчим 
часом.  
Друге. Ство рення системи інтегрованого управління кордо -
нами. У нас на кордоні повинно бути не декілька різних служб та 
інспекцій, а одна, яка відповідатиме за прикордонний контроль. 
Це питання є стандартною європейською практикою, і має бути 
обов’язково здійснено.  9 Третє. Комплексне розв’язання проблеми щодо покращення 
умов утримання  мігрантів і біженців. Для цього нам потрібно чітке 
бачення і одночасно чіткий план розвитку державної міграційної 
політики в сьогоднішніх умовах. Це абсолютно критично. Для 
цього ми створ юємо спеціальний контактний центр з Європей -
ським Союзом, враховуючи потенційні спекуляції, які є серед 
багатьох політиків Європейського Союзу.  
Четверте. Єдиний підхід до реформування системи пра -
воохоронних органів. ЄС хоче бачити від нас дуже ч іткий план  
з  датами і субстантивними питаннями, які потрібно вирішувати до 
кінця цього року, а також протягом наступного. Очікується удоско -
налення захисту свідків, зменшення повноважень щодо досудо -
вого розслідування, забезпечення спеціалізації суддів та здій -
снення переслідування у кримінальних справах, пов’язаних з орга -
нізованою злочинністю. Тобто перед нами стоїть завдання ство -
рити комплексний план реформування правоохоронних органів, 
підкріпити його практичними кроками і надати ЄС до кінця літа.  
З нагальних п итань хочу виділити питання щодо створення 
органу з повернення активів та управління конфіскованим майном. 
Міністерство юстиції у співпраці з нашими міжнародними партне -
рами наразі працюють над цим. А Національний банк має за -
безпечити, щоб механізми проти дії зловживаннями анонімними 
грошовими та квазігрошовими сервісами, а також заходи, які вжи -
ваються проти банків, які не розкривають кінцевого бенефіціар -
ного власника у відповідності до європейських стандартів, були 
ефективними та відповідали всім міжнаро дним стандартам.  
Ми всі чітко знаємо, що нам треба зробити в плані боротьби 
з корупцією. Для Європейського Союзу важливо, щоб саме 
реально запрацювали Національне антикорупційне бюро, Націо -
нальне агентство з питань запобігання корупції, Спеціалізована 
антикорупційна прокуратура.  
Отже, ми маємо дуже чіткі плани щодо роботи міністерств 
і  відомств України. Але потрібно прийняти ще низку дуже важ -
ливих законів, про які ми всі знаємо, і це є нашим спільним 10 завданням. Президент України та керівництво держави по ставили 
перед нами завдання до 17  серпня надати повний оновлений звіт 
щодо виконання рекомендацій п’ятої доповіді, на основі якого ми 
матимемо оціночні місії ЄС і остаточний звіт Європейської комісії, 
який має послужити основою для позитивного висновку та імпле -
ментації безвізового режиму в 2016  році. Хочу наголосити, що всі 
ці заходи потрібні не лише для безвізового режиму, а й для наших 
реформ, нашого прагнення ствердитись як європейська демокра -
тична держава.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запро шується заступник міністра оборони Гусєв 
Юрій Веніамінович. Будь ласка.  
 
ГУСЄВ  Ю.В., заступник міністра оборони України. Шановний 
головуючий! Шановні колеги народні депутати! Хотів би наголо -
сити на тому, що  Міністерство оборони підтримує впровадження 
рефо рм в оборонній галузі, і дякую всім народним депутатам, які 
сприяють їх реалізації. Також хочу подякувати Комітету Верховної 
Ради з питань національної безпеки і оборони, який, плідно спів -
працюючи з Міністерством оборони, допомагає якісно і вчасно 
забезпе чувати наших військових всім необхідним.  
Тепер щодо запитань, які надійшли. Депутатська фракція 
“Блок Петра Порошенка” запитує: чи відбуваються зміни в нормах 
та стандартах речового та харчового забезпечення, враховуючи 
збільшення фінансування оборонної с фери?  
Як ви добре знаєте, у Міністерстві  оборони створений офіс 
реформ. Окремою реформою передбачено  реформування сис -
теми речового забезпечення. Реалізація відповідного проекту 
відбуватиметься із залученням радників НАТО. На сьогодні вже  
прийнято два ста ндарти  НАТО  STANAG: STANAG 2920 — методи 
балістичних випробувань персональних броньованих засобів за -
хисту і бойового обмундирування та STANAG 4296 — захист очей 11 військовослужбовців, балістичний захист. Розроблені технічні 
умови для цілої низки предметів речового майна нового зразка, 
а  саме: черевики з високими берцями, літні польові костюми та 
багато чого інш ого відповідно до стандартів НАТО.  
Хотів би наголосити, що нашим міністерством розроблений 
законопроект №2551 , який пройшов Комітет з питань національ -
ної безпеки і оборони, норми якого дозволять міністру оборони 
під час  особливого періоду оперативно вносити зміни до норм 
речового забезпечення. Також підготовлені проекти наказ ів Мін -
оборони щодо затвердження норм забезпечення предметами 
бойової форми та спорядження військовослужбовців Збройних 
Сил України, а також наказ про затвердження зразків, предметів  
єдиного бойового комплекту.  
Для поліпшення продовольчого забезпечення  внесено зміни 
до нормативно -правових актів стосовно  надання права харчува -
тись за рахунок держави офіцерському складу  в польових умовах 
під час цілодобового  чергування на  пунктах управління та  грома -
дянам, призваним на військову службу з оголошенням мобіліза ції. 
Впроваджено забезпечення  військовослужбовців у польових умо -
вах питною  водою бутильованою, введено додаткове  харчування  
за нормою  2, збільшено асортимент продуктів (введено сало, мед, 
шоколад). На виконання розпорядження Кабінету Міністрів №492р  
від 14  травня 2015  року з 1  серпня до 31  жовтня проводитиметься 
експеримент з продовольчого забезпечення військових частин 
шляхом централізованої та децентралізованої закупівлі набору 
продукті в з використанням каталогу продуктів. Наразі над цим ми 
активно працюємо, в тому числі з нашими консультантами з країн 
НАТО.  
Наступне запитання. Чи достатньо передбачених Державним 
бюджетом України коштів на належне матеріально -технічне за -
безпечення Зброй них Сил України? Хочу відразу доповісти — 
недостатньо. Державний бюджет планувався з розрахунк ом на 
140 тисяч військовослужбовців, а за фактом з урахуванням ваших 12 рішень, рішень Президента України маємо 250  тисяч військово -
службовців, а якщо врахувати ф акт проходження демобілізації 
і додаткової мобілізації в рамках чергових хвиль мобілізації, маємо 
й понад 250  тисяч військовослужбовців.  
Потреба у фінансовому ресурсі за напрямом тилового 
забезпечення за інформацією Генерального штабу, тилу Збройних 
Сил стан овить 12  мільярдів 130  мільйонів гривень, у тому числі на 
харчування особового складу — близько 3  мільярдів гривень, на 
речове забезпечення — 3 мільярди 821  мільйон гривень, на забез -
печення паливно -мастильними матеріалами — понад 5  мільярдів 
гривень. Ми с подіваємося, що все -таки буде прийнято політичне 
рішення про те, що паливо Курченка буде передано Міністерству 
оборони з метою забезпечення Збройних Сил необхідним 
пальним.  
Фактично Міністерству оборони на 2015  рік виділений 
фінансовий ресурс у розмірі 6  мільярдів 576,1  мільйона гривень 
на тилове забезпечення, що с тановить  54 відсотки від пот реби, 
із них: на харчування — 1 мільярд 594  мільйони гривень, на речове 
забезпечення — 2 мільярди 797  мільйонів гривень, на забезпечен -
ня паливно -мастильними матеріала ми — 2 мільярди 183  мільйони 
гривень. Додаткова потреба у коштах за напрям ом тилового 
забезпечення у 2015  році с тановить  5 мільярдів 476,9  мільйона 
гривень , із них: на харчування особового складу — 1 мільярд 
277 мільйонів гривень, на речове забезпечення — 1 мільярд 
23 мільйони гривень, на забезпечення паливно -мастильними 
матеріалами — близько 3  мільярд ів гривень.  
Виходячи з вищевикладеного, зазначаємо, що Міністерству 
оборони у 2015  році недостатньо виділено коштів на належне 
матеріально -технічне забезпечен ня. Це питання розглядалось на 
черговому засіданні Комітету з питань національної безпеки і обо -
рони, на нарадах у Прем’єр -міністра. Ми проситимемо народних 
депутатів виділити додатковий ресурс.  13 Наступне запитання. Чи є зволікання в необхідних закупів -
лях, здійснюваних Комітетом з конкурсних торгів Міністерства 
оборони України, в укладанні відповідних договорів? Доповідаю. 
Кілька місяців тому міністром оборони було прийнято рішення 
щодо зміни голови Комітету з конкурсних торгів — наразі його 
очолює відомий волонтер Олег Свірко. У 2015  році на потреби 
Збройних Сил для забезпечення послугами з харчув ання, речовим 
майном виділено 4  мільярди 392  мільйони гривень. На сьогодні 
Комітетом з конкурсних торгів Міноборони вже проведені про -
цедури щодо закупівель, уклад ено 361  договір та додат кові угоди 
загальною вартістю 3  мільярди 70,4  мільйона гривень. Міністр 
оборони дав доручення всі процедури з основних потреб тилу 
Збройних Сил завершити до кінця червня.  
Запитання від депутатської фракції  “Народний фронт”. 
Яка  ведеться робота щодо речового забезпечення мобілізованих? 
Хочу сказати, що на сьогодні така робота активно триває. Є пи -
тання щодо розмірів, працюємо над створенням ательє, впрова -
джуємо проект з логістики. Але повторюся, на це не вистачає 
фінансового ресурсу , будемо просити вас його збільшити.  
Наступне запитання. Що входить у стандартний набір 
військовослужбовців незалежно від військового звання під час 
мобілізації? На сьогодні за зазначеною нормою мобілізовані вій -
ськовослужбовці, які беруть участь в АТО, о тримують бронежилет, 
кевларовий шолом, спальний мішок, карімат, костюм для захисту 
від води, чоботи гумові. Щодо інших предметів речового забез -
печення за зазначеною нормою, а саме: костюмів маскувальних, 
бойових сорочок, розвантажувальних систем, гідросис тем, рука -
вичок тактичних, окулярів стрілкових, наколінників тощо прово -
дяться процедури з закупівель. Термін постачання цих предме -
тів — до 15  серпня поточного року.  
Наступне запитання. Як вирішується питання фактичної 
відсутності та видачі спеціального о дягу військовослужбовцям, 
які   зайняті на роботах з експлуатації, обслуговування, ремонту 14 військової техніки і таке інше? З метою забезпечення військово -
службовців спеціальним одягом для експлуатації, обслуговування, 
ремонту військової техніки Збройних Си л організовано закупівлю 
спеціальних костюмів у кількості 94  тисячі комплектів.  
І останнє запитання від депутатської фракц ії “Об’єднання 
“Самопоміч”  стосується порядку бронювання військовозобов’яза -
них органами державної влади . Зазначене питання щодо поряд ку 
бронювання військовозобов’язаних органами державної влади 
врегульовано відповідно до статті  25 Закону України “Про мобілі -
заційну підготовку та мобілізацію”. Відповідальним органом за це 
визначено Мініс терство економічного розвитку і  торгівлі, з яким 
ми плідно співпрацюємо. Ми готові надавати будь -яку підтримку 
тим, кого держава вважає необхідним забронювати від мобі -
лізації.  
Дякую за увагу. Сподіваюся на підтримку наших ініціатив 
щодо реформування Збройних Сил України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Час, від ведений для виступів від 
уряду, вичерпаний.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання до уряду. 
Нагадую регламент: на запитання — 1 хвилина , для надання від -
повіді — 2 хвилини.  
Козак Тарас Романович, “Опозиційний блок”. Кому Козак 
передає?  
 
ГОЛОС ІЗ З АЛУ. Папієву.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України…  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу бачити Козака. Він присутній чи ні?   
 
КОЗАК  Т.Р., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Так, я тут.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гузь Ігор Володимирович, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Добро го 
дня! Пане Клімкін, скажіть, будь ласка, як вам і Президенту можна 
допомогти? Я вже втретє звертаюся до вас щодо призначення 
послів нашої країни в ключові держави: Великобританія, Канада, 
Австралія, Швеція, Угорщина. Врешті -решт, призначте послів у ці 
держави! У нас іде війна, ми боремося з агресором, нам треба, 
щоб посли захищали інтереси Української держави. Мені кажуть, 
що ви пропонуєте кандидатури, а Адміністрація Президента їх рік 
тримає. Якщо треба, я особисто закличу колег і ми зробимо на 
наступном у пленарному тижні попереджувальне блокування пар -
ламенту, щоб Президент нас почув. На сьогодні не призначено 
13 послів!  
Пане Клімкін, зробіть все можливе, переконайте Президента 
призначити послів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  відповідайте.  
 
КЛІМКІН  П.А. Дуже дякую за це запитання.  
Хочу сказати, що найбли жчим часом буде призначено 
дуже   багато послів у ключові країни. Затримка призначення була 16 пов’язана, в тому числі з дипломатичними процедурами — отри-
мання на них дозволів (агреманів), з призначенням  на ці посади 
саме найкращих людей, які здатні представляти Україну в клю -
чових країнах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Помазанов Андрій Віталійович . 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  “Народний фронт”. Прошу передати слово Максиму 
Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитеро ристичної операції та людей з інвалідністю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”).  “Народний фронт”. У мене 
декілька запитань до міністра інфраструктури Андрія Пивовар -
ського.  
Перше. Пане міністре, назв іть, будь ласка, напрями розвитку 
морських портів України як найбільш інвест иційно -привабливих 
об’єктів, які знаходяться у сфері управління Міністерства інфра -
структури .  
Друге. Скільки в цьому році було залучено інвестицій 
і  скільки плануєте залучити до кінця цього року?  
І третє. Цими днями відбулися збори Профспілки  пра-
цівників Іллічівського  морського  торгового  порту , на яких було 
оформлено звернення до Президента щодо можливих незаконних 
дій Міністерства інфраструктури в проведенні конкурсу на посаду 
керівника цього порту.  Чи не вважаєте ви, що проведення 
конкурсу на посаду керівника Іллічівського  морського  торгового  17 порту , який має відбутися в понеділок, може бути заблоковано так 
само, як відбулося це з керівництвом “Укрзалізниці” та аеропорту 
“Борисп іль”? 
Дякую.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М., міністр інфраструктури України. Дуже 
дякую, Максиме, за запитання. Стосовно морської інфраструк -
тури. Я вже багаторазово публічно заявляв, що для того, щоб 
залучити інвестиції в терміналь ну інфраструктуру портів, які 
є  дійсно інвест иційно -привабливими для міжнародних та україн -
ських інвесторів, необхідно прийняти закон, відповідно до якого 
стивідорні компанії виносяться за межі стратегічних об’єктів 
і  підлягають приватизації. Цього року представники Міністерства 
інфраструк тури провели понад десять зустрічей з потенційними 
інвесторами (“Суфлє”, “Нобель”, “Дюпон”, “Каргілл” та інші) в тер -
мінально -імпортову інфраструктуру. За годину я  підписуватиму 
Меморандум про порозуміння з компанією “Суфлє” — однією із 
найбільших європейс ьких компаній, яка займається перевалкою, 
трейдингом сільськогосподарської продукції. Компанія готова 
інвестувати в новий термінал в Україні близько 100  мільйонів 
доларів. За десять днів буде підписання наступного  меморандуму 
про порозуміння також з велико ю крупною міжнародною компа -
нією. Це буде ще одним доказом того, що інфраструктура інвес -
тиційно приваблива. Але для того, щоб прийшли іноземні та 
місцеві інвестори, необхідно створити умови — поставити стиві -
дорні компанії на приватизацію, тоді мільярди д оларів зайдуть 
в термінальну інфраструктуру.  
Стосовно конкурсу на посаду керівника Іллічівського  морсь -
кого торгового  порту.  Сьогодні юристи дадуть мені остаточне 
заключення. Якщо будуть будь -які порушення законодавства, 
конкурс буде або перезапущений, або  перенесений. Порушення 
законодавства не буде.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кіраль Сергій Іванович, “Самопоміч”.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”). Прошу передати слово Єгору 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Перше. Хочу запитати міністра фінансів і людей, які 
відповідають за сплату податків: скажіть, коли буде порушено 
кримінальну справу проти керівника “Укрнафти” за несплату міль -
ярдних по датків?  
І друге. Звертаюся до всіх членів уряду. На жаль, ваші 
підлеглі втягнули вас у велику оборудку , яка називається  — кон-
курсна  комісія для  формування Національної агенції запобігання 
корупції, що має оприлюднювати всі декларації. Будь ласка, 
візьміть  це під контроль, перегляньте своє рішення щодо за -
твердження цієї конкурсної комісії, організуйте чесний конкурс. 
Страшенно важливо, щоб ця справа вдалася.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної проми -
словості України.  Стосовно “Укрн афти”. Хочу н агадати вам, що 
на  22 липня призначені загальні збори акціонерів, на яких буде 
прийнято рішення щодо зміни керівника. Нового керівника, при -
значатиме держава, яка в статному к апіталі “Укрнафти” має понад 
50 відсотків. Запевняю вас, що після зміни керівниц тва всі дії 
відповідатимуть законам України.  19 Стосовно кримінальної відповідальності. Напевно, це все -
таки не міністерська позиція. Зі свого боку ми проведемо внут -
рішнє розслідування, підключимо наші ресурси для проведення 
детальної перевірки, інвентариза ції, забезпечимо інформаційну 
підтримку для спеціальних органів. Але це рішення відповідних 
органів.  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України. Я хочу додати. Я як 
ніхто зацікавлена в тому, щоб були сплачені до державного бю -
джету податки і дивіденди. Я сьогодні попрошу у пана Насірова, 
голови ДФС, конкретний план дій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заболотний Григорій Михайлович, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земель них відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Прошу передати слово Олександру 
Дехтярчуку.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Виборчий округ №154, Дубельщина. Звернення до Геннадія 
Зубка. Я також є прихильником децентралізації і з розумінням 
ставлюся до тих змін громадянського суспільства, які  відбу-
ваються в країні. Але викликає стурбованість низка ситуацій щодо 
планів формування об’єднаних громад, які затверджуються облас -
ними радами. Наприклад, є звернення Дубенської міської ради. 20 Вона прийняла відповідне рішення, але обласна рада, незва -
жаючи на нього, затвердила план добровільного об’єднання 
громад Дубенського району і Дубна, міста обласного значення, 
утворивши велику громаду, до якої входять 110  населених пунктів 
загальною протяжністю понад 40  кілометрів . Це не децентралі -
зація, а, швидше, елементарна централізація і зневага органів 
місцевого самоврядування. Прошу врахувати це і не допуска ти 
таких моментів у майбутньому.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую за запитання. Шановний пане народний 
депутат! Перспективний  план — це план і перспектива. Остаточне 
затвердження плану добровільного об’єднання громад буде про -
ведено після обговорення і в місті Дубно, і Дубенському районі. 
Ніхто не примус ить людей підписати план відповідно до рішення, 
яке було прийнято в обласній  раді. 
Вкотре наголошую, треба звернути увагу на особливості 
кожного регіону, врахувати їх, потім проводити об’єднання. Але 
суть добровільного об’єднання полягає в тому, що територіальні 
громади мають між собою підписати план об’єднання. І ті гро -
мади, які  об’єдна ються добровільно, отримають максимум повно -
важень для виконання своїх функцій. Це міжбюджетні відносини 
на рівні обласних міст, прямі трансферти з державним бюджетом,  
можливість користуватис я і розпоряджатися землею. Це ті функ -
ції, які потрібні д ля того, щоб зробити якісне життя для своїх 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павлов Костянтин Юрійович, “Опозиційний 
блок”.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31, 21 Дніпропетровська о бласть, самовисуванець) . “Опозиційний блок”. 
Прошу передати слово Михайлу Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Папієв.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Шановні колеги! Сьогодні ми нарешті почули 
про те, що ніякого добровільного об’єднання територіальних 
громад в Україні не відбу вається. Під тиском і фінансовим 
шантажем з боку уряду іде примусове об’єднання громад. Моє 
запитання адресується віце -прем’єр -міністру Зубку. Продовжу ю-
ться тиск і репресії проти опозиції в Україні. У Харківській області 
не реєструють Політичну партію “Оп озиційний блок”. Ми вчора 
прийняли в першому читанні проект Закону “Про місцеві вибори”. 
Фактично, ви зараз лячно хочете не допустити “Опозиційний 
блок” до місцевих виборів. Не лякайтеся, ми й так переможемо.  
В Івано -Франківській області обласна рада прийн яла 
рішення про заборону Політичної партії “Опозиційний блок”. Чому 
Міністерство юстиції зайняло позицію злочинної бездіяльно сті 
і  протидії незаконним діям щодо недопущення реєстрації Полі -
тичної партії “Опозиційний блок”?  
 
ЗУБКО  Г.Г. Зараз я передам сло во заступнику міністра 
юстиції. Але хотів би наголосити щ е раз на тому, про що я казав 
у  своєму виступі. Є політичні сили, які переконують наших грома -
дян, що децентралізація — це шкода для України в майбутньому. 
Кожний народний депутат, який займає таку позицію, повинен 
відверто говорити зі своїми виборцями про те, що він не хоче, 
щоб територіальні громади мали дороги, заклади освіти, якісні 
адміністративні послуги, що нехай залишається так, як було, 
тобто центр керує фінансами, всі питання вирішуються в Києві. 
Це, щоб бути таким царьком на своїй землі. Цього не буде! 
Керівництво країни прийняло р ішення передати повноваження 
на  місця місцевому самоврядуванню. Будь ласка, розбирайтеся 22 на своїй землі зі своєю обласною радою, депутатами, як их 
обрали люди. Де централізація — це функції і повноваження без 
політики, це економіка з перспективним розвитком, це майбутнє 
України.  
Пані Натал іє, прошу вас доповісти з приводу реєстрації 
Політичної партії “Опозиційний блок”.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України.  Дякую, пане Геннадію. Хочу підкреслити, що Міністерство 
юстиції, в якому є Департамент реєстрації як політичних партій, 
так і засобів масової інформації, в иходить від принципу рівності. 
Якщо не зібраний повний пакет документів, реєстрації не від -
будеться. У більшості областей реєстрація вже пройшла. Прошу 
звернути увагу на підготовку документів. Департамент реєстрації 
має однакові підходи до всіх, незважаючи на те, чи це опозиційні 
партії, чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Головко Михайло Йосипови ч. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода ”. 
Я хотів би поставити запитання Прем’єр -міністру, але він сьогодні 
вже вшосте проігнорував, не хоче давати відповіді народним 
депутатам. Тоді в мене перше запитання до  міністра фінансів 
Наталії Яресько.  
Від Президента ми  почули, що Україна отримала 40  міль-
ярдів допомоги. Ми пам’ятаємо, що минулого року ми повернули 
14 мільярдів. Куди поділися 26, і чи були витрачені вони на україн -
ську економіку? Це перше запитання . 23 Друге моє запитання також адресується Прем’єр -міністру. 
Зрозуміло, що тепер воно адресує ться міністру енергетики та 
вугільної промисловості. Прем’єр -міністр завжди говорив, що ми 
маємо власний газ, і заявляв, що його потрібно спрямовувати 
саме на потреби населення.  Чому г аз власного видобутку (понад 
20 мільярдів кубічних метрів) й досі не роз поділяється для потреб 
населення? Якщо ми к упуємо в Росії газ за ціною 248  доларів, 
а  продаємо населенню за ціною 340  доларів, куди дівається різ -
ниця 80  доларів? Чому обкрадається український народ?  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Даю відпов ідь на ваше перше запитання. 
Ви  неправильно озвучили цифри. Нагадаю, в минулому році ми 
отримали кредитну підтримку у розмірі 9  мільярдів, а заплатили 
зовнішнім кредиторам 14. 40  мільярдів, про які казав Прем’єр -
міністр у березні, розраховані на наступні чотири роки, і мають 
три складові  частини.  
Перша складова становить 17,5  мільярда — від Міжнарод -
ного валютного фонду протягом чотирьох років. І з них на сьогодні 
ми отримали 5  мільярдів, які знаходяться в резервах Національ -
ного банку. У такий спосіб ми подвоїли дуже низький статус 
наших резервів.  
Друга складова становить 7,2  мільярда — від наших дво -
сторонніх та багатостор онніх партнерів, у тому числі : 1 мільярд 
кредитної гарантії, який ми щойно отримали від Сполучених 
Штатів Америки; 1  мільярд 800  мільйонів від ЄС (вчора ратифіку -
вали угоду), які ще не отримали; 800  мільйонів, із яких 500  мільйо -
нів від Світового банку і 300 — від Японії, які ми не можемо 
отримати через те, що не прийняті  два законопроекти. Я можу 
і  про інші речі говорити. Ми не зможемо отримати гроші, тому що 
не виконує мо наші зобов’язання.  
Остання, третя, складова із цих 40  мільярдів, становить 
15,3  мільярда доларів, має бути не отримана, а заощаджена за 
рахунок успішної реструктуризації наших боргів. Ми над цим 24 працюємо, зустрічаємось, намагаємося закінчити реструктур иза-
цію якнайскоріше. Це не живі кошти, які хтось нам дасть, не нові 
кредити, а заощадження через реструктуризацію боргів протягом 
чотирьох років. Якщо ми успішно закінчимо нашу реструктури -
зацію, то не будемо платити  ці 15,3  мільярда доларів.  
Ось які скла дові мають 40  мільярдів. У 2015  році ми 
отримали від Міжнародного валютного фонду — 5 мільярдів, ві д 
Сполучених Штатів Америки — 1 мільярд, якусь частину від канад -
ців та японців. Ще раз кажу : програма розрахована на чотири 
роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Міністр енергетики Демчишин. Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Від пана Головка було два запитання щодо 
газу. Звертаю вашу увагу на те, що ціна газу, який ми закупо -
вуємо чи то в Росії, чи то в Європі, про яку ви говорите, відпо -
відає ціні на кордоні. Потім  цей газ потрібно ще протранспорту -
вати, закачати в сховища, доставити до споживача, крім того на -
раховується ПДВ. Транспор тування становить приблизно 700  гри-
вень, зберігання в сховищі — 700 гривень. Разом це 35  доларів, 
плюс ПДВ на всю суму — 65 доларів.  Тому 340  доларів — це, 
в принципі, ринкова ціна.  
Стосовно того, куди дівається газ українського видобутку. 
Головним видобувником газу є “Укргазвидобування”, яке добуває 
13,5  мільярда кубічних метрів газу. У цьому році ми очікуємо, що  
населення споживе при близно 14  мільяр дів кубічних метрів газу, 
6,5–7 мільярдів — “Теплокомуненерго” на виробництво теплової 
енергії, яку споживає також населення. Отже, сумарно населення 
споживає понад 20  мільярдів кубічних метрів газу. Відповідно різ -
ницю між українським видо бутком і споживанням потрібно  про-
фінансувати за рахунок імпортного газу.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Народний депутат Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборч ий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Фракція “Блок Петра Порошенка”, група “У ДАР”, вибор -
чий округ №89. Запитання адресується міністру транспорту пану 
Андрію Пивоварському. Всім відомо, що  проблема доріг для 
Західної Ук раїни , особливо в гірських населених пунктах , є про -
блемою номер один. І мені дуже приємно, що за останні 10  років 
Міністерство транспорту, напевно, вперше повернулося до цієї 
проблеми обличчям. Завдяки спільним зусиллям народних де -
путатів, уряду з’явилас я бюджет на програма будівництва доріг 
в   Прикарпатському єврорегіоні, на реалізацію якої передбачено 
700 мільйонів гривень. Скажіть, будь ласка, як використовується 
цей ресурс? Чи передбачається виділення додаткових коштів для 
відновлення інфраструктури н а території Західної України, зокре -
ма в частині гірських населених пунктів,  яка сьогодні знаходиться 
в незадовільному стані?  
Дякую.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. Дуже дякую за запит ання. Дійсно, 
було виділено 700  мільйонів гривень на розвиток дорожнього 
господарств а Прикарпатського регіону. Хотів би прозвітувати 
щодо зробленого на сьогодні. Уряд провів усі необхідні норма -
тивно -правові заход и, щоб гроші були виділені і розпочалися 
роботи. Цього тижня роботи формально вже розпочалися.  
Куди буде спрямований ресурс? 55 0 мільйонів гривень — на 
розвиток дороги Львів — Бібрка — Івано -Франківськ.  Щодо решти 
150 мільйонів гривень уряд прийняв рішення про те, щоб їх 
спрямувати на ямкові та поточні ремонти доріг Стрий — Мамалига 
(Н-10), Татарів — Кам’янець -Подільський (Р -24), які знаходяться 26 у   межах Івано -Франківської області. Відповідно на Р -24 — 
75 мільйонів гривень, на Н -10 — 77,5  мільйона гривень. Роботи 
з  даного проекту будуть завершені до кінця цього року. Тендерні  
процедури вже майже на виході. На певні відрізки доріг , де вже 
проведені тендерні процедури, підрядники вийшли на роботи. 
Щодо інших (це стосується переваж но доріг Івано -Франківської 
області) — до кінця липня ми  завершимо тендерні процедури 
і  роботи розпочнуться.  
Стосовно додаткових  надходжень. Є домовленіст ь з місце -
вими органами влади територіальних громад, через території яких 
пролягають ці автошляхи, про те, що вони кофінансують з тих 
грошей, які отримають від  бюджетної децентралізації, розпочат ої 
Кабінетом Міністрів на початку цього року. Отже, очікуємо ще 
100–150 мільйонів гривень додаткових коштів з місцевих бюджетів 
на розвиток доріг Прикарпатського регіону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Зубко хоче щось додати. Будь 
ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Я хотів би  сказати, 
що крім тих бюджетних п рограм, крім тих  бюджетних грошей, які 
залучаються від місцевого самоврядування, зараз додатково ми 
проводимо  переговори в рамках угоди з банком KFW щодо  будів-
ництва доріг у східних областях у напрямках Харків — Куп’янськ — 
Сватово та Запоріжжя — Маріупол ь. Це робиться для того, щоб 
підсилити інфраструктуру саме східних областей.  
Ми приступаємо до виконання угоди з Європейським інвес -
тиційним банком щодо програми для Східної України (Донецьк, 
Луганськ, Запорізька, Харківська, Дніпропетровська області). Ці єю 
угодою передбачаються 200  мільйонів, які будуть спрямовані на 
інфраструктурні проекти, відновлення мостів, доріг, залізничного 
сполучення.  
Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Осуховський Олег Іванович.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Україн и з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №152, Рівненська область, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”, місто Рівне. У мене запитання до заступ -
ника міністра оборони. Щ ойно ви розказували, що міністерство 
постійно закуп овує для військових одяг, наколінники, взуття. Але 
військовим на передовій уже сім місяців не міняють форму одягу. 
Скажіть, будь ласка, коли ви забезпечите одягом, взуттям, голов -
ними уборами наших військо вих? 
Також є інформація про те, що не вистачає продуктів 
харчування на українських полігонах, зокрема на рівненському. 
Будь ласка, візьміть під контроль забезпечення військових як 
одягом, так і продуктами харчування.  
Дякую.  
 
ГУСЄВ  Ю.В. Пане Осуховський, дя кую вам за запитання. 
Почну з харчування. Харчування наразі,  дякуючи в тому числі 
депутатам — членам Комітету з питань національної безпеки 
і  оборони Тетяні Чорновол, Івану Віннику, повністю під контролем. 
Ми контролюємо постачальників продуктів харчуванн я і поста -
чальників послуг з харчування. Щодо рівненського полігону додат -
ково перевіримо. Це перше.  
Друге. Заміну форми одягу для тих, хто понад шість місяців 
перебуває в зоні проведення антитерористичної операції спла -
новано. Проте хочу ще раз підкре слити, що у зв’язку з тим, що 
в   плановому порядку треба забезпечити одягом мобілізованих 
протягом трьох хвиль, ресурсу не вистачає. Просимо звернути на 
це увагу під час перегляду бюджету. Щодо окремих випадків, будь 
ласка, надавайте інформацію. Будемо спільн о з тилом Збройних 
Сил вивчати і виправляти ситуацію.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Розенблат Борислав Соломонович, “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Доброго дня! Геннадію Григоро -
вичу, у мене до вас запитання, як від будівельника до будівель -
ника. Коли нарешті в нашій країні розпочнеться та енергорево -
люція, про яку ми всі багато говоримо ? Наші колеги постійно 
порушують питання щодо  тарифів на комунальні послуги. Але все -
таки, коли ми почнемо робити утеплення наших будинків, спожи -
вати газ власного видобутку, якого ми достатньо видобуваємо, 
створювати робочі місця, ек ономити наші золотовалютні резерви? 
Це перше запитання.  
Далі. Ми постійно отримуємо кредити, які кудись ідуть. 
Друге запитання адресую міністру аграрної політики. Олексію 
Михайловичу, запитання від Житомирщини щодо фінансування 
галузей хмелярства та льонар ства. 
І третє запитання до міністра внутрішніх справ Авакова щодо 
“Торнадо”. Скажіть, що там відбувається і чим це все закінчиться?  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую, шановний пане депутат, за запитання. 
Повідомляю, кошти саме з Державного фонду регіонального роз -
витку мо жна спрямовувати і на соціальні об’єкти, і на енерго -
ефективні заклади. Крім того, щодо вашого рідного міста Жито -
мира уряд України підписує з урядом Швейцарії Меморандум про 
надання 15  мільйонів швейцарських франків на термомодерні -
зацію: встановлення інд ивідуальних теплових пунктів, утеплення 
будинків, проведення модернізації теплоелектростанцій, які до -
зволять менше споживати газу, а в майбутньому перейти на 
альтернативні джерела енергії.  29 Хочу сказати, що сьогодні для місцевого самоврядування 
тієї чи інш ої територіальної громади, яке активно працює, є мож -
ливість фінансувати готові проекти, програми за рахунок кредитів 
Європейського банку реконструкції та розвитку, за рахунок гран -
тів фонду ІFАP, до якого входять практично всі європейські країни 
і вкладаю ть кошти як гранти для того, щоб зменшити наванта -
ження на кредитне забезпечення цих програм.  
Уряд уже спрямував близько 500  мільйонів гривень на ком -
пенсацію 20  відсотків для  придбання негазових котлів, 30  відсот -
ків  — утепле ння індивідуальних будинків, 40 відсотків — утеплення 
багатоповерхових  будинків (ОСББ).  
Також ми ведемо дуже потужну роботу над створенням 
додаткового фонду енергоефективності, але є питання щодо його 
фінансування. На сьогодні є попередня домовленість з країнами 
Європи, такими як Німе ччина та інші, які профінансують стартовий 
капітал цього фонду. Але їхня вимога — Україна має показати, що 
ця програма є пріоритетною. Отже , ми будемо просити внести 
зміни до Бюджетного кодексу, підтримати наш законопроект 
щодо створення фонду енергоефекти вності й залучення дер -
жавних коштів на утеплення багатоповерхових будинків. Тому що 
люди, які мають гроші або можуть скористатися кредитами, 
будинки утеплять. Але є дуже багато людей, які отримують 
субсидії, не можуть собі дозволити проводити енергоефекти вні 
заходи, і ми як держава повинні їм у цьому допомогти. Адже 
кожна зекономлена тисяча метрів кубічних газу є фактором неза -
лежності України.  
Шановні народні депутати, прошу долучитися до розроб -
лення цих законопроектів, у майбутньому підтримати їх, для т ого 
щоб ще збільшити фінансува ння на енергоефективні заходи 
в Україні.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Герасимов Артур Володимирович, “Блок 
Петра Порошенка”, передає слово Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Дякую. 
Шановні колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, перепрошую. Було два запитання 
до представників уряду.  
Павленко, відповідайте, будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М., міністр аграрної політики та продовольства 
України.  Дякую за запитання стосовно  хмелярства. На жаль, 
у  цьому році не передбачено фінансування цієї дуже важливої 
галузі, у тому числі й щодо садів ництва . Наразі є компенсація 
банківських відсотків на суму 300  мільйонів, але цього недостат -
ньо. Щодо тваринництва, то воно зараз  у занепаді. Знаєте, що 
у   нас є  проблема, пов’язана з цінами на молоко. Ми хочемо 
провести велику нараду і з’ясувати, чому ціна на молоко  від 
населення зросла лише на 8  відсотків , а роздрібна ціна — аж на 
45 відсотків. Ми направили до аграрного комітету листа з пропо -
зиціями щодо збільшення фінансування на цей рік з урахуванням 
боргів минулого року щодо деяких програм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Перед тим, як надати слово па ні Ірині, хочу зробити одне 
важливе зауваження. До мене підходить  багато депутатів, які 
просять надати їм слово.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту я не маю права 
змінювати послідовність виступаючих, так само не можу пере -
бирати регламент, хіба що ок ремим голосуванням. Ми всі 31 закликаємо дотримуватись  Регламенту, я його й дотримуюсь. 
На жаль, ми вже вичерпали регламент.  
Пані Ірино. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Завтра відзначається 
Всесвітній день біженців. Ця тема є надзвичайно болючою д ля 
України. Своє запитання я адресую віце -прем’єр -міністру Зубку.  
Шановний пане Зубко, майже рік тому Верховна Рада 
прийняла закон щодо переселенців. Але й досі уряд не розробив 
комплексного плану щодо підтримки переселенців. Коли буде цей 
план? Коли, нар ешті, буде створено агенцію з питань відновлення 
Донбасу, яка  координуватиме діяльність уряду у вирішенні цих 
питань?  
Запитання від мого колеги, шановного депутата Гордєєва, 
адресується заступнику міністра оборони. Військовослужбовці 
військових частин   2802 (Широкий Лан) та 4050, а також бійці 
батальйону “Донбас”, які знаходяться біля села Широкине, 
скаржаться на відсутність літньої військової форми, яка поряд 
продається. Будь ласка, прокоментуйте це.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую, шановна пані Ірино, за запит ання. Хотів 
би повідомити про те, що сьогод ні уряд разом з європейською 
та  світовою фундаціями, ПРООН, ЄС, а також Світовим банком 
розробив гуманітарний план для подолання кризової гуманітарної 
ситуації в Україні, який був затверджений на засіданні уряду.  
Також повідомляю, що агенцію з питань  відновлення Донбасу вже 
створено. Думаю, найближчим часом буде призначено керівника 
цієї агенції, дуже свідому людину, яка розуміє, що потрібно 
робити, як співпрацювати з гуманітарними міжнародними органі -
заціями, між народними фінансовими організаціями. Уже багато 
чого зроблено разом є Європейським Союзом, Світовим банком, 
ООН, у тому числі розроблений план оцінки потреб для 32 відновлення Донбасу, згідно з яким вирішуватимуться  питання 
щодо відновлення інфраструктурних п роектів, соціальної підтрим -
ки і реабілітації людей, а також стосовно працевлаштування лю -
дей на сході України. Наразі низка прийнятих документів дозволяє 
розв’язувати ці проблеми.  
Хотів би звернутися до народних депутатів з проханням 
створити додаткову ро бочу групу, яка на законодавчому рівні 
підсилювала б розв’язання цих проблем конкретними законодав -
чими актами. Тому запрошую до роботи. Будь ласка, залучайтеся, 
будемо разом вирішувати ці питання.  
Дякую.  
 
ГУСЄВ  Ю.В. Я дякую пані Ірині за запитання щодо Ши рокого 
Лана. За рішенням міністра оборони триває кілька службових 
перевірок і розслідувань, у тому числі щодо харчування, речового 
забезпечення. Обов’язково перевіримо факт щодо продажу фор -
ми за межами полігону. Це кримінальний злочин, документи щодо 
виявлення якого безсумнівно передаються  в прокуратуру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, згідно з Регламентом, 
я  надаю слово представникам фракцій, які не мали можливості 
поставити запитання.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Я хочу звернутися до міністра житлово -комунального 
господарства. Уся країна знає ситуацію з т арифами, які є абсо -
лютно непідйомними. Процедура оформлення субсидії на оплату 
житлово -комунальних послуг є такою, яка унеможливлює отри -
мання цієї субсидії. Лише 15  відсотків із тих, хто має право на 
отримання субсидії, скористалися цим правом і отримуют ь її. 33 Я звертаюся до шановних колег народних депутатів України. 
У порядку денному на сьогодні стоїть до розгляду законопроект 
щодо автоматичного нарахування субсидій нашим громад янам. 
У  мене велике прохання: люди добрі, не розходьтеся, щоб ми 
могли  прогол осувати цей законопроект, який уможливить в авто -
матичном у режимі отримувати субсидії 14  мільйонам українських 
громадян.  
Також у порядку денному стоїть до розгляду закон з про -
позиціями Президента, подолання вето якого дасть можливість 
жінкам виходити  на пенсію у 55  років.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний народний депутате, на ваше запитан -
ня дасть відповідь представник Міністерства соціальної політики.  
 
ШЕВЧЕНКО  В.В., перший заступник міністра соціальної 
політики України. Шановн ий Олегу Валерійовичу, дякую вам за 
запитання. Насправді, Міністерство соціальної політики робить 
усе можливе для спрощення процедури надання субсидії. Дійсно, 
субсидії отримують не всі люди, які звернулися, — лише поло -
вина, решта документів відповідно до  норм прийнятого закону 
знаход иться на опрацюванні. І , вже знаючи нюанси, зараз опра -
цьовуємо зміни, внесенн я яких унеможливить в подальшому ті 
помилк и, які стали б підставою в багатьох випадках для затримки 
оформлення субсидії, і робиться все можливе для того, щоб 
відпрацювати це у короткий термін.  
Хотів би поінформувати вас про те, що міністр соціальної 
політики перебуває в регіон ах, працює безпосередньо над забез -
печенням якісної і простої процедури надання субсидії, роз’яс -
нюючи це місцевим працівникам та працюючи з групами.  
Крім того, з понеділка у регіони будуть направлені шість 
груп, які інформуватимуть, а також вивчатимуть це питання 34 на  місці, безпосередньо спілкуючись з працівниками соціальних 
служб на місцях. Тобто всі нюанси будуть імплементовані  в зміни, 
які зараз опрацьовуються. Вказане питання тримається на пов -
ному контролі міністра соціальної політики. Ми зробимо все мож -
ливе для того, щоб максимально спростити процедуру надання 
субсидії.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Тимошенко. Будь л аска, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Доб-
рого дня! Я хотіла б повідомити, що фракція “Батьківщина” доби -
лася того, що всі фракції коаліції підтримали внесення п’яти 
законопроектів.  
Перший законопроект стосується скасування ренти на газ, 
норми якого суттєво знижують тарифи на газ, тепло та інші 
послуги для людей.  
Другий законопроект щодо впорядкування тарифів на 
український газ.  
Потім два законопроекти щодо зняття податку на пенсії для 
працюючих і для всіх інших пенсіонерів, а також законопроект 
щодо індексації пенсії і заробітних плат.  
Навколо цих законопроектів сконсолідувалися всі фракції 
коаліції і профспілки. Але, на жаль, уряд заблокував прийняття цих 
закон опроект ів у Верховній Раді, тим самим позбавив людей 
навіть надії на справедливість. Ми вимагаєм о поставити ці зако -
нопроекти на  голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  35 ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати, дякуємо за спів -
працю, і до наступної зустрічі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, на жаль, регламент вичер -
паний. Призначені зустрічі, і якщо ми продовжуватимемо наші 
запитання, просто зірвемо роб оту. 
Дуже дякуємо уряду за участь у пленарному засіданні. 
Всього вам найкращого! До побачення!  
 
————————————  
 
Шановні колеги! Відповідно до Регла менту у п’ятницю 
відводиться 30  хвилин для оголошення депутатських запитів. Але 
сьогодні вперше застосовується норма Регламенту, якою перед -
бачається розгляд відповіді на депутатський запит народного 
депутата України,  якщо на цьому наполягає народний депутат, 
який є ініціатором депутатського запиту.   
Відповідно до частини другої статті  226 Закону України “Про 
Регла мент Верховної Ради Укр аїни” народний депутат Купрій 
у  зв’язку з наданням нечіткої відповіді на свій запит звернувся до 
Голови Верховної Ради України Гройсмана з проханням  надати 
йому три хвилини для виступу з реплікою і оцінкою відповіді.  
До трибуни запр ошується народний депутат Купрій. Немає?  
Народний депутат Різаненко також звернувся до Голови 
Верховної Ради Гройсмана з та ким самим проханням у зв’язку 
з   тим, що на його запит Голова Верховної Ради дав неповну 
відповідь.  
До трибуни запрошується народни й депутат Різаненко. Будь 
ласка, три хвилини.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 36 “Блок Петра Порошенка”).  Вітаю, шановні колеги! Звертаю вашу 
увагу, згідно з Регламентом є процедура: якщо відповідь на запит 
дана неналежним чином,  депутати можуть вимагати від посадових 
осіб, до яких зверталися, представити цю відповідь у залі, і ми 
можемо ставити їм додаткові запи тання.  
Мій запит стосувався змін до Закону “Про доступ до 
публічної інформації”, який ми прийняли минулого року, відпо -
відно до норм якого гриф “Для службового користування (ДСК)” 
мав бути знятий з усієї містобудівної документації  протягом  року. 
І вже в квітні генплани, детальні плани територій, плани зонування 
не повинні бути під грифом “ДСК”.  
На моє звернення до міської ради міста Бровари щодо 
зняття грифа я отримав відповідь (листи, відписки) з посиланням 
на Мінрегіон, Проектний інститут “Діпромісто” та інші державні 
установи.  
Я пропоную викликати сюди віце -прем’єр -міністра Зубка, 
представників Мінрегіону, “Діпромісто” та мера міста для надання 
повної чіткої відповіді щодо того,  чому не знімається гриф “ДСК”. 
Це проблема не лише міста Бровари, а й усіх м іст і населених 
пунктів України. Треба з’ясувати, чому не виконуються закони, які 
ми приймаємо. Прошу підтримати дану вимогу шляхом голосу -
вання. Відповідно до процедури треба набрати  226 голосів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Так, відповідно до Регламенту після в иступу народного 
депутата, який є ініціатором депутатського запиту, у разі прий -
нятого рішення Верховною Радою України про проведення обго -
ворення запиту, можливе проведення обговорення відповіді на 
депутатський запит.  
Отже, шановні колеги, прошу підготува тися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію народного депутата 
Різаненка Павла Олександровича про  прийняття рішення щодо 37 підготовки відповідного проекту постанови про обговорення його 
запиту на пленарному засіданні. Прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 163. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості  голосів. 
Але відповідно до Регламенту , якщо народний депутат, який 
є  ініціатором депутатського запиту, назбирає одну п’яту від кон -
ституційного складу Верховної Ради підписів  народних депутатів,  
це буде достатньою підставою для обговорення на пленарному 
засіданні.  
Шановні колеги, я розібрався з нормами Регламенту. Відпо -
відно до Регламенту після “години запитань до Уряду” головуючий 
надає 30  хвилин для стислих виступів від фра кцій і народних 
депутатів. Але у зв’язку з тим, що в порядку денному було від -
ведено лише 30  хвилин на все, ми ввійшли в колізію, і деякі групи 
не отримали можливості виступити. Я дуже вибачаюся. Наступ -
ного разу я обов’язково знайду 30  хвилин на виступи в ід фракцій 
і  народних депутатів. Відбулося технічне непорозуміння. Я ще раз 
вибачаюся.  
 
————————————  
 
Переходимо до виголошення депутатських запитів.  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброго дня, шановні народні депутати! 
Сподіваюся, нам вдасться сьогодні надіслати запити народних 
депутатів до Президента України.  
Прошу всіх народних деп утатів зайти до сесійної зали 
і  підтримати запити колег народних депутатів про направлення 38 їх   до Президента України. Ще раз нагадую, що для під тримки 
запиту треба набрати 150  голосів, а для направлення запиту до 
Президента — 226. Я дуже прошу вашої підтримки ! Бо кількість 
запитів до Президента збільшується, а ми не можемо їх йому 
направити.  
Надійшли  запити народних депутатів:  
Мустафи -Масі Найєма — до Президента України щодо 
надання інформації про можливі домовленості з Дмитром Фірта -
шем у місті Відні та будь -які зобов’язання перед ним.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку  запиту. 
Прошу голо сувати.  
“За” — 165. 
Рішення прийнято.  
Шановні народні депутати, прошу вас зосередитися.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення запиту 
до Президента України. Прошу підтримати.  
“За” — 178. 
Рішення не прийнято.  
Олександра Сугоняка — до Президента  України  щодо необ -
ґрунтованих тарифів на природний газ, який  використовується 
для потреб населення.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту. 
Прошу голосувати.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення зап иту 
до Президента України. Прошу голосувати.  
“За” — 183. 
Рішення не прийнято.  
Павла Кишкаря — до Президента України  щодо отримання 
державних нагород військовослужбовцями другого батальйону 
спеціального призначення  “Донбас”, військової частини   3027, 39 першо ї бригади оперативного призначення Національної  гвардії 
України.   
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту. 
Прошу голосувати.  
“За” — 187. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення запиту 
до Президента України. Прошу го лосувати.  
“За” — 188. 
Рішення не прийнято.  
Тетяни Чорновол — до Президента України щодо виклю -
чення з фракції “Блок Петра Порошенка” Недави Олега Анато -
лійовича  — менеджера Юрія Іванющенка.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту. 
Прошу голос увати.  
“За” — 106. 
Рішення не прийнято.  
Тетяни Чорновол — до Президента України щодо незаконних 
дій голови “Укрхімтрансаміаку” Віктора Бондика, зокрема дискре -
дитації посадових осіб Адміністрації Президента.  
Ставлю на голосування пропозицію про  підтримку запиту. 
Прошу голосувати.  
“За” — 149. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Людей в залі немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, у залі зареє -
стровано достатньо карток. Запросіть колег до сесійної зали, щоб 
вони брали участь у прийнятті рішень.  
Юрія-Богдана Шухевича — до Президента України стосовно 
зняття грифу “Публікуванню не підлягає” та скасування усіх засе -
кречених нормативно -правових актів Президента України, якими 40 встановлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних 
депутатів УРСР і СР СР, колишніх перших секретарів обкомів 
Компартії України тощо та членів їх сімей, котрим обчислюють 
пенсії, виходячи з посадового окладу міністра Кабінету Міністрів, 
та припинення виплати пенсій цим особам.  
Шановні народні депутати, прошу підтримати запит.  Прошу 
голосувати.  
“За” — 184. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення запиту 
до Президента  України . Прошу голосувати.  
“За” — 189. 
Рішення не прийнято.  
Народних депутатів (Лещенк о, Заліщук т а інші. Усього 
10 депутатів)  — до Прези дента України щодо призначення членом 
Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення 
Шевченка Тараса Сергійовича або Котюжиської Тетяни Ігорівни.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту. 
Прошу голосувати.  
“За” — 149. 
Рішення н е прийнято.  
Ми повернемося до цих запитів, коли в залі буде достатньо 
людей. Проте, шановні народні депутати, хочу нагадати, що 
розгляд запитів — це питання порядку денного п’ятниці. І лише 
фізична присутність колег на засіданні Верховної Ради може 
забезпе чити підтримку запитів.  
Переходимо до виголошення запитів до Кабінету Міністрів 
та інших органів державної влади (Шум у залі).   
Шановні народні депутати, виголошення запитів продов -
жується, потім відповідно до Регламенту буде оголошено перерву, 
після перер ви розглядатимемо законопроекти.  
 41 Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, головуючий веде засідання 
відповідно до Регламенту. Якщо є пропозиція змінити послідов -
ність розгляду питань, її тре ба ставити на голосування. Запросіть 
всіх до сесійної зали, і я поставлю на голосування пропозицію, 
щоб замість перерви почати розгляд законопроектів, а потім 
продовжити виголошення запитів. Прошу всіх тих, які знаходяться 
в кулуарах, буфеті, зайти до сесі йної зали для голосування змін 
щодо порядку розгляду питань.  
Шановні колеги, є спільна пропозиція про те, щоб не робити 
перерви з 12 до 12.30, а відразу після виголошення запитів, бо 
цей процес уже розпочато, перейти до розгляду законопроектів. 
Підтримуєт ься? Добре, будемо вірити, що всі фракції дружно 
і  дисципліновано за це проголосують.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про те, щоб не 
робити перерви з 12 до 12.30, а перейти відразу до розгляду 
законопроектів. Прошу голосувати за дану пропозицію.  
“За” — 206. 
Ще раз спробуємо? Можливо, дехто не зайшов. Ні?  
Пані Оксано, продовжуйте виголошення депутатських 
запитів.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктора Развадовського  — до Прем’єр -міні-
стра України щ одо звернення виборців виборчого округу №67, 
селян Житомирського, Любарського, Романівського та Чуднів -
ського районів Житомирськ ої області  про необхідність підняття 
закупівельн их цін на молоко в 2015  році. 42 Віктора Развадовського — до міністра юстиції Украї ни 
про  невиконання судового рішення щодо перерахунку та виплати 
пенсії як дитині війни Карпенку Петру Васильовичу, мешканцю 
селища міського типу Любара, Житомирської області.  
Руслана Сидоровича — до голови Вищої кваліфікаційної 
комісії суддів України щодо  надання інформації про дату розгляду 
звернення стосовно перевірки фактів неправомірних дій суддів 
Апеляційного суду Дніпропетровської області Леоніда Косенка та 
Василя Зайцева, які призвели до незаконного засудження грома -
дянина Анатолія Прикмети.  
Руслана  Сидоровича — до Генерального прокурора України 
стосовно надання інформації про хід розслідування кримінальної 
справи по заяві Анатолія Прикмети щодо вчинення кримінального 
правопорушення працівником Департаменту карного розшуку 
Міністерства внутрішніх спр ав України Іллею Щуліпенком та 
начальником департаменту Василем Паскалем.  
Богдана Онуфрика — до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального прокурора України, голови Одеської обласної ради, 
Одеського міського голови щодо протизаконної забудови земель -
ної ділян ки у парковій зоні міста Одес и. 
Анни Романової — до Генерального прокурора України, 
голови Служби безпеки України, голови Державної фіскальної 
служби України щодо закриття каналів постачання терористам 
на окуповану територію стратегічного ресурсу.  
Олександ ра Абдулліна — до голови Служби безпеки України, 
міністра оборони України про бездіяльність органів центральної 
влади під час розгляду звернен ь Надії Григорівни Янковської 
з  міста Дубровиця Рівненської області з приводу розшуку її сина, 
військовослужбовця  Руслана Віталійовича Янковського, який зник 
безвісти, виконуючи бойове завдання в Луганському аеропорту.  
Вікторії Войціцької — до голови Фонду державного майна 
України щодо виконання Фондом державного майна обов’язкових 43 вимог ухвали Господарського суду мі ста Києва від 8  квітня 
2015  року у справі №910/8760/15.  
Володимира Ар’єва — до секретаря Ради національної 
безпеки та оборони України щодо недопущення до капеланської 
служби в Збройних Силах України представників Української пра -
вославної церкви Московсько го патріархату.  
Миколи Паламарчука — до Генерального прокурора України 
щодо незаконного обрання Ганишу Василю Васильовичу запобіж -
ного заходу у вигляді тримання під вартою.  
Ірини Сисоєнко — до міністра освіти і науки України, 
міністра охорони здоров’я Укра їни щодо розроблення та затвер -
дження освітніх програм з підготовки спеціалістів з медичної та 
психологічної реабілітації.  
Андрія Кісельова — до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення коштів на фінансування проведення робіт з реконструкції 
котельні Димит ровської центральної міської лікарні Донецької 
області.  
Андрія Кісельова — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів на фінансування проведення робіт з будівництва 
шестиблочних модульних міні -котелень для опалення п’яти шкіл та 
п’яти дошкільних зак ладів у місті Димитров Донецької області.  
Руслана Князевича — до міністра внутрішніх справ України 
щодо протиправних дій працівників правоохоронних органів За -
карпатської області.  
Руслана Князевича — до Генерального прокурора України 
щодо протиправних дій працівників прокуратури Закарпатської 
області.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України для будівництва 
артезіанської свердловини в місті Лебедин Сумської області.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України на будівництво 44 водогону по вулицях Щорса та Пограничній в місті Лебедин 
Сумської області.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України, голови Служби 
безпеки України, секретаря Ради націонал ьної безпеки та обо -
рони України, Генерального прокурора України щодо критичної 
ситуації, яка склалася з матеріальним забезпеченням медичної 
допомоги військовослужбовців силових відомств, добровольчих 
військових формувань та цивільного населення в зоні про ведення 
АТО на території, підконтрольній Україні.  
Ігоря Шурми — до Генерального прокурора України щодо 
фактів корупції в Міністерстві охорони здоров’я України, озвуче -
них на засіданні колегії Міністерства охорони здоров’я України.  
Миколи Томенка — до Прем’ єр-міністра України про загрозу 
екологічної ситуації в місті Каневі та Канівському районі.  
Анатолія Кузьменка — до міністра інфраструктури України 
щодо відписки на депутатське звернення у питанні пошуку прий -
нятного рішення стосовно організації забезпеченн я приміського 
залізничного сполучення в Олександрійському регіоні Кіровоград -
ської області.  
Руслана Сольвара — до Міністерства інфраструктури 
України, Державної адміністрації залізничного транспорту України, 
Південно -Західної залізниці, Києво -Святошинської  районної дер -
жавної адміністрації Київської області щодо необхідності вжиття 
заходів для завершення будівництва багатоповерхового будинку 
по вулиці Жовтневій у місті Вишневе Києво -Святошинського 
району Київської області.  
Василя Петьовки — до Прем’ єр-міністра України стосовно 
виділення Закарпатській області коштів для проведення ремонту 
автодоріг.  
Сергія Дунаєва — до Прем’єр -міністра України, секретаря 
Ради національної безпеки та оборони України щодо термінового 
відновлення електромереж, які забезпечують п ромислові об’єкти, 45 інфраструктуру та житлово -комунальний сектор міста Лисичанська 
Луганської області та прилеглі населені пункти.  
Сергія Дунаєва — до Прем’єр -міністра України щодо ви -
плати компенсації за зруйноване житло мешканцям будинку №17 
у кварталі Жо втневої революції в місті Лисичанську Луганської 
області.  
Групи народних депутатів (Євлах ов, Гудзенко та інші. Усього 
13 депутатів) — до міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо врегулювання закупівельних цін на молоко.  
Юрія Бойка — до міні стра юстиції України щодо припинення 
політичного тиску та репресій проти опозиції, неухильного вико -
нання Конституції та чинного законодавства України щодо забез -
печення демократичної процедури реєстрації Політичної партії 
“Опозиційний блок” в областях.  
Володимира Мельниченка — до Прем’єр -міністра України 
щодо виділення додаткових субвенцій з Державного бюджету 
України на фінансування системи водопостачання та інших важ -
ливих соціальних об’єктів Кам’янець -Подільського району Хмель -
ницької області.  
Антона Ге ращенка — до прокуратури міста Києва, Головного 
управління Міністерства внутрішніх справ України в місті Києві, 
Деснянського районного управління Головного управління Міні -
стерства внутрішніх справ України в місті Києві щодо проведення 
заходів, спрямованих  на розкр иття та профілактику злочинів 
у  сфері автомобільного транспорту та громадської безпеки Дес -
нянського району міста Києва.  
Юрія Македона — до Міністерства закордонних справ 
України щодо надання інформації відносно наявності громадян -
ства Республіки  Молдова у громадянина Бровк и Петра Петровича, 
15 січня 1960  року народження.  
Олександра Долженкова — до голови Служби безпеки 
України щодо надання інформації про стан розгляду заяв при-
ватного науково -виробничого підприємства “ГАЛІС” про надання 46 дозволу н а перевезення вантажу (товарів) до/з тимчасово 
неконтрольованих територій.  
Івана Балоги — до Прем’єр -міністра України щодо існуючого 
стану автодоріг загального користування Закарпатської області.  
Сергія Драюка — до Національного банку України, Гене -
ральної  прокуратури України, Публічного акціонерного товариства 
“Комерційний банк “Фінансова ініціатива” щодо необхідності 
вжиття невідкладних заходів з виплати через касу банку грошових 
коштів вкладникам Публічного акціонерного товариства “Комер -
ційний банк “Фін ансова ініціатива” за депозитними договорами, 
строк яких закінчився.  
Сергія Драюка — до Національного банку України, Генераль -
ної прокуратури України, Фонду гарантування вкладів фізичних 
осіб щодо необхідності вжиття невідкладних заходів з виплат 
гарантова ної суми відшкодування вкладникам ПАТ “Міський 
комерційний банк”.  
Дмитра Лінька — до Прем’єр -міністра України щодо поси -
лення заходів із збереження автомобільних доріг.  
Віталія Чепиноги — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України  щодо перевірки законності дій 
Державного підприємства “Новос ажарське лісове господарство” 
з рубки лісу на території Малоперещепенського лісництва в Ново -
сажарському районі Полтавської області та перевірки відповідної 
діяльності державних екологічних орган ів Полтавщини.  
Олександра Онищенка — до Генерального прокурора 
України, міністра охорони здоров’я України стосовно розбійного 
нападу на офіс ТОВ “Надра -Геоцентр” (місто Миронівка) народ -
ним депутатом України Тетяною Чорновол та проведення щодо 
неї примусов ої судово -психіатричної експертизи і лікування.  
Дмитра Шпенова та Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра 
України щодо свавілля посадових осіб правоохоронних і контро -
люючих органів Дніпропетровської області, які своїми діями 
ускладнюють роботу підприємств.  47 Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів стосовно розчистки русла річки Сарата за рахунок коштів 
Державного фонду охорони навколишнього природного середо -
вища.  
Володимира Литвина — до Прем’єр -міністра України, 
міністра оборони України щод о забезпечення житлом родини 
військовослужбовця.  
Володимира Литвина — до Прем’єр -міністра України, 
виконуючого обов’язки голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо визначення механізму відшк одування різниці в тари -
фах за спожиту теплову енергію для населення від котелень, що 
працюють на альтернативних видах палива.  
Максима Бурбака — до Прем’єр -міністра України щодо 
вирішення питання перенесення Чернівецького обласного клініч -
ного протитуберку льозного диспансеру за межі міста Чернівці.  
Максима Бурбака — до Генерального прокурора України 
щодо притягнення до відповідальності колишнього голови Черні -
вецької обласної державної адміністрації Михайла Папієва через 
зловживання службовим становищем та перешкоджання вільному 
здійсненню громадяна ми свого виборчого права у 2012  році. 
Вікторії Войціцької — до директора Департаменту економіки 
та інвестицій Київської міської державної адміністрації щодо на -
дання інформації про будівницт во та розвиток інфрастр уктури 
у місті Києві.  
Надії Савченко — до міністра закордонних справ України 
щодо надання інформації про вжиті заходи стосовно захисту 
громадян, які незаконно ув’язнені та утримуються на території 
Російської Федерації.  
Олега Лаврика — до міністра фінансів України щодо пере -
рахування коштів для компенсації за пільгові перевезення.  48 Павла Кишкаря — до Прем’єр -міністра України щодо при -
значення віце -прем’єр -міністра з питань військово -промислового 
комплексу.  
Богдана Дубневича — до Львівського міського голови що до 
оплати послуг з обслуговування електронної бази даних дітей про 
вступ до дошкільн их навчальн их заклад ів міста Львова.  
Богдана Дубневича — до Львівського міського голови про 
передачу житлового будинку №163 по вулиці Т ракт Глинянський 
у власність територі альної громади міста Львова.  
Євгена Дейдея — до міністра оборони України, началь -
ника   Генерального штабу — Головнокомандувача Збройних Сил 
України, голови Державної прикордонної служби України щодо 
надання офіційної інформації стосовно реального стану буд ів-
ництва фортифікаційних споруд на лінії зіткнення та в буферній 
зоні з окупованими частинами Луганської та Донецької областей, 
а також інформації щодо реальних втрат загиблими та поране -
ними серед захисників України протягом дії Мінських домовле -
ностей.  
Андрія Шиньковича — до міністра освіти і науки України 
щодо збереження позашкільної освіти як складової системи 
освіти.  
Андрія Шиньковича — до начальника Південно -Західної 
залізниці щодо відновлення руху потягів сполучення м Шепетівка  — 
Гречани  — Шепетівка.  
Ірини Геращенко — до Прем’єр -міністра України щодо 
невиконання Закону України “Про забезпечення прав і свобод 
внутрішньо -переміщених осіб” у частині розроблення комплексних 
державних цільових програм щодо підтримки внутрішньо -перемі -
щених осіб.  
Андрія Шип ка — до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності вжиття невідкладних заходів, спрямова них на захист жінок, 
змушених працювати у важких умовах праці до 60  років.  49 Андрія Шипка — до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо необхідності вжиття невідкл адних заходів стосовно 
індексації  доплати до пенсії малозабезпеченим громадянам 
України.  
Оксани Продан — до голови Державної фіскальної служби 
України щодо оцінки ефективності запровадження системи елек -
тронного адміністрування ПДВ.  
Артема Ільюка — до міні стра внутрішніх справ України щодо 
ненадання відповіді на депутатське звернення стосовно забезпе -
чення житлом ветерана Міністерства внутрішніх справ України, 
громадянина Ромалійського  І.М. 
Валерія Лунченка — до міністра соціальної політики України 
щодо вне сення змін до Постанови Кабінету Міністрів України “Про 
удосконалення порядку надання житлових субсидій”.  
Віталія Барвіненка — до Генерального прокурора України 
щодо корупційної складової в діяльності Черкаської обласної 
прокуратури під час розгляду злочин ів, здійснених в земельних 
питаннях.  
Олексія Ленського — до директора Національного 
антикорупційного бюро України, Генерального прокурора України 
щодо перевірки діяльності посадових осіб Гайворонської міської 
ради Кіровоградської області на предмет нецільо вого використан -
ня коштів, виділених на водовідведення з Де ржавного бюджету 
України у 2012  році за підтримки Олега Ляшка, голови Радикаль -
ної партії, тодішнього заступника голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, — вкладення їх у передвибор чу кампа -
нію Віктора Януковича , та притягнення службових осіб, причетних 
до даного злочину, до встановленої законодавством України від -
повідальності.  
Олексія Ленського — до Генерального прокурора України 
щодо особистого прийому керівництвом Генеральної про куратури  
України правозахисника Резника  В.О. з приводу вивчення обста -
вин справи зумисного провалу керівництвом Управління по 50 боротьбі з організованою злочинністю Головного управління 
Міністерства внутрішніх справ Украї ни у місті Києві спецоперації 
з   викриття посадових осіб Гайворонської районної державної 
адміністрації Кіровоградської обл асті під час отримання хабара 
в   особливо великому розмірі, вжиття заходів прокурорського 
реагування та притягнення службових осіб, причетних до даних 
правопорушень, до  встановленої законодавством України відпо -
відальності.  
Сергія Ларіна — до виконуючого обов’язки Генерального 
директора Українського державного підприємства поштового 
зв’язку “Укрпошта” щодо проблемних питань з обслуговування 
громадян у Кіровоградському ра йоні Кіровоградською дирекцією 
Українського державного підприємства поштового зв’язку 
“Укрпошта”.  
Віталія Курила — до Прем’єр -міністра України щодо 
сприяння законн ій передачі в комунальну власність територіальної 
громади Троїцької селищної ради Троїцького району Луганської 
області стадіону — тренувальної бази дитячо -юнацької спортивної 
школи “Урожай”.  
Андрія Іллєнка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України, Прем’єр -мініст ра України, вико -
нуючого обов’язки голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, голови Київської міської державної адміністрації, першого 
заступника прокурора міста Києва, тимчасово виконуючого об о-
в’язки голови Деснянської районної в місті Києві державної 
адміністрації, генерального директора Публічного акціонерного 
товариства “Київенерго” щодо захисту інтересів мешканців 
Деснянського району міста Києва у зв’язку з відсутністю гарячого 
водопостача ння у житловому будинку по вулиці Курчатова про -
тягом шести місяців.  51 Якова Безбаха — до Кабінету Міністрів України, Державної 
адміністрації залізничного транспорту України, Антимонопольного 
комітету України, Національної комісії, що здійснює державне 
регул ювання у сферах енергетики та комунальних послуг, Міні -
стерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України щодо перегляду тарифів на 
водопостачання та водовідведення.  
Якова Безбаха — до Кабінету Міністрів України, Мін істерства 
інфраструктури України, Міністерства охорони здоров’я України, 
Міністерства енергетики та вугільної промисловості України щодо 
необхідності перевірки обставин порушення споживачами правил 
користування електричною енергією.  
Сергія Мельника — до Пр ем’єр -міністра України щодо 
передачі в комунальну власність територіальній громаді міста 
Хмельницького земельної ділянки площею 50  гектарів (Хмель -
ницька область, місто Хмельницький в районі вулиці Раскової).  
Юрія Павленка — до голови Одеської обласної дер жавної 
адміністрації щодо невиконання керівниками дитячих закладів 
цілодобового перебування обов’язків законного представника 
дитини.  
Юрія Павленка — до міністра соціальної політики України 
щодо недоліків у здійсненні Міністерством соціальної політики 
України державного нагляду в галузі загальнообов’язкового дер -
жавного соціального страхування у зв’язку з тимчасовою втратою 
працездатності та витратами, зумовленими похованням.  
Ірини Подоляк — до міністра інфраструктури України щодо 
вжиття заходів з метою при пинення дії Державного терито -
ріально -галузевого об’єднання “Львівська залізниця” стосовно 
вилучення земельних ділянок у селищі міського типу Брюховичі.  
Валентина Дідича — до голови Дніпропетровської обласної 
державної адміністрації щодо негайного ремонту автомобільних 
доріг Томаківського району (села Преображенка, Зелений Гай, 
Вищетарасівка, Китайгородка) Дніпропетровської області.  52 Григорія Заболотного — до міністра фінансів України щодо 
Програми підтримки індивідуального житлового будівництва на  
селі “Вла сний дім”.  
Дмитра Шпенова та Ігоря Шурми  — до Прем’єр -міністра 
України щодо загрози національ ній безпеці України у зв’язку 
з затвердженням переліку об’єктів приватизації.  
Тараса Батенка — до Генерального прокурора України щодо 
незаконного заволодіння ТОВ “ Айпіє -Л” майном інвесторів торгі-
вельного центру “Надія”, який знаходиться в місті Золочів Львів -
ської області.  
Тараса Батенка — до міністра оборони України щодо 
оперативного завершення оформлення документів та надання 
статусу учасника бойових дій Василю К індрацькому, бійцю бата -
льйону “Об’єднання українських націоналістів”, заступнику голови 
Львівської крайової організації Народного Руху України, який 
віддав своє життя, захищаючи незалежність, суверенітет та тери -
торіальну цілісність нашої держави.  
Владисл ава Голуба — до Прем’єр -міністра України щодо 
проведення перевірки діяльності Управління державної казна -
чейської служби в місті Черкас и та неправомірного втручання 
в  діяльність Управління державної казначейської служби в місті 
Черкаси міського голови Ода рича  С.О., що призвело до пору -
шення бюджетного законодавства та надання переваги певним 
господарюючим суб’єктам (вчинення корупційних дій).  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра України щодо нега -
тивних наслідків встановлення заборони на проведення перевірок  
суб’єктів господарювання.  
Юрія Бублика — до Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо порушення присяги суддею Октябрського район -
ного суду міста Полтави Мариною Материнко під час винесення 
рішення та притягнення її до дисциплінарної відповідально сті. 
Юрія-Богдана Шухевича — до Прем’єр -міністра України 
щодо скасування пенсійної несправедливості стосовно залежності 53 розміру пенсії від дати звернення за її призначенням, що 
призводить до того, що у двох осіб з однаковим стажем та 
заробітком розміри пен сій залежно від дати їх призначення 
можуть відрізнятися у понад два рази.  
Олександра Вілкула та Дмитра Колєснікова — до Голови 
Верховної Ради України щодо необхідності термінового включення 
до розкладу плен арних засідань парламенту проекту Постанови 
“Про в життя заходів реагування та хід ліквідації надзвичайної 
ситуації, що склалась в кінці квітня 2015  року в зоні відчуження та 
зоні безумовного (обов’язкового) відселення” (№2807), за автор -
ством Олександра Вілкула та Дмитра Колєснікова.  
Дмитра Колєснікова — до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування Загальнодержавної цільової програми “Питна вода 
України”.  
Олександра Пономарьова — до Прем’єр -міністра України 
щодо припинення діяльності та звільнення працівників “Трудів -
ського кар’єроуправління” Державного п ідприємства “Управління 
промислових підприємств Державної адміністрації залізничного 
транспорту України”.  
Олександра Марченка — до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення залізничного переїзду в місті Біла Церква Київської 
області.  
Олександра Марченка — до голови Київської обласної 
державної адміністрації щодо будівництва автодороги Р -17 у місті 
Біла Церква Київської області.  
Віталія Гудзенка — до прокуратури Київської області  щодо 
перевірки цільового використання коштів, витрачених на ремонт 
мосту через річку Рось на межі Тетіївського та Володарського 
районів Київської області.  
Віталія Гудзенка — до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питання водопостачання в місті 
Сквира Київської області.  54 Миколи Скорика — до міністра внутріш ніх справ України 
щодо зриву програми вакцинації БЦЖ новонароджених Міністер -
ством охорони здоров’я України.  
Миколи Скорика — до Прем’єр -міністра України щодо 
включення дитячих притулків до переліку закладів і установ освіти, 
охорони здоров’я та соціальног о захисту і посад, робота на яких 
дає право виходити на пенсію за вислугою років, що визначені 
постановою Кабіне ту Міністрів України №909 від 4  листопада 
1993  років.  
Ігоря Васюника — до голови Державної фіскальної служби 
України щодо можливих фактів незако нного ввезення на тери -
торію України продукції російського виробництва протягом 2014 –
2015  років.  
Артура Мартовицького — до Прем’єр -міністра України щодо 
поновлення державних гарантій працівникам освіти.  
Ярослава Дубневича — до віце -прем’єр -міністра України  — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України, міністра фінансів України щодо 
стабілізації та покращення економічного стану комунального 
підприємства “Городоцьке водопровідно -каналізаційне госпо -
дарство”.  
Ярослава Дубневича — до голови Державної фіскальної 
служби України щодо розроб лення  змін до Митного та Податко -
вого кодексів України.  
Григорія Тіміша — до Генерального прокурора України, 
міністра охорони здоров’я України, міністра юстиції України, міні -
стра в нутрішніх справ України про проведення комплексного 
службового розслідування відповідно до клопотання заслуженого 
лікаря України Дригибка Омеляна Георгійовича.  
Григорія Тіміша — до голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації, начальни ка Служби авт омобільних доріг 
у   Чернівецькій області щодо вжиття заходів для проведення 
капітального ремонту автомобільної дороги в об’їзд селища 
міського типу Глибока (О -2602).  55 Руслана Демчака — до міністра оборони України щодо 
порушення процедури тендерних закупіве ль. 
Руслана Демчака — до Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо неправомірних дій головуючого судді Рівненського 
апеляційного господарського суду Галини Бучинської.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України щодо 
врахування пропозицій Варви нської районної державної адмі -
ністрації у зв’язку з проведенням адміністративно -територіальної 
реформи.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України щодо 
проведення перерахунку єдиного соціального внеску із заробітної 
плати працівникам виконавчого апар ату Варвинської районної 
ради.  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України, Одеської міської ради стосовно необхідності об’єктив -
ного розгляду колективного звернення мешканців Київсь кого 
району міста О деси, які проживають у будинках  34 та 34/1 по 
вулиці Корольова, щодо вжиття дієвих заходів реагування для 
комплексного вирішення питань щодо модернізації ліфтового 
господарства, благоустрою прибудинкової території із забезпе -
ченням безпе ки дорожнього руху та безпеки життю дітей на 
дитячому майданчику, який розташований поруч з проїзною доро -
гою, та заходів щодо перевірки та планування ремонту входу до 
третього парадного під’їзду у зв’язку з небезпекою його обва -
лення.  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Одеської 
міської ради, Київської міської державної адміністрації стосовно 
необхідності надання допомоги у забезпеченні можливого від -
шкодування витрат на лікування та реаб ілітацію соціально 
незахищених та малозабезпечених мешканців Київського району 
міста Одеси зі складними захворюваннями та необхідності 56 планування надання комплексної медичної допомоги для Миколи 
Кирилішина, Віталія та Ігоря Подопригори, Олесі Котової та ве те-
рана праці, вчительки, дитини війни Галини Фіалової.  
Анатолія Денисенка — до міністра соціальної політики 
України щодо вжиття дієвих заходів з метою створення спе -
ціальних робочих місць для працевлаштування інвалідів.  
Анатолія Денисенка — до міністра вн утрішніх справ України 
щодо незаконного видобутку піску в селищі Жихор Червоно -
заводського району міста Харкова.  
Олега Кулініча — до міністра внутрішніх справ України щодо 
неналежного проведення досудового розслідування у криміналь -
ному провадженні №420141 7031000018 від 16  квітня 2014  року 
слідчим відділом Решетилівського районного відділу Управління 
Міністерства внутрішніх справ України в Полтавській області.  
Олега Кулініча — до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо законності експлуатації н асіннєвого цеху ТОВ “Агро -
фірма імені Довженка”.  
Андрія Кота — до Прем’єр -міністра України з приводу зволі -
кання з боку Кабінету Міністрів України з прийняттям постанови 
щодо внесення змін до видачі дозволу на розміщення, будів -
ництво споруд, об’єктів серв ісу, прокладання інженерних мереж 
та виконання інших робіт у межах смуги відведення автомобільних 
доріг.  
На сьогодні це всі запити . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу всіх зайти до 
сесійної зали. Багато народних депутатів просять ще раз поста -
вити на голосування пропозицію щодо внесення змін до порядку 
денного. Поки заходять депутати до зали, хочу сказати, що нам 
необхідно змінити поряд ок розгляду питань у п’ятницю. Бо фор -
мат, передбачений Регламент ом, блокує роботу в п’ятницю. 57 Я  ініціюватиму внесення змін до Регламенту з тим, щоб “годину 
запитань до Уряду” і виголошення запитів проводити після пе -
рерви, а до перерви розглядати законоп роекти. Наразі вносити 
будь-які зміни до порядку денного ми можемо лише шляхом 
голосування.  
Шановні колеги, у нас є низ ка важливих законопроектів, 
які  ми маємо розглянути. Прошу вас сконсолідуватись. Давайте 
зараз проведемо сигнальне голосування, щоб зна ти, чи є в нас 
голоси для розгляду законопроектів і прийняття рішень. Якщо є, 
не підемо на перерву, будемо розглядати законопроекти, якщо 
немає, відповідно до Регламенту робимо перерву, після перерви 
слухаємо виступи народних депутатів у “різному”.  
Олег Л яшко з пропозицією. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Якщо є добра воля залу працювати без перерви, я вва -
жаю, не варто ставити це питання на голосування. Ніхто не 
заперечує проти того, щоб працювати без пе рерви. Давайте 
працювати, розглядати дуже важливі соціальні законопроекти, 
зокрема про автоматичний розрахунок субсидій на оплату жит -
лово-комунальних послуг ( №2676 ), який стосуєть ся 14  мільйонів 
українських громадян. На сьогодні менше 15  відсотків людей ско -
ристалися цим правом. Якщо ми проголосуємо за цей законо -
проект, люди автоматично, без заповнення будь -яких документів 
отримуватимуть субсидії.  
Є ще один дуже важливий законопро ект, норми якого дають 
право жінкам виходити на пенсію в  55 років. У цьому залі немає 
жодної людини, яка  була б проти цих законопроектів. Давайте 
працювати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  шановний Олегу Валерійовичу. 
Є  технічна проблема: якщо немає в залі голосів, ж одного з тих 
важливих законопроектів ми не зможемо прийняти. Ми маємо 58 визначити , чи є в залі потенціал для того, щоб приймати рішен -
ня.  Якщо є, перейдемо до прийня ття рішень, якщо немає, сенсу 
в порушенні Регламенту немає.  
Шановні колеги, я ще р аз прошу т их, які знаходяться 
в  кулуарах, зайти до сесійної зали. Якщо буде хоча б 220  голосів, 
ми можемо сподіватись, що під час обговорення ще підійдуть 
депутати. Якщо не буде, неможливо проводити розгляд питань.  
Прошу підготуватись до сигнального голосування. Ф ракції 
готові?  
Отже , проводимо сигнальне голосування. Прошу всіх натис -
нути на зелену кнопку “за”. Голосуємо!  
“За” — 190. 
Будь ласка, покажіть по фракціях.  
Підходять депутати. Давайте ще раз проведемо сигнальне 
голосування, щоб бачити чітку цифру. Голосує мо!  
“За” — 200. 
Як ви відчуваєте, можемо працювати? Можемо.  
Є пропозиція працювати без перерви. Приймається? Добре.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду пр оекту Закону “Про внесення 
змін   до Закону України “Про житлово -комунальні послуги” щодо 
автоматичн ого нарахування субсидій пенсіонерам та інвалідам” 
(№2676 ). 
Автори законопроекту пропонують розглядати його за 
скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосуват и.  
“За” — 150. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат  Олег Ляшко. 
Будь ласка.  
 59 ЛЯШКО  О.В. Фракція  Радикальної партії. Шановні громадяни 
України! Шановні колеги народні депутати! Суть законопроекту 
дуже проста — автоматичний розрахунок  субсидій на оплату 
житлово -комунальних послуг. Сьогодні в територіальних органах 
праці та соціального захисту населення, а також в пенсійних 
фондах величезні черги людей переважно похилого віку, які 
намагаються отримати консультацію щодо заповнення папері в для 
оформлення субсидії. Сьогодні 14  мільйонів українських громадян 
мають  право на отримання субсидій для відшкодування витрат на 
оплату житлово -комунальних послуг. Із них реально с користалися 
цим правом менше 15  відсотків. Багато людей не заповнюють 
бланки на отримання субсидії ще й через те, що якщо, не дай, 
Боже, помили тися під час заповнення декларації, маєш сплатити 
штраф у подвійному розмірі надміру перерахованої суми житлової 
субсидії.  
Тому народні депутати Людмила Денісова, Олег Ляшко, 
Віктор Гала сюк, Олег Березюк, Ігор Кононенко, інші представники 
всіх фракцій коаліції, вибачте, кого не  згадав, розробили законо -
проект, норми якого передбачають автоматичний розрахунок 
субсиді ї. Органи праці та соціального захисту населення мають 
право на безоплатне  отримання даних з Пенсійного фонду 
України, Державної фіскальної служби, інших органів контрольно -
ревізійної служби для призначення субсидій.  Таким чином в авто -
матичному режимі можна розра хувати і призначити субсидії 
14 мільйонам українських громадян, ти м самим знявши безліч 
питань. Бо в державному бюджеті виділено 25   мільярдів на 
виплату субсидій, а реально мільйони людей не можуть ними 
скористатися. Я пропоную прийняти цей законопроект за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат України  Кулініч Олег 
Іванович доповідає альтернативний законопроект №2676 –1.  60 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одноманд атний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Депу -
татська група “Відродження”, виборчий округ №147, Полтавщина. 
Шановні колеги! Шановний пане головуючий ! Шановні виборці! 
Хочу підтримати колегу Олега Ляшка. Дійсно, на сьогодні оформ -
лення субсидії є величезною проблемою, особливо для людей 
похилого віку, які не в змозі боротися з бюрократичною тягани -
ною, стояти в чергах та відстою вати свої права у чиновників. 
У   зв’язку з цим були зареєстровані два законопроекти щодо 
виріше ння цього пи тання. Але після обговорення їх на засіданні 
комітету ми прийняли рішення об’єднати ці два законопроекти. 
Я і мої колеги відкликаємо наш законопроект №2676 –1 на користь 
доопрацьованого законопроекту №2676. Але є одна проблема, на 
якій я хотів би наголосити , — нарахування величезної суми штра -
фу. Лише 15  відсотків громадян заповнили бланки на отримання 
субсидії без помилок. Тобто чиновник у регіоні вирішує : свідомо 
людина зробила помилку чи несвідомо.  А оскільки жодних крите -
ріїв визначення свідомості чи нес відомості немає, людина у разі 
невірно зазначених нею відомостей зобов’язана повернути дер -
жаві отриману субсидію у подвійному розмірі. Відповідною нор -
мою постанови Кабінету Міністрів створюється значний простір 
для маніпулювання з боку чиновника. Уряд по винен негайно 
внести зміну до цієї постанови, з тим щоб люди були захищеними 
під час оформлення субсидії на оплату житлово -комунальних 
послуг.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати доопрацьований 
законопроект №2676 за основу та в цілому з тим, щоб вже 
сьогодні людям спростити процедуру оформлення субсидії.  
Дякую за увагу.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ. До співдоповіді запрошується заступник 
голови Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства Бабак Альона Валеріївна. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
народні депутати! Комітет з  питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства на своєму засіданні роз -
глянув обидва законопроекти. Законопроекти зорієнтовані на 
спрощення процедури оформлення пенсіонерами та інвалідами 
субсидій на оплату житлово -комунальних по слуг. Комітет підтри -
мує цю ідею. Запропоновані пропозиції є дещо недосконалими, 
але після доопрацювання можуть  бути підтримані за основу та 
в цілому.  
У законопроектах пропонується надати можливість  пенсіо -
нерам та інвалідам отримати субсидію без зверненн я до органів 
праці та соціального захисту населення. Органи праці та соціаль -
ного захисту населення мають право безоплатно отримувати 
інформацію від Пенсійного фонду, Державної фіскальної служби, 
інших органів державної влади  для призначення в автоматичном у 
режимі субсидії. Якщо людина має право на отримання субсидії, 
їй вона буде призначена.  
Дуже важливим є те, що в законопроекті №2676 –1 ідеться 
про самотніх непрацездатних пенсіонерів та інвалідів, дохід яких 
є  фіксованим. Для них механізм призначення суб сидії спрощує -
ться. Ми розуміємо, що програма призначення субсидії розрахо -
вана і на сім’ю. Але  якщо інформація про пенсіонерів, які пра -
цюють або мають сім’ю, надається в автоматичному режимі,  
довідка про дохід членів сім’ї має бути надана.  
Комітет прийня в рішення підтримати норми обох законо -
проектів, які після доопрацювання сконцентрувалися в законо -
проекті №2676, і народний депутат Кулініч, по суті, став 62 співавтором доопрацьованого законопроекту №2676, який ми 
пропонуємо підтримати за основу та в цілому , а законопроект 
№2676 –1 відхилити. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обгово -
ренні. Два — за, два — проти.  
Ємець Леонід Олександрович.   
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з  питань правової політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Людмилі Денісовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Людмила Денісова. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради Укра їни 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Законопроект №2676 дуже 
важливий. Він стосується пенсіонерів та інвалідів, які живуть або 
окремо, або з сім’єю. Вони взагалі нікуди не ходитимуть. Для них 
призначення субсидії відбуватиметься автоматично за даними 
Пенсійного фонду, фондів соціального страхування та інших орга -
нів державної влади. Субсидія призначатиметься лише за заявою 
та довідкою  про доходи. Не треба б уде перелічувати корів, курей 
і  таке інше, чи ти п’єш молоко, чи продаєш. Це величезна під -
тримка для людей.  
Проте, враховуючи зауваження Головного науково -експерт -
ного управління, пропоную внести технічну правку, а саме замі -
нити с лово “державний” словом “виконавчий”. Це означає, що 
призначення субсидії відбудеться без звернення особи на підставі 
відомостей органів виконавчої влади.  63 Я дуже вас прошу підтримати за основу та в цілому 
законопроект №2676. Люди будуть нам дуже вдячні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Кириленко передає слово Кужель. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраї нське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні друзі! 
Вже не згадати скільки разів ми тут чули як легко призначати -
муться субсидії. Що це буде відбуватися в автоматичному режимі, 
що підняття тарифів не торкнеться бідних людей, що сплачува -
тимуть багаті.  
Минулого  тижня ми всі працювали в регіонах. Не 15  відсот -
ків заповнили правильно бланки, а це державна виконавча служба 
та місцеві влади змогли опрацювати 15  відсотків заяв. У місті 
Нікополі Дніпропетровської області сказали, що сервер Міністер -
ства соціальної пол ітики вже місяць як не працює, тому заяви не 
приймались. Це перше.  
Друге. Дійсно, для заповнення документів треба мати не 
одну вищу освіту, про що нам казав міністр. Я дякую парламенту 
за створення робочої групи щодо тарифів, одним із підрозділів 
якої була  група в комітеті Людмили Денісової. Ми розглянули всі 
проблемні питання щодо заповнення бланків, звернулися до міні -
стра, але, на жаль, протягом місяця жодної реакції на це не було. 
Що ми бачимо: у Нікополі запитую дев’яносторічну бабусю , яка 
вийшла з  кабінету директора міськгазу: “Що сталося?”.  А вона 
відповідає: “Пенсія 940  гривень, а рахунок за спожитий газ 
1200  гривень”. Я  запитую цього директора: “Ви будете відклю -
чати?”. А він каже: “Я зобов’язаний відключити. Мене не сто -
сується те, що  їй ще не нара хували субсидію”.  64 Фракція “Батьківщина” стовідсотково підтримує нарахування 
субсидії в автоматичному режимі. Але хочу сказати, найголов -
нішим є те, про що ми тут багато разів говорили, — тарифи мають 
бути економічно обґрунтованими, а не просто взятими з не ба. 
Робоча група Верховної Ради має їх переглянути, пенсії та зар -
плати мають бути проіндексовані. Порядок в заповненні бланків 
на отримання субсидії має бути наведений. Уряд повинен був це 
зробити ще два місяці тому. Законопроект треба приймати. Треба 
підтримати і допомогти людям у цей тяжкий час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, пол ітична партія “Опозиційний 
блок”) . Уважаемые коллеги! Уважаемые граждане Украины! Ко -
нечно, этот законопроект является очень важным для социально 
незащищенных слоев населения, таких как пенсионеры и инва -
лиды. Предыдущие выступающие говорили о сложных усло виях 
начисления, получения соответствующих субсидий. А не вы ли 
раньше голосовали за увеличение стоимости жилищно -комму -
нальных услуг? А не вы ли раньше следовали т ребованиям МВФ 
и   голосовали законопроекты, так называемые маркеры? Когда 
Премьеру надо, он  находится на пленарном заседании, к при -
меру, вчера, когда надо было принять законопроекты, важные для 
МВФ. Сегодня, на “годину запитань до Ур яду”, он не пришел. А  не 
вы ли отменяли налоговые разницы?  
Мы понимаем, что это все действия вашей власти. В свою  
очередь мы понимаем, что это затрагивает интересы 14  мил-
лионов социально незащищенных слоев населения — пен-
сионеров, инвалидов, которые получают пенсии и социальные 
пособия, покупательная способность которых стала ниже из -за 65 трехкратной девальвации наци ональной валюты, которая произо -
шла, в частности, не без вашей вины.  
Фракция “Оппозиционный блок” в данном вопросе занимает 
ответственную позицию. Мы будем поддерживать проекты данных 
законодательных инициатив, чтобы сгладить негативные послед -
ствия этой н едальновидной, непродуманной политики действую -
щей власти. Оформление субсидий для социально незащищенных 
слоев населения является нашей обязанностью. Люди должны 
знать, кто голосует за эти законопроекты, а кто отсутствует. 
Коалиция должна находиться в зал е, а не говорить о том, что 
предлагает. Мы посмотрим, как проголосует коалиция.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Володимирович Мосійчук передає слово 
Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги! Питання захисту українських 
громадян, підвищення рівня їхнього життя — це не питання 
коаліції чи опозиції. Це питання українського парламенту, україн -
ського уряду і українського Президента, а також місцевих органів 
влади. Коли йдеться про допомогу 14  мільйонам людей отримати 
належну субсидію, не треба ділитися на партії, коал іцію чи 
опозицію. Треба брати і голосувати! Людям однаково, чи ти в коа -
ліції, чи в опоз иції, коли в людини пенсія 1200  гривень, а  за газ 
вона має заплатити 1400  гривень.  
Хтось із вас заповняв ті папірці — бланки заяв на отримання 
субсидії? Там такий розмі р шрифту, що пенсіонер його не про -
читає. Дуже дрібним шрифтом написано, що якщо неправильно 
заповнили декларацію, необхідно сплатити штраф у подвійному 
розмірі. Ось чому люди бояться йти оформляти субсидію. Вони 
думають, що, не дай, Боже, щось неправильно , завтра заберуть 
пенсію, продадуть корову, виселять із хати і опломбують.  66 Норми законопроекту, який ми пропонуємо, уможливлюють 
14 мільйонам українських громадян, які потребують субсидій на 
оплату житлово -комунальних послуг, отримувати їх автоматично. 
Щоб оті 25  мільярдів гривень, передбачені в бюджеті на виплату 
субсидій, були зреалізовані. Щоб люди, які отримують мізерні 
пенсії, зарплати, не витрачали їх повністю на сплату житлово -
комунальних послуг.  
Хочу нагадати, вчора ук раїнський парламент прийняв 
за  основу законопроект щодо належного соціально -економічного 
захисту українських військових, норми якого дозволяють не 
враховувати зарплату військового в загальний дохід сім’ї, що дає 
право на отримання субсидії. Сьогодні пропонується прийняти 
черговий соц іальний надважливий законопроект, нормами якого 
передбачається автоматичний розрахунок субсидій на оплату  
житлово -комунальних послуг. Я не уявляю, що в цьому залі знай -
деться хоч один депутат, який не підтримає цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую.  
Михайло Головко. Будь ласка.  
Поки Михайло йде до трибуни, я запрошую всіх депутатів, 
які є в стінах парламенту, зайти до сесійної  зали. Через хвилину 
почнеться голосування.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Ша -
новні народні депутати!  Дуже важливий і дуже правильний законо -
проект. Наша політична сила голосуватиме за нього. Але в мене 
виникає запитання: хіба це не договорняк чи свідома спекуляція? 
Чому такий важливий законопроект поставили на розгляд у п’ят -
ницю, завідомо знаючи, що деп утатів у сесійні залі не буде? 
Є явна загроза його провалити.  
У мене запитання до коаліції. Шановні коаліціанти, скажіть, 
що робиться з вашою дисципліною? Чому немає половини 67 депутатів з фракцій “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, 
“Самопоміч”, “Бать ківщина”, Радикальної партії? Порахуйте, скіль -
ки є ваших депутатів у залі. Є явна загроза зриву важливого 
законопроекту. Слідкуйте за своєю дисципліною! За що ви гроші 
отримуєте? Отримуєте зарплату, ходіть на роботу!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі).  
Народні депутати, прошу зайняти свої місця. Хлопці, з’ясо -
вувати стосунки можна у спортивному залі. Ви що , у такий спосіб 
намагаєтеся зірвати розгляд законопроекту. Я дуже прошу вас 
заспокоїтись і зайняти свої робочі місця. Якщо в залі є настрій  
голосувати за підтримку цього законопроекту, прошу бути у ви -
ступах коректними.  
Каплін, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Безумовно, 
законопроект дуже важливий, ми віддамо всі голоси на його  
підтримку. Єдине прохання: якщо раптом за якихось причин, 
через відсутність нар одних депутатів буде недостатньо голосів, 
дуже просимо закінчити розгляд цього питання і прийняти рі -
шення щодо нього тоді, коли голоси будуть. Ми не маємо права 
залишити наших пенсіонерів та інвалідів наодинці з тим недо -
лугим законом. Ми повинні обов’язк ово дати їм можливість отри -
мати ці субсидії. Вони заслужили це своєю працею, своїм 
терпінням. Вони для цього обирали цей парламент. І якщо 
парламент не здатний захистити простого українського грома -
дянина,  такий парламент не має права на існування.  
 68 ГОЛОВ УЮЧИЙ. Кожен депутат має право скласти свої 
повноваження в будь -який момент.  
Шановні колеги, я прошу не виходити, а заходити до зали.  
Колеги, ми маємо надзвичайно важливий законопроект. 
Тому я прошу провести спочатку сигнальне голосування. Прошу 
всіх змобі лізуватись. Шановне товариство, є пропозиція комітету  
прийняти за основу та в цілому законопроект №2676 з ураху -
ванням поправки Денісової. Є загальна згода.  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття за 
основу та в цілому проекту Закону “Про внесе ння змін до Закону 
України “Про житлово -комунальні послуги” щодо автоматичного 
нарахування субсидій пенсіонерам та інвалідам” (№2676). Голо -
суємо!  
“За” — 225. 
Дякую (Шум у залі).  
Шановні колеги, невже ви думаєте, якщо кричатимете, 
засідання йтиме швидше? Н е думаєте так? Я дуже прошу не 
кричати, а заспокоїтись, зайняти своє робоче місце, зателефону -
вати товаришу по фракції і запросити до зали. Це буде продук -
тивніше, ніж галасувати в залі й битися. Це не гарно, як вчила 
вчителька в школі. Прошу підготуватись  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про житлово -комунальні послуги” щодо автоматичного нараху -
вання субсидій пенсіонерам та інвалідам” (№2676), з урахува нням 
поправки народного депутата Денісової. Прошу голосувати.  
“За” — 223. 
Шановні колеги, я казав про відповідальність?! Зараз 
будемо повертатись до голосування. Але я дуже прошу змобілі -
зуватись і сконцентруватись.  
Шановні колеги, прошу всіх тих, хто зна ходиться в кулуарах,  
буфеті, зайти до сесійної зали. Те, що ми  можемо провалювати 69 важливі законопроекти, є питанням нашої дисципліни, відпові -
дальності, підходу до роботи. Зайшли до зал и? 
Ставлю  на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законоп роекту №2676. Прошу голосувати.  
“За” — 229. 
Повернулися. Дякую за підтримку.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту Закону “Про  внесення змін до Закону 
України “Про житлово -комунальні послуги”  щодо автоматичного 
нарахування субсидій пенсіонерам та інвалідам” ( №2676 ), з ураху -
ванням поправки народного депутата Денісової. Голосуємо!  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Прошу не розх одитись.  Відповідно до Регламенту ми маємо 
включити до порядку денного низку законопроектів (Шум у залі). 
Я вас прошу… Ставитиму на голосування для включення до 
порядку денного сесії кожен законопроект окремо для об’єктив -
ного голосування.  
Пропонується вкл ючити до порядку денного проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про ліцензування видів 
господарської діяльності” щодо забезпечення безперервності лі -
цензування та захисту економічних інтересів держави” ( №2086а ). 
Автор — Галасюк.  
Галасюк. Будь ласка, вам слово. Тридцять секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний вибо рчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Шановні колеги народні депутати, прошу 
вас не полишат и сесійної зали. Пропонується включити дуже 70 важливий законопроект. Якщо ми його зараз не включимо, 
отримаємо колапс у ліцензуванні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про в ключення 
до  порядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про ліцензування видів господарської діяльності” 
щодо забезпечення безперервності ліцензування та захисту еко -
номічних інтер есів держави” (№2086а). Прошу голосувати.  
“За” — 208. 
Рішення не прийнято.  
 
————————————  
 
Пропонується включити до порядку денного сесії проект 
Закону “Про внесення зміни до Прикінцевих положень Закону 
України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” щ одо особ -
ливостей правочинів із заарештованим у кримінальному прова -
дженні майном, що виступає речовими доказами у вигляді товарів 
або продукції, що піддаються швидкому псуванню” ( №2011а ). 
Сьогодні заступник міністра оборони під час свого виступу наго -
лошував на важливості для Міністерства оборони включення 
цього законопроекту та розгляду.  
Надаю 30  секунд автору законопроекту Пашинському. Будь 
ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Коміте ту Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги , для того щоб бойовий пілот мав на -
лежну підготовку, треба щоб він налітав, як мінімум, 100 годин. 
Це  300 тонн авіаційного гасу. Для того, щоб наші бойові частини 
мали можливість проводити навчання та бойове  злагодження, 
треба потратити 1  тисячу тонн дизельного палива. На сьогодні 71 дефіцит бюджету Міністерства оборони становить близько 7  міль-
ярдів гривень. Щоб хоч частково зняти цей дефіцит, ми вийшли 
з  ініціативою про те, щоб арештоване паливо Курченка держав -
ною компанією УТНП передати на безоплатній основі Міністерству 
оборони України. Я закликаю всіх тих, які на телеканалах Льовоч -
кіна, Фірташа, Захарченка “ с пеной у рта”  захищають цього по -
кидька, підтримати боєздатність нашої армії. Давайте будемо 
серйозно ставитись до своїх обов’язків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії  законопроекту №2011а. Прошу голосувати.  
“За” — 143. 
Рішення не прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, до мене звернулись автори законопроекту 
№2086а  з проханням поставити ще раз  на голосування про -
позицію щодо його включення до порядку денного сесії. Автор 
наголошує на надзвичайній важливості цього законопроекту. Від -
повідно до Регламенту я маю право ще раз поставити на голосу -
вання пропозицію про його включення.  
Отже, ставлю на  голосува ння пропозицію про включення 
до  порядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про ліцензування видів господарської діяльності” 
щодо забезпечення безперервності ліцензування та захисту 
економічних інтересів держави” (№ 2086а). Прошу голосувати.   
“За” — 188. 
Рішення, на жаль, не прийнято. Не змогли ми включити до 
порядку денного.  
Олександра Кужель. Будь ласка, 30  секунд.  72 КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Звертаюся до президії з про -
ханням дати доручення секретаріату поставити в  порядок денний 
на наступний пленарний вівторок для включення до порядку 
денного одним із перших зак онопроект щодо ліцензування. 
Ми встигаємо до 1  липня.  
Дякую Ксенії Ляпіній за її активну позицію. Але ми пере -
носимо термін у зв’язку з тим, що уряд не вик онав за три місяці 
всі вимоги, необхідні для впров адження цього законопроекту. 
40 ліцензійних умов не підготовлено. Звертаюсь до Прем’єр -
міністра з проханням провести якнайшвидше через Кабмін ці 
умови, щоб не зволікати з впровадженням законопроекту.  А ми, 
шановні колеги, повинні підтримати, бо захищаємо малий/серед -
ній бізнес.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Надійшла вимога від фракцій “Народний фронт” і Радикаль -
ної партії Олега Ляшка про оголошення відповідно до Регламенту 
перерви. Але вони згодні заміс ть перерви ви ступити з заявою 
з трибуни.  
Сергій Пашинський. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, те, що щойно відбулося 
в залі, — це ганьба парламенту, ган ьба нашої коаліції. На жаль, 
ми   ще раз пересвідчились у тому, що як мали вплив олігархи 
(курченки, фірташі, льовочкіни ) на українську політику, так і  мають.  
Фракція “Народний фронт” у повному складі знаходиться на 
своїх робочих місцях. Ми підтримуємо всі законопроекти коаліції. 
Але те, що ми зараз побачили, є викликом існуванню нашої 
коаліції. Ми вимагаємо, щоб на наступний пленарний вівторок 
до  порядку денного першими стояли законопроекти  щодо підви -
щення обороноздатності, у тому числі  і законопроект, включення 
якого щойно було провалено. Ми вимагаємо від коаліції, від 73 наших партнерських фракцій,  повного відвідування парламенту 
і  прийняття рішень щодо погоджених законопроектів.  
На сьогодні роботу, на жаль , зірвано. Ми не бачимо сенсу 
в тому, щоб брати участь у цьому шоу.  
Слава Україні! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, заспокойтеся! Відп овідно 
до Регламенту замість оголошення перерви я надав слово для 
виголошення заяви представнику від цих фракцій. Подавайте 
заяву, я вам так само надам три хвилини для виголошення заяви.  
Чумак. Будь ласка, 1  хвилина.   
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Безсумнівно ми підтримуватимемо всі законо -
проекти, які  стосуватимуться нац іональної безпеки та об орони, 
у  тому числі й ті, які покращуватимуть стан щодо забезпечення 
Збройних Сил України нафтопродуктами.   
Щодо запропонованого законопроекту. Є великі сумніви 
щодо взагалі існування цих нафтопродуктів. Думаю, краще з цього 
питання створити тимчасову слі дчу комісію, яка перевірить стан 
їх  наявності, і тоді ми приймемо рішення, у який спосіб можна 
їх передавати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні коле ги, виступів більше не буде. 
Ми    маємо перейти до повторного розгляду  законопроектів 
з  пропозиціями  Президент а України. Ал е якщо фракція “Народний 
фронт” покидає сесійну залу,  важко приймати будь -які рішення.  
Тому з вашого дозволу я знову прошу провести сигнальне 
голосування для того, щоб знати, чи є в нас голоси для про -
довження нашої роботи.  74 Шановні колеги, про шу провести сигнальне голосування 
щодо розгляду законопроектів з пропозиціями Президента. Голо -
суємо! Натискуємо кнопку “за”.  
“За” — 170. 
На жаль, у залі немає достатньої кількості голосів для 
продовження нашої роботи щодо розгляду законопроектів.  
 
—————— ——————  
 
Переходимо до виступів народних депутатів у “різному”. 
Передаю слово віце -спікеру Оксані Сироїд. Будь ласка.   
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати , прошу вас зосередитися і запи -
сатися на виступи в “різному”.  
До слова запрошується народний депутат Вікторія Пташник, 
“Об’єднання “Самопоміч”.  
Народний депутат Олег Березюк, “Об’єднання “Самопоміч”. 
Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань держа вного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні пані 
та  панове! Незважаючи на жорна, в які ми потрапили,  ставши 
депутатами цього пар ламенту, починаємо виховувати себе, як 
справжні парламентарії. Учора сталася прикра подія: парла -
ментарій став причиною розповсюдження ганебної, неправдивої 
інформації, тим самим принизивши фракцію “Самопоміч”, парла -
мент. Але сьогодні цей депута т, Сергій Висоцький, публічно 75 і  чесно вибачився, надавши об’єктивну інформацію щодо того, 
про що він учора писав. Це зародження правдивого парламент -
ського стилю роботи — об’єктивно сті, чесності і правдивості. 
Ми  дякуємо за це і попереджаємо всіх інших про те, що будемо 
дотримуватися згідно з чинним законодавством правил поряд -
ності, чесності. Парламент має стати тим органом, який є проти -
вагою і виконавчій владі, і президентській адміністрації заради 
розвитку країни, заради того, щоб довіра наших людей була 
вищою,  а результат був кращий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сергій Рудик, позафракційний. Будь 
ласка.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) . Виборчий округ №198, міста Сміла, 
Кам’янка, Черкаський район. Шановні колеги! Вкотре я як на -
родний депутат намагаюся зробити запити до вищих посадових 
осіб країни, але за якимось дивним збігом обставин після мого 
запитання, адресованого Арсенію Петровичу Яце нюку, на яке, 
ви   пам’ятаєте, я отримав відповідь — “Гуляй”, всі мої спроби 
записатися на виступи фіксуються так, що шансів це зробити 
немає. Я  шокований тим, що з араз мені вдалося записатися, 
і  я  маю можливість виступити другим за списком.  
Користуючись  нагодою, я хотів б и, щоб мої звернення, 
які  я  зараз озвучу, вважалися офіційними  запитами, з тим щоб 
я отримав на них відповідь у десятиденний термін.  
Перше. Хочу звернутися до Арсенія Петровича Яценюка 
щодо спроб або відсутності проведення відкритих ко нкурсів для 
державних підприємств. На сьогодні ми маємо два державних 
підприємства: Державна продовольча зернова корпорація України 76 та “Укрспирт”, де відбулися відкриті конкурси, але їх результати 
були скасовані. Щодо інших державних підприємств: “Укрзаліз -
ниця”, “НЕК “Укренерго”, “Центренерго”, Концерн РРТ, — перелік 
можна продовжувати, й досі не проведен о жодних конкурс ів. 
Це  профанація. Я просив би в дес ятиденний термін поінформу -
вати мене як народного депутата про те, коли будуть проведені 
конкурси на цих та інших підприємствах. І ми дізнаємося, де ті 
мегавідомі менеджери зі світовим ім’ям, які готові сьогодні напов -
нювати бюджет.  
Друге. Я не вперше звертаюся до міністра внутрішніх справ, 
до системи правоохоронних органів, прокуратури щодо розсліду -
вання великої кількості злочинів, зокрема в Черкаській області, 
оскільки я представляю саме Черкащину. Сьогодні я хотів би 
звернутися до міністра внутрішніх справ, а також до голови 
профільного комітету Верховної Ради Кожем’якіна з проханням 
надати мені інформ ацію про те, скільки працівників керівного 
складу УМВС Черкаської області, а також керівників територіаль -
них підрозділів УМВС у Черкаській області, які працювали на цих 
посадах за часів Януковича, працюють і зараз. На сьогодні, на 
жаль, спостерігаємо ситу ацію, коли багато працівників правоохо -
ронних органів, незважаючи ні на що, й далі керують.  
Так само прошу надати мені інформацію щодо  кількості 
розкритих/нерозкритих злочинів у  Черкаській області. Ми знаємо 
позитивний досвід Грузії, коли колишній Президе нт Грузії, а на 
сьогодні він є головою Одеської обласної державної адміністрації, 
скоротив кількість працівників правоохоронних органі в з 75 до 
30 тисяч (майже в 2,5  разу), тим самим суттєво покращив рівень 
боротьби…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Кодола, фракція “Народний 
фронт”.  
 77 КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”).  Черні -
гівщина, фракція “Народний фронт”. Мій виступ стосуватиметься 
права сімей загиблих військовослужбовців на безоплатний проїзд. 
Відповідно до Закону України “Про внесення змін та визнання 
такими, що втратили чинність, деяких законодавчих актів України” 
від 28  грудня 2014  року, №76–VІІІ вилучені законодавчі норми, які 
гарантували членам сімей загиблих військовослужбовців права на 
безоплатний проїзд. На підставі цього перевізники відмовляють 
членам сімей  загиблих у безоплатному проїзді. На моє депутат -
ське звернення до Міністерства соціальної політики щодо цього 
міністерство дало відповідь про те, що члени сімей загиблих 
військовослужбовців можуть реалізовувати своє право на безо -
платний проїзд міським та  приміським транспортом на підставі 
пенсійного посвідчення. Але  значна частина членів сімей загиблих 
військовослужбовців не є пенсіонерами за віком.  
Крім того, заявники загиблих, звернувшись на гарячу лінію 
Кабінету Міністрів, отримали інформацію про те, щ о члени сімей 
продовжують користуватися встановленими пільгами на безкош -
товний проїзд. Але яким законодавчим актом регулюється це пи -
тання не сказали. Проте порадили звернутись до органів місцевої 
влади. Зокрема, Чернігівська обласна державна адміністраці я на 
це запитання у своїй відповіді посилається на норми Закону “Про 
соціальний та правовий захист в ійськовослужбовців та членів 
їх сімей”.  
Зазначеною правовою нормою передбачається право бать -
ків військовослужбовців, які загинули чи померли або пропали 
безвісти під час проходження військової служби, користуватися 
правом безоплатного проїзду всіма видами міського пасажир -
ського транспорту. Також вони мають право на п’ятидесятивід -
соткову знижку під час користування міжміським, залізничним, 78 повітряним трансп ортом. Органи влади довільно трактують норми 
законодавства щодо права членів сімей загиблих на безкоштов -
ний проїзд.  
Зважаючи на вищесказане, звертаюся до Кабінету Міністрів 
з проханням надати роз’яснення, у який спосіб має бути реалізо -
вано право батьків та родин військовослужбовців, які загинули, 
померли або пропали безвісти під час проходження військової 
служби, на безоплатний проїзд всіма видами міського пасажир -
ського транспорту, залізничним транспортом приміського сполу -
чення та автобусами приміських маршрутів.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Каплін, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні колеги! Шановні громадяни! Цей тиж -
день був надзвичайно важкий у роботі Верховної Ради, і  неймо -
вірно важкий у простих людей, які борються за свої права.  
Протягом тижня профспілки, точніше, лідери практично усіх 
без винятку профспілкових організ ацій всієї країни об’єднались 
і  прийшли зі своїми конкретними  вимогами до стін парламенту. 
Їх  не пускали на засідання Погоджувальної ради, не пускали на 
балкон сесійної зали, тобто ігнорували необхідність такої зустрічі. 
Профспілки вимагали:  
Перше. Прийнят тя закон ів стосовно зниження тарифів. Для 
цього є абсолютно усі передумови.  
Друге. Прийняття рішен ня щодо відміни ганебного оподатку -
вання пенсій для пенсіонерів, точніше, конфіскації частини пенсії. 
За що конфіскація? Що такого зр обили українські пенсіонери, 
за  що потрібно відбирати частину пенсії? Побудували фабрики, 
заводи, пережили дві революції, переживають війну, відправляючи 79 туди своїх онуків, терплять, врешті -решт, цю владу. За що в них 
відбирати частину пенсії?  
Третє. Прийняття рішення щодо індексації пенсій і зарплат 
для простих громадян. Але жодну з цих вимог не було виконано.  
Наступний тижд ень я п еребуватиму в регіонах. Разом 
з  профспілковими лідерами ми поїдемо в кожний куточок нашої 
країни, доб’ємося мобілізації мільйонів українців для того, щоб 
через протест, через страйк таки змусити Верховну Раду України 
прислухатися до простого україн ського громадянина. Якщо наші 
вимоги не будуть виконані урядом і Верховною Радою України, ми 
зупинимо на якийсь час всю країну. Через страйки ми добивати -
мемося розв’язання проблем простих українських громадян.  
Також ми вимагаємо прийняття закону про тимч асові слідчі 
та спеціальні комісії. Десятки народних депутатів заявляли про 
злочини окремих урядовців, прем’єр -міністрів, народних депутатів 
України. Проте жодна з тих справ не отримала повноцінного про -
вадження в силових органах. Це означає дефолт силових  структур 
нашої держави. Якщо і ці вимоги не будуть виконані, у  проф -
спілок, громадських організацій, волонтерів, мільйонів простих 
українських громадян не залишається нічого, окрім того, що 
об’єднатися і через протести, кол и сотні тисяч людей вийдуть 
під   стіни Верховної Ради, вимагати її переобрання, формувати 
загальнонаціональний рух простих людей і йти на парламентські 
вибори. Треба провести люстрацію політичних партій, справжню 
люстрацію серед народних депутатів і чиновників, з тим щоб  
зробити справжн є перезавантаження влади. Треба нарешті вико -
нати вимоги Майдану, реалізувати цінності та ідеали Майдану, 
для того щоб будувати справжню нову Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат  Юрій Левченко. Будь ласка.  
 80 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Коміт ету Верховної 
Ради України з питань бюджет у (одномандатний виборчий 
округ   №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. 
Шановний  український народе! Позавчора в цій залі розглядалися 
важливі законопроекти щодо депутатської  етики, особистого 
голосування, кнопкодавства зокрема. З цієї трибуни  я виступав  
щодо того лицемірства, яке присутнє у  Верховній Раді, коли керів -
ники фракцій виступають і  розповідають про важливість депутат -
ської етик и, про те, що вони проти кнопкодавства, але при цьому 
в них у фракціях є люди, які  не ходять на засідання комітетів, 
їздять на лексусах,  декларуючи свої доходи в 10 –50 тисяч 
гривень.  
На превеликий жаль, коли розглядалося питання щодо депу -
татської етики, деякі колеги дозволили собі цю етику порушити — 
почали мене перебивати, недочувши того, про що я казав. Комусь 
здалося, що нібито я сказав, що на сьогодні в кожній фракції 
коаліції є кнопкодави.  Я хотів би зараз публічно кваліфікувати 
свою позицію, тому що  звик завжди відповідати за свої слова. 
Для тих, хто тоді мене перебив і не почув або не зрозумів, 
уточнюю, що на сьогодні публіч но не зафіксовано кнопкодавів 
у  двох фракціях коаліції — “Самопоміч”  і “Батьківщина”. Прошу 
наступного разу не перебивати, а с лухати до кінця.  
А тепер…  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія також.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Рух чесно довів, що в  Радикальній партії є. 
Тому, Олегу Валерійовичу, не треба  перебивати.  
Тепер щодо депутатської етики, на важливості якої я наго -
лошую. Тому що є праведне обурення, але  лицемірство продов -
жується. Наприклад, щойно було голосування щодо прийняття 
дуже важливого законопроект у стосовно субсидій. Пройшов 81 за   четвертим разом. До речі, “Свобода”  дала шість голосів 
(100  відсотків наших депутатів), інакше — не прой шов би.  
Щодо останнього сьогоднішнього голосування про вклю -
чення до порядку денного важливого законопроекту щодо забез -
печення безперервності ліцензування та захисту економічних інте -
ресів держави за авторством колеги Галасюка та інших народних 
депутатів.  Звертаю увагу наших телеглядачів і слухачів на лице -
мірство присутніх у цій залі фракцій коаліції. Я порахував, які 
депутати від яких фракцій були відсутні під час цього голосування, 
яке набрало 188  голосів: “Народний фронт” — 17, “Блок Петра 
Порошенка” — 50, “Самопоміч” — 6, “Батьківщина” — 8 (нашу 
героїню Савченко я не враховую), Радикальна партія — 1. Це 
щодо реальної ситуації в нашому парламенті в той час, коли 
розповідають про важливість голосування, про правду.  
Я закликаю всіх народних депутатів гово рити завжди правду 
і забувати нарешті про лицемірство.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Тетяна Бахтеєва, фракція “Опозиційний 
блок”.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багат омандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые 
коллеги! Дорогие соотечественники! Накануне Дня медицинского 
работника мне, как всегда, хотелось радостно поздравить моих 
коллег с их праздником . Однако, к сожалению, в  этом году не че-
му радоваться. Хочется не праздновать, а плакать. Это праздник 
со слезами на глазах. Потому что такого безответственного, ха -
латного, беспринципного отношения к ме дицине, как сегодня, 
за все годы независимости в Украине еще не было.  82 За шесть месяцев тек ущего года Минздрав не произвел ни 
одного тендера, не закуплена ни одна таблетка, ни одна вакцина. 
Это уже не должностное, а уголовное преступление МОЗа перед 
украинским народом. Все, что сегодня используется в больницах, 
это остатки прошлого, остатки гума нитарной помощи. Такая 
безответственность привела к тому, что в Украине на сегодняш -
ний день по данным Госстата проживает 42  миллиона человек, 
а 10 лет назад украинцев было на 5  миллионов больше.  
Сегодня помимо отсутствия медикаментов абсолютно не 
финансир уются лечебные учреждения, даже по защищенным ста -
тьям. Любая, даже элементарная медицинская процедура финан -
сируется только за счет больного. А если у больного нет денег, 
он обречен. Я напомню: в Украине каждый час умирает 80  чело-
век, каждые два часа уми рает один ребенок. У нас 500  ты-
сяч   больных туберкулезом, более 1 миллиона — раком, более 
1,5 миллиона — сахарным диабетом, более 30  тысяч — ВИЧ 
и  СПИД, и никто из них сегодня не обеспечен государственной 
программой. Когда наше правительство поймет, что  за 4  гривны 
питать больного невозможно, за 10  гривен лечить больного не -
возможно ? Простая капельница стоит минимум 100  гривен.  
Из-за безответственной деятельности МОЗ у нас каждый 
день происходят трагедии. В январе в Мариуполе от истощения 
умер ребенок, к оторый весил 4  килограмма в 2  года. В феврале 
в  Винницкой области от гриппа умерла четырехлетняя девочка, 
которую из деревни не довезли до больницы. Буквально месяц 
назад в Киеве умер мужчина 57  лет от инфаркта. Медики прие -
хали, когда он еще был жив, но у них не было ни стимуляторов, 
ни лекарств, чтобы его спасти. В Одессе сегодня не осталось 
сывороток от бешенства и столбняка, а пациентам с укусами 
животных приходится просто молиться. Даже в столице, в городе 
Киеве, в скорой помощи нет корвалола, перекис и, дексамета -
зона, который часто спасает жизнь человека.  83 В завершение своего выступления я искренн е от всех нас  
низко кланяюсь 2 00 тысячам  медицински м работник ам — мед-
сестрам, санитаркам, врачам и говорю спасибо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ігор Шурма, фракція 
“Опозиційний блок”.   
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
Шановні громадяни України! Кабінетом Мініс трів України на роз -
гляд Верховної Ради поданий проект Закону “Про перелік об’єктів 
права державної власності, що не підлягають приватизації, та 
деякі питання діяльності об’єктів, що виключаються з такого 
переліку” ( №1567 ). Головною метою цього законопроекту є по -
силення контролю держави за майном підприємств, що мають 
загальнодержавне значення та не підлягають приватизації. Проте, 
незважаючи на це, Міністерство економічного розвитк у і торгівлі 
України розробило проект постанови, який за своїм змістом 
повністю суперечить не лише головній меті вищезазначеного 
законопроекту, а й взагалі здоровому глузду.  
Міністерство економічного розвитку і торгівлі визначило 
перелік державних підприєм ств, які підлягають перетворенню 
в публічні акціонерні товариства, сто відсотків акцій яких належ ить 
державі. При цьому серед 86  державних підприємств, включених 
до переліку, є ті, які виробляють зброю, військову техніку, зай -
маються важливими науковими ро зробками, а також ті підприєм -
ства, що здійснюють діяльність, яка повинна знаходитися ви -
ключно у сфері управління держави. Наприклад, Державне під -
приємство “Антонов”, Національна енергетична компанія “Укр -
енерго”, Державне підприємство “Український інсти тут проми -
слової власності”. Включення до переліку стратегічно важливих 
об’єктів, що мають загальнодержавне значення та забезпечують 84 національну безпеку держави, є неприпустимим. На голову не 
налазить, як можна було включити до переліку всі порти України, 
які за перший квартал дали державі 1,5  мільярда прибутку. Дер -
жаві що, прибуток не потрібен? На голову не налазить, як можна 
було включити всі підприємства, які належать до Державного 
космічного агентства. Незрозуміло, як до переліку потрапили 
підприємства  Державного концерну “Укроборонпром”.  
В умовах війни і важкої економічної кризи в Україну не 
прийде інвестор, тому держава отримає мінімальний дохід. 
А  запровадження одночасної процедури реорганізації щодо під -
приємств, які визначають загальний стан держа вного сектору еко -
номіки, призведе до економічної катастрофи. Такі дії створюють 
загрозу національній безпеці. Виникає низка запитань.  
Перше. На основі яких законодавчих актів Мінекономроз -
витку мало повноваження самостійно формувати вищезазначений 
перелік ? 
Друге. Чи існує правове та економічне обґрунтування необ -
хідності проведення реорганізації стратегічно важливих державних 
підприємств,  що включені до цього переліку?  
Третє. Як пояснити існуючу колізію між проектом закону 
№1567 та проектом постанови, напр иклад, щодо в ключення до 
переліку близько 20  підприємств, які відповідно до законопроекту 
взагалі не підлягають приватизації?  
Тому потрібно вжити всіх необхідних заходів для забез -
печення прозорості. Прошу вважати мій виступ депутатським 
запитом до Ради на цбезпеки, Міністерства оборони, Служби 
безпеки.  
До мене не доходить, чому горді литовці, працюючи у своїй 
маленькій державі, будують  державу з європейськими цінностями, 
а, отримавши громадянство України, починають діяти  абсолютно 
по-іншому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  85 До слова запрошується народний депутат Ляшко, якому 
додатково віддав своє право на виступ народний депутат 
Купрієнко. Тому за регламентом ви маєте для виступу 6  хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні співвітчизники!  Від імені потужної фракції Радикальної  
партії хочу перед вами відзвітувати про те, що ми, депутати 
Радикальної партії, робили цього тижня в українському парла -
менті. Роблю це для того, щоб ви знали, що команда Радикальної 
партії, яку ви обрали до парламен ту, потужно працює, відстоюючи 
ваші інтереси.  
Учора, дякуючи всім тим колегам, які голосували, прийняли 
закон, проект якого був поданий депутатами фракції Радикальної 
партії, яким звільняються від сплати військового збору військово -
службовці, які беруть уч асть в антитерористичній операції.  
Також учора парламент прийняв наш закон опроект , норми 
якого передбача ють неврахування  заробітн ої плати, інших доход ів 
військовослужбовців до загальн ого сукупн ого доходу сім’ї під час 
нарахування субсидії на оплату за жит лово-комунальні послуги. 
Це дає можливість захистити сім’ї військовослужбовців, які сього -
дні героїчно захищають нашу країну на Східному фронті.  
Сьогодні Верховна Рада України прийняла закон, проект 
якого розробили депутати фракції Радикальної партії, яким  пе-
редбачається  автоматичне нарахування субсидії на оплату за 
житлово -комунальні послуги. Ви  бачили, які дискусії тривали 
з  цього приводу. Завдяки цьому закону 14  мільйонів українських 
громадян отримають можливість автоматичного нарахування суб -
сидії. Не  треба буде пенсіонерам, інвалідам, іншим соціально 
незахищеним категоріям громадян ходити до  відповідних со -
ціальних відділів, подавати документи для призначення субси дії. 
Я сподіваюсь, що цей закон Президент невідкладно підпише.  
Також цього тижня був при йнятий у першому читанні зако -
нопроект за авторством депутатів фракції Радикальної партії, 86 норми якого звільняють від оподаткування дошкільні навчальні 
заклади і школи. Коли законопроект буде прийнято в цілому,  
дошкільні навчальні заклади і школи не платит имуть земельний 
податок, податок на нерухомість. Це дасть можливість значно 
здешевити утримання дошкільних і шкільних навчальних закладів. 
Політика Радикальної партії спрямовується на підтримку освіти, бо 
освіта — це найголовніше, що треба нашим людям.  
Законопроектом №2068  за авторством Дениса Силантьєва 
та інших депутатів фракції Радикальної партії, за прийняття якого 
ми боремося, передбачається звільнити від земельного податку, 
сплати податку на нерухомість заклади фізичної культури і спорту 
з тим, щоб дати можливість дітям, особливо з малозабезпечених 
сімей, оздоровлюватися в цих закладах, а не тинятися по генде -
ликах.  
Також цього тижня в першому читанні прийняли надзви -
чайно важл ивий проект Закону “Про місцеві вибори” за автор -
ством у тому числі депутатів нашої фракції. Це буде новий закон, 
норми якого ламають корупційну систему виборів за авторством 
Януковича, Лукаш, запроваджують нову відкриту систему виборів 
за партійними списк ами — прозорі, реальні, відкриті партійні 
списки без корупції, підкупів,  фальсифікації.  
Шановні співгромадяни, я поінформував вас про виконану 
нашою фракцією роботу на поточному пленарному тижні. Але 
завдання, які ми ставимо перед собою, значно масштабніш і. Ми 
добиваємося  парламентської підтримки проектів наших ініціатив, 
спрямованих на розв’язання проблем українських громадян. 
Зокрема ми вимагаємо від уряду внесення до парламенту законо -
проекту про індексацію заробітних плат бюджетників і пенсіонерів. 
Сьогодні, коли піднялися ціни на комунальні послуги, ліки,  про-
дукти харчування, мільйони українських громадян позбавлені 
можливості нормально жити. Ми  вимагаємо індексації зарплат 
і   пенсій хоча б на індекс інфляції, щоб хоч трохи підтримати 
мільйони людей.  87 Далі. Ми вимагаємо, щоб па рламент невідкладно розглянув 
і   прийняв рішення щодо законопроекту, який дає можливість 
жінкам виходити на пенсію у 55  років. Такий закон за авторством 
депутата фракції Радикальної партії Юрія Шухевича вже був 
прийнятий парламе нтом ще в січні цього року. Але, на жаль, 
Президент наклав на нього вето, і досі це вето не подолано, бо, 
як правило, розгляд цього закону ставиться на п’ятницю, коли 
неможливо зібрати необхідної кількості голосів. Тому ми вима -
гаємо, щоб наступного вівтор ка одним із перших розглянути пи -
тання подолання вето Президента, з тим щоб дати можливість 
українським  жінкам виходити на пенсію у 55  років. Бачить Бог, ми 
зробимо все для досягнення результату.  
Надзвичайно важливим питанням є повернення 15  відсотків 
пенсії працюючим пенсіонерам. Ми вимагаємо скасування цієї 
драконівської норми  — повернути людям, які заробили копійчану 
пенсію, ті 15  відсотків, яких були позбавлені. Хочу сказати, що 
фракція Радикальної партії робить все для того, щоб захистити 
інтереси держ ави і українських громадян.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Андрій Антонищак, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
“Блок Петра Порошенка”. Шановні народні депутати, хвилину 
уваги! Я хочу привернути вашу увагу до критичної ситуації, яка 
склалася в Державній фіскальній службі України. Шкода, що 
немає зараз Пре м’єр-міністра і він мене не чує. Нам, львів’янам, 
обіцяли, що конкурс на заміщення керівника Державної фіскальної 
служби Львівщини відбуватиметься прозоро — керівника 88 Державної фіскальної служби Львівщини буде призначено за 
результатами конкурсу. Було три кандидати, два із яких вийшли 
на перше місце, а за тр етього кандидата підписалися 15  народних 
депутатів, які представляють Львівщину. Після співбесіди в Дер -
жавній фіскальній службі України не п ройшов жоден. Хто ж прово -
див співбесіду? Геннадій Романенко, гаманець Калетника, і досі 
знаходиться на Львівській площі.  
Ви знаєте, цього тижня вперше за 24  роки у Львові було 
заблоковано державну інституцію — податкову службу. Горіли 
шини у місті Львові на 24 -му році незалежності! Я не підтримую 
неправомірн их дій, але я підтримую підприємців, яких це все вже 
дістало.  
У 2004  році Львів піднявся і був тут, на Майдані, під час 
Податкової революц ії Львів також піднявся, у 2014  році Львів під -
нявся . У 2015  році підприємцям Львівщини плюнули в обличчя.   
Від депутатськог о корпу су, від підприємців Львівщини 
я  заявляю: ми не допустимо жодного “парашутиста ” з Києва. Ми 
вимагаємо публічного і прозорого конкурсу на заміщення посади 
голови Державної фіскальної служби Львівщини, проходження 
якого має бути у Львові за участі  громадських організацій, які 
представляють бізнес, а не шахові клуби, за участі Львівської 
обласної державної адміністрації. Нехай приїжджає до Львова 
шановне панство з Києва, з Державної фіскальної служби України, 
а не “романенки” і йому подібні, і будемо об ирати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається народному депутату Руслану Демчаку, 
“Блок Петра Порошенка”.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий окру г №18, Вінницька область, партія 89 “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депутати! Шановний 
народе України! Учора в першому читанні ми безсумнівно прий -
няли історичний проект Закону “Про місцеві вибори” ( №2831 –3), 
тим самим проголосувавши за європейську демократичну сис -
тему місцевих виборів з прозорими процедурами, відкритими 
прізвищами кандидатів, ліквідацією беззаконня місцевих князьків. 
Але поки що ці позитивні зміни дискредиту є невизначеність, яку 
відчувають громадяни. Люди на місцях не мають відповідей на 
запитання: чи будуть делеговані повноваження щодо надання 
базових адміністративних послуг органам місцевого самовря -
дування, чи буде нарешті подолано корупцію в цій сфері, хт о 
забезпечуватиме правопорядок на вулицях, чи запрацює муніци -
пальна варта, як відбуватиметься служба в органах місцевого 
самоврядування, чи буде вона професійною та політично незаан -
гажованою?  
Тому першочергово необхідно прийняти низку таких зако -
нопроек тів: щодо служби в органах місцевого самоврядування 
(друге читання), про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо розширення повноважень органів місцевого само -
врядування та оптимізації надання адміністративних послуг (вклю -
чений до порядку денного 16.06, але не розглянутий), про міліцію, 
варту місцевого самоврядування (друге читання), про адміністра -
тивно -територіальний устрій України.  
Щоб вибори в жовтні відбулися вже в об’єднаних 
територіальних громадах, треба підштовхувати до цього. Ми ма є-
мо на місцях вести роз’яснювальну роботу щодо децентралізації, 
що це є практично і корисно для всіх. Громади стануть багат -
шими, більш спроможними розв’язувати проблеми, з’являться 
ресурси, можливості, повноваження, про які вони самі ще не 
знають. Лише ш видке прийняття пакета необхідних для початку 
процесу децентралізації законів дасть право говорити про реальні 
здобутки в напрямі децентралізації, про розвиток дієвих місцевих 
громад, України в цілому. До кінця цієї сесії, до 16  липня, 90 Верховна Рада просто  зобов’язана прийняти ці законопроекти, 
тим паче у нас є в цьому консенсус.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Медуниця, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний ви борчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . “Народний фронт”, 
місто Суми. Сьогоднішній мій виступ присвячується проблемі 
транспортного сполучення Сумської області з іншими регіонами 
України. Так сталося, що “Укрзалізниця” внаслі док своєї дискримі -
наційної політики відмінила велику кількість потягів, які прямували 
із Сум в інші регіони України. Зокрема відмінені потяги сполу -
ченням Харків — Львів, Харків — Ужгород, які зв’язували регіон 
з мільйонним населенням, з Західною Україною .  
Внаслідок тимчасової втрати кримських курортів більша 
частина населення регіону їде відпочивати до Західної України, 
тим самим кошти, які витрачаються громадянами на відпочинок , 
залишають в державі. Але через відсутність прямого залізничного 
сполучення здійснювати такі поїздки вкрай важко. Більшість із тих, 
які хочуть виїхати до Західної України, змушені цілий день пере -
бувати на Київському вокзалі, чекаючи потягів, які прямують до 
Західної України, відповідно навпаки, щоб повернутися додому.  
Сьогодні гр упа народних депутатів передала міністру інфра -
структури звернення, в якому закликаємо міністерство вжити 
заходів для відновлення прямого залізничного сполучення регіону 
з західними регіонами.  
Окрема проблема — дороги в регіоні. Уже є звернення до 
Прем’єр -міністра України стосовно капітального ремонту дороги 
Київ — Прилуки — Суми. Василь  Васильович  Амельченко, 91 який  тут присутній, знає, що це є проблемою й півдня Чернігів -
ської області. Якщо капітально цю дорогу не буде відре -
монтовано, то жителі півд ня Чернігівської та Сумської областей 
не  матимуть належного  сполучення зі столицею. Ми добре ро -
зуміємо, що  кошти, надані Європейським Союзом, підуть на 
реконструкцію доріг в Прикарпатському регіоні. Уже почалась 
капітальна реконструкція дороги  Львів — Івано-Франківськ через 
Бібрку. Ми сподіваємося,  що в наступному році уряд знайде 
можливості для капітального ремонту дорогу Київ — Прилуки — 
Суми, і в такий спосіб буде встановлено надійне транспортне 
сполучення з регіоном з 1,5  мільйонним населенням.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат  Андрій Лозовой, 
фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
“Тече сльоза, прогорнуючи зморшки. І мама молиться: “Хай 
поживе ще трошки”, — співає Андрій Підлужний.  Мені, Андрію 
Лозовому, і всій моїй фракції Р адикальної партії дуже боляче 
і  соромно  за те , що матері тих героїв, які на Сході захищають 
свою країну, вже  26 днів цілодобово пікетують Адміністрацію 
Президента. Це матері бійців 25  повітряно -десантної бригади, 
17 бригади Збройних Сил, 93  легендарної, 95 -ої, 80-ої, батальйо -
ну “Айдар”,  добровольчог о українського корпусу, добровольчої 
патрульної служби “Торнадо”. Їх не пускають  навіть до паркану 
Адміністрації Президе нта. Я просив би всіх, у кого є  можливість, 
донести до Петра Олексійовича  інформацію про те , що матері тих, 
які захищають і вас, пане Пр езидент, вже 26  днів чекають зустрічі 
з вами.  92 Далі. Тоді, коли в нас іде вій на, склалась кричуща ситуація 
з заводом “Імпульс” (я вже виступав на цю тему раніше). Це єдине 
підприємство в Україні, яке виробляє спецзв’язок, так потрібний 
на фронті. Що відбува ється? Генеральний директор підприємства 
Погребняк, проти якого СБУ і Військова прокуратура вже пору -
шили кримінальну справу, й далі “беспредельничает”, розграбо -
вує підприємство, призначив своїм замом Шпарука, проти якого 
триває кримінальне провадження, з  яким роз грабували державне 
майно на 800  тисяч, зірвали під час війни (!) державне оборонне 
замовлення. А юристом -ліквідатором спецпідрозділу, який штучно 
банкрутується для того, щоб розграбувати і порізати підприєм -
ство, поставили людину, яка підпадає під  призов і зараз ховається 
від військкомата. Я просив би Службу безпеки, Генеральну про -
куратуру, всі силові відомства звернути увагу на цю ситуацію і не 
допустити знищення підприємства.  
Далі. Як відомо, депутати -патріоти продовжують збір під -
писів за відс тавку Генерального прокурора Шокіна, який несе 
відповідальність за втечу одного зі стовпів режиму Януковича — 
Клюєва, репресує патріотів, змовився з регіоналівськими недо -
битками, дозволяє їм бути на свободі, зберегти те, що вони 
накрали, фінансувати підри вну антиукраїнську діяльність. Мені 
дуже соромно чути від депутатів фрази: “Ми також за відставку 
Шокіна, але не підпишемось, бо боїмося”. На чорта бути народ -
ним депутатом, якщо ви боїтесь?  
Народні депутати фракцій Радикальної партії, “Само поміч”,  
а  також групи “Укроп” , та народні депутати ВО “Свобода” під -
писалися за відставку Шокіна, який представляє систему, яка 
24 роки правоохоронні органи перетворювала в право похоронні, 
займалася виключно бізнес -лобізмом і політичними розправами. 
Сьогодні Шокін погр ожує лідеру нашої фракції ти м, що арештує 
мене, Мосійчука і  Лінька. Нехай арештовує. Я точно сидітиму 
менше, ніж Шокін буде Генпрокурором, а Порошенко…   
 93 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Володимир Мель -
ниченко, “Блок Петра Порошенк а”. 
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №193, Хмельницька область, самовисуванець) . Шанов -
ний головуючий! Шановні народні депутати! Сьогодні найболю -
чішим питанням для громадян України є різке підвищення тари -
фів, особливо на газ. Адже тепло для людей — це головне. 
Людям, які звикли користуватися газом, дуже важко знайти йому 
заміну.  
У нашій державі відбулася  Революція Гідності. Українці 
в   великою надією підтримали  ці історичні події, зміни в керів -
ництві держави. Вони розуміють, що у нас велика біда, тому 
допомагають чим можуть. Але жителі України не можуть зрозу -
міти, чому держава, яка видобуває газ з власних надр, не надає 
його населенню за дешевою ціною. Протяго м багатьох років 
тодішня опозиція, а зараз це нинішні члени уряду, керівники 
нинішніх фракцій, завжди критикувала за це владу. Сьогодні вони 
не можуть чітко сказати чому так відбувається.  
Якщо Кабінет Міністрів бажає здійсню вати реформи, він 
повинен розумі ти, що нам потрібно запроваджувати європейські 
стандарти якості. Нинішній механізм нарахування субсидій є лише 
відволіканням людей від високих тарифів та проїдання бюджетних 
коштів, а не крок до реформування держави.  
Якби ж піднімалася лише ціна на газ, це  було б півбіди. 
Подивіться, що робиться з цінами на ліки власного виробництва, 
які не треба закуповувати в іноземній валюті, я вже не кажу про ті, 
що закуповуються за кордоном. Подорожчання долара зробило 
бідними понад 80  відсотків населення. У містах най більш ображе -
ними є пенсіонери, а це наші батьки, а також хворі, багатодітні 
сім’ї. Для них різке підвищення цін и на газ, ліки — велика біда. 94 Я  вже не кажу про продукти харчування — це інш а тема. У селах, 
де проживає 70  відсотків пенсіонерів, постає  питання як жити, 
коли пенсії мізерні, а молоко, м’ясо, продукти сільського госпо -
дарства забирають за найнижчими цінами. Наприклад, у селян 
молоко закуповують по 2  гривні 50  копійок за один літр, а в мага -
зині воно коштує 9  гривень і більше.  
Шановний Арсенію Пе тровичу , шановні члени уряду , скажіть, 
будь ласка, як людям жити чи хоча б виживати? Задуму валися 
ви  над тим, чи підтримуватимуть вони владу, поважатимуть своїх 
обранців? Пане Прем’єр -міністр, шановні урядовці, мені та всім 
жителям нашої держави хочеться почути відповіді на ці запитання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до слова Ірина Сисоєнко, фракція “Об’єд -
нання “Самопоміч”.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради    України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Я хочу звернутись сьогодні до всіх працівників 
медичної галузі України. Напередодні вашого професійного свята 
дозвольте привітати вас з Днем медичного працівника. В усьому 
світі профе сія лікаря є однією із найгуманніших та найголовніших. 
І це дійсно так. Адже здоров’я і життя наших людей є найбільшою 
цінністю нашої держави, яке значною мірою залежить саме від 
професійності, досвідченості та порядності лікарів, їх здатності 
своєчасно на давати медичну допомогу.  
Сьогодні в Україні працює понад 200  тисяч лікарів. Але не 
треба  забувати, що на варті нашого здоров’я стоїть також і най -
численніша кількість медичних працівників — медичні сестри. Їх 
нараховується в Україні понад 450  тисяч.  Експер ти стверджують, 
що ефективн ість одужання пацієнта на 70 –80 відсотків залежить 95 саме від праці рядової медичної сестри. Навантаження на одну 
медичну сестру в Україні в три рази більше порівняно з наван -
таженням медичної сестри в європейських країнах: в Ук раїні 
в  середньому вона обслуговує понад 30  пацієнтів у день, в Євро-
пі — 10. 
Зміни в суспільстві, процеси європейської інтеграції став -
лять перед  державою нові завдання у сфері медичної допомоги 
населенню. Важливою ланкою цієї допомоги є саме медичне 
сестри нство, без реформування якої неможливі зміни у системі 
охорони здоров’я. Держава взяла на себе зобов’язання забезпе -
чувати та надавати соціальну  допомогу всім медичним та фарма -
цевтичним  працівникам. Але чи належно держава виконує свої 
зобов’язання? Права медичних сестер  визначаються статтею  77 
Закону України “Про основи законодавства охорони здоров’я”.  
Одним із таких прав, яке я вважаю головним, є право на належні 
умови професійної діяльності. Сьогодні, на жаль,  наші медсестри 
знаходяться в скрутному стано вищі: не мають ані фінансової, ані 
соціальної підтримки.  Найгірша ситуація з фінансовим  забезпе -
ченням. Заробітна плата медичної молодшої сестри в  Україні ста -
новить 1218  гривень, медичної сестри в операційній — приблизно 
1500, старшої медичної сестри — 2 тисячі. У Польщі мінімальна 
заробітна плата медичних сестер становить 300 –400 євро.  
Тому ми зобов’язані надавати соціальну , фінансову та будь -
яку іншу підтримку всім тим, на кому тримається медичне обслу -
говування населення України.  
Вітаю всі х лікарів, медични х працівник ів, медични х сестер 
з  Днем медичного працівника! Бажаю найближчим часом мати 
належні європейські умови для вашої важливої професійної 
діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  96 Запрошується до слова народний депутат Андрій Шинь -
кович, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги 
народні де путати! З цієї трибуни я хочу звернутися до міністра 
освіти і науки, який, я маю усі підстави стверджувати, не чує як 
освітян, так і народних депутатів України.  
До мене надходять численні звернення від працівників 
освіти міста Нетішин, Ізяславського, Крас илівського, Білогірського 
та Теофіпольського районів Хмельниччини. Педагоги занепокоєні 
тим, що в різних районах вони поставлені в різні умови оплати 
праці: в одних районах індексація відбулася, і надбавка за 
престижність праці сплачується, в інших — ні. В умовах нинішньої 
вкрай важкої економічної ситуації в країні, коли стрімко зросли 
ціни на продукти харчування, товари першої необхідності, підви -
щилися тарифи на житлово -комунальні послуги, працівники освіти 
недоотримують щомісячно від 200 до 600  гривень, що є відчутним 
за невисокої заробітної плати. Працівники освіти, які навчають 
наших дітей, не лише не мають стимулу для надання належного 
рівня передачі знань, а й стоять на межі виживання. А в усіх 
розвинутих країнах найбагатші люди бюджетної сфери — це саме 
лікарі та вчителі.  
Я як народний депутат місяць тому подавав запит до міні -
стра освіти. І саме його відповідь спонукала мене вийти сьогодні 
до трибуни. Як пише міністр, він поділяє стурбованість народного 
депутата. Більше того, зазначає, що 25  березня 2014  року Кабіне -
том Міністрів було прийнято постанову, якою вносяться невеликі 
зміни, а саме: знято фіксовану двадцятивідсоткову надбавку за 
престижність і надано право на її встановлення керівнику закладу. 
Відповідно освітня субвенція, яка надходить, нед остатня.  97 Шановний Сергію Мироновичу, слово “шановний” в мене 
випадково вирвалося, сьогодні ви маєте не співчувати і не поді -
ляти нашої стурбованості, а як член уряду внести зміни або 
проект постанови про скасування  даної постанови Кабінету Міні -
стрів, це в  вашій компетенції.  
Більше того, ви цинічно не вказали на те, що вже в цьому 
році уряд прийняв постанову про надання місцевим бюджетам 
субвенцій на освіту. Ви як міністр маєте контролювати це. Педа -
гоги повинні  отримувати надбавку за престижність праці!  
Шановний міністре, напевно, вам цього не скажуть освітяни, 
а я скажу: ваших реформ освітяни вже бояться. Ви поїхали до 
Голландії, приїхали з ідеєю скоротити профтехосвіту. Нещодавно 
ви їздили до Китаю. Освітяни переймаються щодо того, з якою 
ідеєю ви приїхал и. 
Шановний Сергію Мироновичу, займатися наукою і систе -
мою освіти — це дві великі різниці. Система освіти потребує дуже 
виваженого підходу. Будь -які реформи не повинні зменшувати 
зарплати, соціальні виплати. Закликаю вас дослухатися і най -
ближчим часом зв ернути увагу на реальний стан в освітніх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Народний депутат Віктор Галасюк, фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Вітаю вас. Фракція Радикальної партії. 
Шановний народе України! Шановні народні депутати! У мене 
запит ання до уряду, якого, на жал ь, зараз тут немає: для кого 
ми  робимо економічні реформи? Для міжнародних рейтингів чи, 
може, для того, щоб тільки отримати закордонні кредити? Фракція 
Радикальної партії вважає, що економічні реформи ми маємо 
робити суто для того, щоб забезпечити економічне зростання та 
добробут українців.  98 Від міністра економіки ми постійно чуємо про маяки МВФ. 
Що це таке? Наші головні маяки — це зарплати та пенсії 
українських громадян, це робочі м ісця, які мають бути створені 
в  Україні, це виробництво, яке ми повинні залучити в Україну. 
Чи  розв’яже дерегуляція ті проблеми , які існують в економіці? Ні. 
Бо  інколи нам не вистачає регуляції в інтересах українських гро -
мадян. Ціни зросли на 60  відсотків . Яка част ка того зростання, 
в  тому числі  щодо  зростання тарифів, є економічно обґрунтова -
ною?! Тому це не панацея.  
Насправді потрібно не знімати з себе відповідальності 
і   казати, що зробимо дерегуляц ію, ліквідуємо міністерства, 
а,  навпаки, брати на себе відповідальність за економічний успіх 
країни, за створення робочих місць, за добробут громадян. Оце 
справжня економічна політика!  .  
Потрібна не огульна приватизація, коли приватні успішні 
компанії не продаються, а реальна боротьба з корупцією, покра -
щення держа вного управління в держа вному секторі економіки. 
Потрібно не затягувати паски населенню, а створювати умови 
для   залучення інвестицій, детінізації заробітних плат. Фракції 
Радикальної партії та “Самопоміч” домоглися зниження єдиного 
соціального внеску (більше ніж удвоє), зниженн я податку на 
доходи фізичних осіб. Треба знижувати податки для людей, 
малого/середнього бізнесу, а не затягувати паски населенню, 
піднімати податки.  
Треба перестати витискати останні соки з бізнесу. Поди -
віться на кредитно -грошову політику. У черговий раз,  вже втретє 
за цей рік, Національний банк пі днімає свою облікову ставку. 
Що  це таке? Це заморожування економіки. Насправді потрібно, 
навпаки, давати дешевий кредитний ресурс виробнику, спрямо -
вувати кошти у виробничий сектор економіки, а не на спекуляції.  
Тому за ініціативи фракції Радик альної партії, яку підтримали 
в  цьому  всі фракції коаліції, зареєстрований законопроект щодо 99 експортно -кредитної агенції для масштабного стимулювання екс -
порту українських виробників .   
Треба українським виробника м надавати преференції під 
час державних закупівель. Подивіться , як це робиться в Сполу -
чених Штатах Америки ! Спробуйте за державним замовленням 
продати продукцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте. Будь ласка, 20  секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …а потім перевірте, як це прац ює в інших 
європейських країнах. І ви побачите, що ми самі маємо дбати про 
наш економічний інтерес.  
Треба не продавати сільськогосподарську землю (спроба 
найбільшої афери сторіччя), а залучати в цю галузь інвестиції, 
створювати робочі місця, відновлювати п ромисловість.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Вікторе, будь ласка, завершуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. І останнє. Потрібно не експортувати сиро -
вину, а створювати всі умови для економіки виробництва, еко -
номіки інновацій. Це дасть заробітн і плати, гідн і європейськ им, 
пенсії, доб робут українських громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Геннадій 
Кривошея, фракція “Народний фронт”.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Доброго дня, шановна Україно! 
Доброго дня, шановні народні депутати! Прикро бачити таку малу 100 кількість народних депутатів у залі, але все одно хотів би звернути 
увагу на самперед представників коаліції на те, що якщо ми 
акцентуємо увагу на діяльності певних органів, зокрема Державної 
фіскальної служби, я просив би колег конкретно акцентувати 
увагу на тому, яка фракція коаліції представляє ту чи іншу канди -
датуру на посади керівників відповідних організацій, установ. 
Фракція “Батьківщина” критикує діяльність уряду. Я хотів би 
звернути увагу на те, що в уряді їх політичну силу представляв 
міністр екології, який взагалі не звертав уваги на те, що відбу -
валося під Васильківом. До речі, зараз я нікого не бачу з фракції 
“Батьківщина”.  
Проте, шановні друзі, я хотів би повернутися до конкретні -
ших питань, які стосуються місцевого  самоврядування. Давайте 
звернемо увагу на місто Київ, на нашу славну столицю. На сьо -
годні мером міста К иєва та його славною командою проводиться 
ціла низка заходів нібито задля покращення життя жителів міста 
Києва, столиці та її гостей, а саме: прибирання території, озеле -
нення парків та скверів, демонтаж тимчасових незаконно розмі -
щених споруд та інших об’ єктів. Разом з тим мер міста не звертає 
уваги на стратегічні об’єкти, які  потребують особливої уваги. 
До чого я веду?  
На сьогодні ми не звертаємо уваги на те, що біля будинків 
будуються газові заправки, які  несуть не просто техногенну, 
а   створюють катаст рофічну ситуацію для жителів будинків, які 
знаходяться поряд.  
Також у місті Києві  фактично не плануються нові місця для 
будівництва дитячих садків, шкіл. Черги на влаштування дітей 
до  дитячих садків залишаються незмінними. До мене надходить 
багато зверне нь від батьків, які не можуть влаштувати своїх дітей 
до дитячих садків. Це є досить великим недоліком.  
Беззахисними в місті Києві є підприємці. Вони приносять 
місцевому бюджету досить суттєву допомогу, сплачують відпо -
відні   податки, в тому числі акцизний — з роздрібного продажу 101 підакцизних товарів. А куди вони йдуть, ми не знаємо. Ми вима -
гаємо, щоб ці кошти спрямовувалися на освіту, медицину, 
культуру. Я особисто звертаюся до мера міста Києва з проханням 
звернути на це увагу, і бути конкретнішим у своїх д іях. Треба не 
знищувати, а захищати місто Київ і киян. “Народний фронт” за 
народ! Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Артур Марто -
вицький, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верхо вної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Шановний 
народе України! Стало відомо, що найближчим часом з’явит ься 
нова редакція Закону “Про освіту”, відповідно до норм якого 
заклади позашкільної освіти будуть переведені на комерційну 
основу, і на їх базі будуть створені неформальні об’єднання. 
Утримання таких закладів відбуватиметься виключно за рахунок 
батьківськ их та благодійних внесків. Це є злочин перед нашим 
народом та майбутнім України. Ті, які підтримують дані законо -
давчі ініціативи фактично позбавляють наших дітей дитинства, не 
дають можливості розкрити їм свої таланти та здібності. Адже, 
враховуючи досвід  минулих років, саме позашкільна освіта сприяє 
розвитку дитини повною мірою. Та примарна економія коштів, яку 
планується отримати після прийняття такого закону, буквально 
через кілька місяців призведе до масового закриття закладів 
позашкільної освіти по вс ій країні, звільнення їх працівників та 
початку гуманітарної катастрофи, а наші діти залишаться наодинці 
з вулицями, підвалами та спокусами (наркотики, тютюн, алкоголь, 
жебрацтво, в’язниця), до яких ви їх силоміць підштовхуєте.  102 Щоб не бути голослівн им, нав еду життєвий приклад. 
До   мого виборчого округу №36 входять міста Павлоград, Тер -
нівка, Першотравенськ та Павлоградський район, в я ких проживає 
21 тисяча 157  дітей віком від 6 до 17  років. Із них понад 7  тисяч 
займаються в різних творчих кружках та спорти вних секціях. Діти 
розвивають свої естетичні, технічні та спортивні здібності, з вели -
ким бажанням вивчають минуле рідного краю, народні традиції та 
вчаться бути патріотами нашої країни, гідними її громадянами. 
Для багатьох дітей заняття в кружках є дозвіл лям, а для деяких — 
це вибір професії або навіть життєвого шляху. Їх виховують 
257 педагогів, тренерів, спеціалістів, багато з яких є випускниками 
цих позашкільних навчальних закладів. При цьому з місцевих 
бюджетів на зарплату кожного з них виділ яється  всього 1  тисяча 
800 гривень  у місяць . Лише один заклад — Клуб технічної твор -
чості в місті Першотравенськ вже кілька років намагається вижити 
без бюджетної підтримки. Але , незважаючи на всі старання керів -
ника, всього персоналу цього закладу, він на межі лікв ідації.  
Так, у державі скрутне економічне становище, продовжую -
ться військові дії , але вирішувати фінансові питання за рахунок 
зубожіння пересічних громадян з мізерними зарплатами та пен -
сіями, з постійним зростанням цін на товари, ліки, комунальні 
послуг и, а тепер ще й за рахунок наших дітей, майбутнього 
України, — неприпустимо.  
Шановні колеги , позашкільна освіта — це наше  національне 
надбання, яке необхідно обов’язково зберегти. Усі ми розуміємо, 
що реформи країні необхідні, але не за рахунок наших дітей , яким 
будувати нове життя, нову Україну. Я звертаюсь до міністра освіти 
з проханням дуже виважено підійти до цього питання.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до міністра 
освіти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  103 Запрошується до слова народ ний депутат Єгор Соболєв, 
фракція “Об’єднання “Самопоміч”.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Реальні зарплати цього року впали на 20  від-
сотків. Зростання злочинності є нормальною відповіддю суспіль -
ства на ненормальні умови, в я ких опинилося багато людей. 
Але   при цьому гр оші в країні є. Ми просто маємо вирвати їх  
з корупційних рук.  
Цього тижня ми дозволили Президенту звільнити  голову 
СБУ. Будемо відвертими, під час керівництва  Валентина Нали -
вайченка корупція в Службі безпеки  так само зберігалася, як і за 
часів його попере дників. Страшенно важливо, щоб вона не збе -
реглася під керівництвом його наступника. Президент призначив 
Василя Грицака, людину, яка для багатьох працівників правоохо -
ронних органів є легендою, пов’язаною з корупційними схемами. 
Президент призначив його ви конуючим обов’язки. Ми просимо 
Президента  виконати дану нам обіцянку — провести чесні, від -
верті консультації щодо призначення нового, “чистого”, справж -
нього керівника спецслужби.  Можливо, треба шукати не серед 
людей, які працюють в СБУ, де так багато  зв’язків з КДБ, ФСБ, де 
так багато зв’язків з корупцією, а серед найкращих офіцерів, які 
проявили себе на фронті і є прекрасними кандидатами на це 
місце. Можливі й інші варіанти, але в цьому випадку дуже важ -
ливо, щоб Президент нікому не дав можливості помили тися, 
насамперед собі. Це перше.  
Друге. Наша фракція одностайно підтримала проект ініціа -
тиви нашого колеги Олега Ляшка щодо необхідності відставки 
Генерального прокурора. Я нагадую, ми голосували проти при -
значення Віктора Шокіна. І, як бачимо,  вся його р обота показує, 
що він так само нездатний зламати традицію дахування корупції 
з боку Генеральної прокуратури.  
Третє. Звертаю увагу колег по парламенту на те, що кілька 
тижнів тому зареєстрований проект постанови про звільнення 104 Арсена Авакова. Керівник ще о дного правоохоронного органу, 
який провалив завдання перемогти корупцію у своєму відомстві. 
По суті, корупція перемогла його.  
Та війна компроматів, яка почалася цього тижня, дає нам 
шанс поламати кругову поруку в правоохоронних органах, коли 
СБУ дахує Генп рокуратуру, генпрокуратура дахує МВС, і разом 
вони допомагають один одному красти гроші. Давайте це зро -
бимо! Але зробити це неможливо без підтримки суспільства. Тому 
прохання до журналістів, громадських організацій, всіх виборців: 
вимагайте від своїх полі тичних представників прийняття таких 
рішень, тоді ми їх приймемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до слова Олександр Супруненко, позафрак -
ційний. Будь ласка.  
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня, шановні 
колеги, шановний головуючий! Мажоритарний виборчий округ 
№216, місто Київ. З цієї високої трибуни я офіційно звертаюсь 
до  Прем’єр -міністра Арсенія Яценюка щодо вжиття нев ідкладних 
та системних заходів зі встановле ння теплолічильників для киян 
у  поточному році. Національна комісія, що здійснює регулювання 
у галузі енергетики і комунальних послуг з 1  квітня цього року 
підвищила тарифи на теплову ене ргію для потреб населення  на 
72 відсотки, що призвело до невдоволення населення. Отримані 
рахунки на сплату виявились непосильним тягарем для багатьох 
родин. Це призвело до того, що мешканці Києва почали масово 
звертатися з проханням про якнайшвидше встановлення тепло -
лічильників.  Встановлення таких лічильників до початку опалю -
вального сезону зменшить соціальну напругу та уможливить 105 мешканцям багатоповерхівок сплачувати за фактично спожите 
тепло.  
Відповідно до статті  19 Закону України “Про житлово -кому-
нальні послуги” виконавцем послуг з опалення та постачання 
гарячої води є теплопостачальна організація. У Києві такою орга -
нізацією є “Київенерго”. Водночас слід зазначити, що виконавчий 
орган Київської міської ради видав розпорядження №273  від 
31 березня цього року, яким затверджен о список будинків для 
розроб лення  проектно -кошторисної док ументації та виконання 
робіт зі  встановлення теплолічильникі в. Але на сьогодні за наяв -
ною в  мене інформацією, яку я отримав від житлово -комунальних 
дільниць Дарницького району Києва, роботи зі вста новлення 
теплолічильників проходять дуже повільно. Це зумовлено, на мою 
думку, небажанням та незацікавленістю монополіста “Київенерго”.  
За інформацією, яку озвучив заступник голови КМДА Петро 
Пантелєєв, для самостійного встановлення теплолічильника меш -
канцям необхідно від 50  тисяч грив ень за звичайний лічильник, 
від   70 тисяч гривень за лічильник з терморегуля торами, і від 
300 тисяч гривень за індивідуальний тепловий пункт.  
Враховуючи викладене, не важко дійти висновку, що меш -
канці багатоповерхівок не  спроможні самостійно встановлювати 
теплолічильники. Тому звертаюсь до вас, Арсенію Петровичу, 
враховуючи суттєве підвищення тарифів на теплову енергію для 
населення, вжити невідкладних та системних заходів зі встанов -
лення теплолічильників у всіх багатопове рхових житлових будин -
ках Києва вже цього року.  
Прошу мій виступ вважати офіційним депутатським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Світлана Заліщук, 
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 106 ЗАЛІЩУК  С.П., голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
члени парламенту! Шановні українці! Наступний тиждень для 
України буде важливим в міжнародному ко нтексті не лише резуль -
татами переговорів у рамках “нормандського формату”. Наступ -
ного тижня відбудеться чергова сесія Парламентської Асамблеї 
Ради Європи, на якій буд уть розглядатися два дуже важливих для 
України документи.  
Перший документ стосується ан улювання раніше затвер -
джених повноважень делегації Російської Федерації. Ідеться про 
документ щодо збереження санкцій проти російської делегації 
в Парламентській Асамблеї. Ми як українська делегація, до складу 
якої входять всі фракції українського парламе нту, будемо від -
стоювати збереження санкцій про ти Російської Федерації, аби 
не   повернути їм права голосу в сесійній залі Парламентської 
Асамблеї Ради Європи.  
Хочу поінформувати вас, що в проекті резолюції йдеться про 
те, що міжнародн а спільнота, до якої  входить 46  країн, повною 
мірою закликає Російську Федерацію дотриму ватися Мінськ их 
угод, негайно скасувати рішення про анексію Криму, звільнити 
Надію Савченко та інші речі, які підтримує Україна.  
Другий документ є надзв ичайно важливим для України. 
Це  звіт щодо осіб, які зникли безвіст и під час конфлікту в Украї -
ні.    За    даними  української влади , на території зникло понад 
1300  українців, які оголошені зниклими безвіст и. Ця інформація 
враховує лише ті  дані, які зібрані українською владою. Я так само 
хочу зауважити,  що в цьому документі асамблея закликає росій -
ську владу  провести ефективне розслідування щодо судового 
переслідування, викрадення, насильницьких зникнень, тортур, 
політично вмотивованих вбивств українських активістів і членів 
кримськотатарсько ї громади.  107 Шановні колеги, українська делегація підтримувати ме 
обидва документи для того, щоб, по -перше, відстоювати поси -
лення санкцій проти Російської Федерації, по -друге, максимально  
зробити зі свого боку все, аби донести до міжнародної спільноти 
нашу п озицію.  
Я дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Мосійчук, 
Радикальна партія Олега Ляшка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні ко -
леги! Шановна українська громадо! Зі слів очільників держави ми 
стоїмо напередодні великих змін. Ма ються на увазі територіаль -
но-адміністративна реформ а, реформування Конституції. І тут гро -
мадянському суспільству треба задіяти запобіжники. Адже, коли 
ми говоримо про добровільне об’єднання територіальних громад, 
ключовим словом являється слово “добровільне”, а не так, як 
відбувається на практиці: погрожу ють сільським, селищним депу -
татам, примушують об’єднуватись, кажуть, що не отримають бю -
джету на наступний рік. Брехня! Цього всього не буде. Радикальна 
партія Олега Ляшка не допустить цього. Ми за територіальну 
реформу, але за виключно добровільне об’єдн ання територіаль -
них громад.  
Абсолютно неприпустимим є те, коли, не спитавши людей, 
об’єднують села з різними вірами  сповідання — Іслам і Греко -
католицька віра. Це б ожевілля ! І божевільн і ті, хто це намагається 
робити.  
Щодо Конституції. На жаль, під ковдр ою намагаються 
написати зміни до Конституції . Не те, що суспільству, навіть  108 народним депутатам не дають можл ивості підготувати текст змін 
і внести до сесійної зали. Від імені Радикальної партії заявляю, що 
наша фракція протидіятиме таким спробам. Зміни до Конституції 
мають бути обговорені українсь ким народом, мають готуватися 
в  парламенті, а не в Адміністрації Президента, Кабінеті Міністрів 
чи будь -якій іншій установі.  
І насамкінець знову про правоохоронні органи, які таким и 
важко назвати. Те, що зараз від бувається навколо батальйону 
“Торнадо” — блокування бази, українці повертають зброю проти 
українців — це вина начальника Луганської міліції Науменка. 
Сьогодні міністр внутрішніх спра в повідомив мені, що саме він 
в   ефірі сказа в про те, що планується якийс ь штурм. Я хочу 
заспокоїти суспільство: ніякого штурму не буде! Українці не про -
ливатимуть кров своїх братів. Карлик в Кремлі цього ніколи не 
дочекається. А такі як Науменко, Матіос, який порушив домов -
леність з Міністерством внутрішніх справ і вирішив…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте. Будь ласка, 10  секунд.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. … мають нести відповідальність. До Матіоса, 
мабуть, від Шокіна перекинулася хвороба, і він починає звину -
вачувати народних депутатів, які  начебто когось консультують, 
а  його друг Науменко звинува чує народних депутатів у тому, що 
вони намагаються стерти його на порох.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд порядку денного. 
Ранкове засідання оголошується закритим. Наступне пленарне 
засідання відбудеться у вівторок, 30  червня.  
До побачення.  109 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. (одномандатний виборчий округ №130, 
Миколаївська область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Під час 
поіменного голосування про підтримку запиту народного депутата 
Тетяни Чорновол до Президента України щодо виключення з де -
путатської фракції “Блок Петра Порошенка” народного депутата 
Недави  Олега Анатолійовича система “Рада” неправиль но зафік -
сувала результат мого голосування: я голосував — за, а система 
зафіксувала — проти.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування”.  
 
ВАЛЕНТИРОВ  С.В. (одномандатний виборчий округ №81, 
Запорізька область, самовисуванець ): “Прошу мій голо с “за” під 
час поіменного голосування про підтримку запиту народного 
депутата Тетяни Чорновол до Президента України щодо виклю -
чення з депутатської фракції “Блок Петра Порошенка” народного 
депутата Недави  Олега Анатолійовича — менеджера Юрія Іва -
нющенка — видалити з переліку поіменного голосування депу -
татів, що проголосували за прийняття даного запиту, та вважати 
таким як “проти”.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “У зв’язку 
з  тим, що інф ормація, якою я керувався під час голосування про 
підтримку запиту народного депутата Тетяни Чорновол до Прези -
дента України щодо виключення з депутатської фракції “Блок 
Петра Порошенка” народного депутата Недави  Олега Анатолійо -
вича, мала неповний характе р. 110 Прошу відкликати мій голос “за” щодо підтримки даного 
рішення”.  
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок” ): “Саме під 
час голосування про прийняття за основу та в цілому проекту 
Закону “Про в несення змін до Закону України “Про житло во-
комунальні послуги” щодо нарахування субсидій пенсіонерам та 
інвалідам” з поважних причин я не була присутня в сесійній залі 
і  не змогла проголосувати.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо прийняття вищезазначеного законопроекту”.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. (одномандатний виборчий округ №25, Дні -
пропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “На офі -
ційному веб -сайті Верховної Ради України оприлюднено інфор -
мацію поіменного голосування про під тримку запиту народного 
депутата Тетяни Чорновол до Президента України щодо виклю -
чення з депутатської фракції “Блок Петра Порошенка” народного 
депутата Недави  Олега Анатолійовича — менеджера Юрія Іва -
нющенка.  
Прошу вважати результатом мого голосування щод о зазна -
ченого запиту — “не голосував”.  
 
НАЙЄМ  М.-М. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Прошу врахувати мій 
голос “за” в результатах голосування щодо підтримки та направ -
лення мого запиту до Президента Укра їни”. 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. (одномандатний виборчий округ №219, 
м. Київ, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Під час голосування 
питання про підтримку запиту народного депутата Тетяни Чор -
новол до Президента України щодо виключення з депутатської 
фракції “Блок Петр а Порошенка” народного депутата Недави  111 Олега Анатолійовича я помилково натиснув кнопку “за”, що не 
відповідає моїй позиції щодо цього.  
У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого голосу -
вання з вищезазначеного питання — “проти” та дати доручення 
висвітл ити результат мого голосування на веб -сайті Верховної 
Ради України”.  
 
ХЛАНЬ  С.В. (одномандатний виборчий округ №185, Херсон -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “У зв’язку з тим, 
що інформація, якою я керувався під час голосування про під -
тримку з апиту народного депутата Тетяни Чорновол до Прези -
дента України щодо виключення з депутатської фракції “Блок 
Петра Порошенка” народного депутата Недави  Олега Анатолійо -
вича, мала неповний характер.  
Прошу відкликати мій голос “за” щодо підтримки даного 
рішення”. 
 
 