’ятдесят шосте, ранкове  
(Вівторок, 30  червня  2015  року)  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
 виступи від депутатських фракцій  …3 
 
 
Прийняття рішення про усунення неузгодженостей  
 у тексті прийнятого Закону України “Про внесення  
 змін до деяких законів України щодо забезпечення  
 конкурентних умов виробництва електроенергії  
 з альтернативних джерел енергії”  ...20 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до деяких законів України у сфері державних  
 закупівель щодо приведення їх у відповідність  
 з міжнародними стандартами та вжиття заходів  
 з подолання корупції”  ...22 
 
 
Прийняття Закону “Про внесення змін до деяких  
 законів України щодо посилення соціального  
 захисту  інвалідів, які не мають права на призначення  
 пенсії чи соціальних допомог”  ...30 
 
 
Відхилення проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких  законів України щодо забезпечення  
 належної  організації підготовки та проведення  
 виборів  народних депутатів України”  …35 
 
 
Прийняття за основу проектів законів про в несення  
 змін та доповнень до:  
 статті  11 Закону України “Про соціальний  
 і правовий захист військовослужбовців та членів  
 їх сімей” щодо психологічної реабілітації  
 військовослужбовців після виконання завдань  
 у бойових  умовах”  ...42 
 
 Закону України “Про  судовий збір”  щодо  звільнення  
 від сплати судового збору  учасників  антитерористичних  
 операцій та членів  їх сімей”  …48 2 Прийняття законів:  
 “Про внесення зміни до підрозділу  2 розділу  ХХ 
 “Прикінцеві положення” Податкового  кодексу України  
 щодо спеціальни х засобів  індивідуального захисту”  …52 
 
 “Про внесення зміни до розділу  ХХІ “Прикінцеві  
 та перехідні положення” Митного кодексу України  
 щодо спеціальних засобів індивідуального захисту”  …55 
 
 “Про внесення змін до Податкового кодексу  
 України щодо гранич ного розміру орендної плати”  …57 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до  статті  164 Податкового кодексу України  
 щодо оподаткування пенсій інвалідів війни та деяких  
 інших категорій осіб”  …66 
 
 
Відхилення проектів законів:  
 «Про внесен ня змін до деяких законів України  
 щодо  приведення їх у відповідність із нормами  
 Закону України “Про ринок природного газу ” 
 щодо особливостей провадження господарської  
 діяльності на ринку природного газу”  …76 
 
 “Про зміну системи регулювання економіки ” …83 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …95 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
30 червня 2015  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Прош у 
народних депутатів зайняти свої робочі місця. У нас на цей 
тиждень запланований достатньо напружений графік роботи, є 
низка важливих законопроектів, які потрібно приймати. Тому, будь 
ласка, налаштуйтеся на роботу, шановні колеги.  
Прошу увімкнути систему  “Рада”. Реєструємося.  
У сесійній залі зареєструвалися 267  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Шановні колеги! Сьогодні відзначають дні народження на -
родні депутати України Лаврик Микола Іванович та Лі вік Олек -
сандр Петрович. Давайте привітаємо колег з днем народження 
 . Бажаємо благополуччя, успіхів і здоров’я.  
Дозвольте поінформувати про результати розгляду законо -
проекту щодо депутатської та суддівської недоторканності. Готові 
сприймати інфор мацію? Я прошу тиші в залі, шановні колеги. 
Дякую.  
Шановні народні депутати! 19  червня Конституційний Суд 
України офіційно оприлюднив висновок у справі за зверненням 
Верховної Ради України про надання висновку щодо відповідності 
проекту Закону “Про внесенн я змін до Конституції України щодо 
недоторканності народних депутатів України та суддів” вимогам 
статей  157 і 158 Конституції України. Конституційний Суд України 
визнав таким, що відповідає вимогам статей  157 і 158 Конституції 
України , проект Закону “Про в несення змін до Конституції України 4 щодо недоторканності народних депутатів України та суддів” 
(№1776 ).  
Висновок Конституційного Суду України направлено 
народним депутатам України  та Президентові України. Прошу 
Комітет з питань правової політ ики та правосуддя відповідно 
до  норм Регламенту підготувати до розг ляду проект Закону 
“Про  внесення змін до Конституції України щодо недоторканності 
народних депутатів України та суддів” з мет ою його попереднього 
схвалення. Прошу комітет відповідно до законодавства підготува -
ти це питання для розгляду.  
Шановні колеги, на цей тиждень у нас заплановано розгляд 
низки важливих питань, що стосуються підвищення обороно -
здатності України, співпраці з  Міжнародним валютним фондом 
і міжнародними фінансовими організаціями, а також щодо про -
довження реформування правоохоронної системи. Очікуємо, що 
на четвер пакет законів, пов’язаних з реформою правоохоронної 
системи, буде підготовлено профільними комітета ми і подано до 
парламенту.  
Окремо хочу вас поінформувати про те, що в п’ятницю 
відбудеться візит Президента Європейського парламенту пана 
Шульца до України, і він буде присутнім на пленарному засіданні 
нашого парламенту.  
У п’ятницю ми також очікуємо підп исання стратегічної Угоди 
про співпрацю між Європейським парламентом та парламентом 
України. Така угода буде підписана вперше — це результат наших 
двосторонніх зустрічей, роботи двох груп підтримки між Євро -
парламентом і Україною. Переконаний, що в п’ятниц ю ми підпи -
шемо угоду щодо нашої стратегічної взаємодії.  
А зараз, шановні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту 
ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників 
депутатських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголошень, 
заяв і повідом лень, потім перейдемо до розгляду питань порядку 
денного.  5 Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.  
Будь ласка, шановні колеги, записуємося на виступи від де -
путатських фракцій і груп. Прошу бути уважними!  
Олег Іванович Кулініч, депутатськ а група “Партія “Відрод -
ження”. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви -
борчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  
Депутатська група “Партія “Відроджен ня”, Полтавщина. Шановний 
пане Голово, шановні колеги, шановні виборці! Черговий раз хочу 
звернути увагу на питання децентралізації влади в Україні, зо -
крема на реформи щодо об’єднання громад.  
Перше. Основною проблемою цієї реформи, на мій погляд, 
є відсу тність стимулів до об’єднання, і одним із основних таких 
стимулів є земля. Минулої п’ятниці під час “години запитань до 
Уряду” віце -прем’єр Зубко розповів про підготовку законопроекту, 
що надає право вже об’єднаним громадам розпоряджатися зем -
лею. Проте на віщо щось розробляти та вигадувати, якщо у Вер -
ховній Раді України вже давно зареєстровано проект Закону “Про 
деякі заходи щодо посилення ролі територіальних громад в управ -
лінні земельними ресурсами” ( №1159 ), який підписали 22  депута -
ти з усіх депутатських фракцій та груп. Профільний комітет у січні 
цього року його підтримав. Півроку законопроект не розглядаєть -
ся в сесійній залі. Не секрет, що він активно блокується Держ -
земагентс твом та керівництвом Верховної Ради України. Щоразу 
на Погоджувальній раді представники депутатської групи “Партія 
“Відродження” наполягають на розгляді цього надзвичайно важ -
ливого законопроекту.  
Володимире Борисовичу, щоб змінити ситуацію та надати 
грома дам стимули для об’єднання, необхідно щось вирішувати 
з  землею. Для цього потрібна політична воля уряду та україн -
ського парламенту. Але поки що такої політичної волі немає.  6 Друге. У нашій країні громадяни на місцях не вірять в те, 
що щось може бути довед ено до кінця. Ось конкретний приклад. 
Після бюджетної децентралізації дитячі садочки, амбулаторії, 
ФАПи переведені на фінансування з районних бюджетів, і 60  від-
сотків ПДФО залишається в районних бюджетах. Але місцеві 
голови райдержадміністрацій постійно п росять сільські ради про -
водити субвенції на належне утримання цих закладів, бо коштів 
вистачає лише на заробітну плату і на енергоносії. Це свідчення 
того, що реформа вимагає суттєвого доопрацювання.  
Попередній розрахунок на прикладі міста Зіньків Полтав -
ської області свідчить, що (навіть враховуючи 60  відсотків ПДФО 
та всі субвенції з державного бюджету) після об’єднання в бю -
джеті громади з’явиться “діра” у 11  мільйонів гривень. Коштів ви -
стачить лише на утримання соціальної інфраструктури, без жод -
ного розвитку.  
Третє. Найголовніше. Для кого робиться ця реформа — для 
чиновників чи для людей? Якщо для людей, то в результаті люди 
мають відчути покращення якості адміністративних послуг, збіль -
шення місцевих бюджетів, соціальних видатків. Наразі люди не 
бачать своїх намірів і в це не вірять.  
Депутатська група “Партія “Відродження” вважає, що для 
запрацювання реформи необхідно впроваджувати її на прикладі 
пілотної області або пілотних районів у кожній області, і показу -
вати на реальних прикладах усі переваги децентралізації: відре -
монтовані дороги, доступність та якість адміністративних послуг, 
збільшення бюджету. А не ламати всю систему місцевого само -
врядування через коліно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до слова Юлію Володими -
рівну Тимошенко, фракція Всеукраїнського об’єднання “Батьків -
щина”. Будь ласка.  
 7 ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраї нське об’єднання “Батьківщина”).  
Доброго дня! Зараз на площі біля Верховної Ради України вирує 
мітинг людей, які представляють малий і середній бізнес. Ці люди 
залишили свої робочі місця (які дають їм ті жалюгідні копійки після 
всіх проведених “реформ”) і прийшли на площу, щоб достукатися 
до сердець народних депутатів і уряду.  
Хочу нагадати вам, коли йдуть вибори, депутати всіх рів -
нів приходять до них, стоять на колінах і обіцяють манну небесну, 
а коли проходять у парламент і уряд, забувають як цих людей 
звати. Сьогодні вони вимагають прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законів 
України щодо застосування реєстраторів розрахункових операцій” 
(№1718 ), який скасовує застосування касових апаратів. І ми бу -
демо стосовно них не просто не чесними і не справедливими, 
а  жорстокими і цинічними, якщо сьогодні о 12  годині не прове -
демо повноцінної наради з ними та їхніми представниками, не за -
просимо їх до Верховної Ради України (це їхній будинок, а не 
депутатський) і не приймемо закон, який дасть їм можливість 
працювати.  
Проте це лише перша частина проблеми — це системне 
знищення малого і середнього бізнесу. Є друга частина пробле -
ми. На цій же п лощі біля Верховної Ради сьогодні представлені 
профспілки, профільні асоціації, вони говорять про те, що за час 
правління цього уряду 78  мільярдів 100  мільйонів грошей додатко -
во знято з людей. Це податки, це побори, це пенсії, які сьогодні 
оподатковуються  в Україні. Вони не хочуть з цим погоджуватися, 
і вони абсолютно праві. Сьогодні люди вийшли на площу тому, що 
за часи правління цього уряду в дев’ять разів збільшилися деякі 
житлово -комунальні послуги, у два -три рази ліки, продукти хар -
чування тощо, і при  цьому — нуль копійок індексації.  8 Тому ми спільно з профспілками та громадянами всієї 
країни вимагаємо виконати вимоги тих двох  листів, підписан их 
всіма лідерами фракції коаліції, де є п’ять законопроектів: про 
індексацію пенсій і  заробітних плат; про ска сування податку на 
пенсію (що є ганьбою); два законопроекти про зниження тарифів. 
Якщо сьогодні це питання не буде включено до порядку денного, 
це буде обман. Служіть людям, а не лобістським інтересам, які 
проводяться у  цьому залі! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую. Олег Березюк, фракція “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’ єднання “Самопоміч”).  
Вельмишановні пані і панове депутати! Шановний народе України! 
Коли помирає одна людина — це горе для родини, коли у країні 
помирають тисячі — це вже статистика. Два тижні тому у Львові 
помер хлопчина у 23  роки. Ніхто в цьому залі не вставав з хви -
линою мовчання, тому що він не герой. Але цей хлопчина є сим -
волом нашої неспроможності і злочину держави перед народом. 
Через таку смерть у нормальній країні подали б у відставку 
Прем’єр -міністр, міністр охорони здоров’я, міністри і ми з вам и. 
Цей хлопчина помер через бідність. Люди бідніють і знову по -
чинають консервувати м’ясо і рибу. Такого не було вже 10  років. 
Епідемія ботулізму! Цей хлопчина помер від ботулізму, але не 
тому, що він з’їв консерви, а тому що в країні у ХХI  столітті немає 
вакцини від ботулізму.  
Шановні народні депутати, ви б зараз не говорили, тому що 
завтра це може бути з вами. Країна, яка воює, не має проти -
правцевої вакцини. Завтра будь -кого може бути поранено, а цю 
вакцину не вколють, бо її немає в країні.  9 Шановні коле ги, це гуманітарна катастрофа. І якщо сьогодні 
це розуміють лише лікарі, то скоро будете розуміти ви, ваші 
родичі, інші люди. Це неможливо. Тому звертання до Прем’єр -
міністра України. Негайно особисто почати керувати Міністер -
ством охорони здоров’я, яким с ьогодні керує не міністр, а україн -
ська фармацевтична мафія, яка доводить до такої ситуації.  
Наостанок. Всього, про що сьогодні говорили попередні 
промовці, не станеться, якщо у нас буде якісна політична система. 
А її не буде, оскільки парламент України по боявся прийняти якіс -
ний закон про вибори. І зараз ми мучимося над тим, щоб довести 
закон про вибори до якоїсь гідності.  
Тому цей тиждень є тижнем політичного українського рубі -
кону. Це закон про вибори та, без сумніву, початок публічної ро -
боти над змінам и до Конституції України, де є всі ознаки відходу 
від демократичного розвитку до розвитку узурпаційного, неприта -
манного для цієї країни. Усі узурпатори, які намагалися нею ке -
рувати 24  роки, провалилися з тріском. Ми не повинні повторю -
вати зроблених тими  людьми помилок. Вчимося на помилках — це 
ознака мудрості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Литвин Володимир Михайлович.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Ша -
новні народні депутати! Минулий тиждень — це тиждень роботи 
в округах. Те, що говорять люди, їхні настрої та очікування абсо -
лютно не співпадають з тим папірцем, що нам роздали. Склада -
ється враження, що Київ, влада, усі інституції жив уть паралельним 
із суспільством життям.  
Хочу навести результати прийому громадян лише в одному 
населеному пункті. Ось заяви і звернення — це крик душі людини! 10 Останній крик душі людини! З них 95  відсотків — це проблеми 
людей, які помирають і не в змозі зро бити операцію, не можуть 
провести хіміотерапію. А в нас: реформи, реформи, реформи… 
“Слинять” постійно реформи, а нічого не робиться!  
Медичні працівники зазначають, чим запам’ятався міністр 
охорони здоров’я під час проведення нарад: годинником, остан -
ньою моделлю мобільного телефону (по якому він постійно гово -
рив) і вимогою спілкуватися російською мовою. Навіщо ці рефор -
ми? Кому вони потрібні? На сьогодні ми не можемо забезпечити 
мінімальний рівень соціального захисту громадян. Стаття  49 Кон -
ституції Украї ни (нагадую) гарантує: “У державних і комунальних 
закладах охорони здоров’я медична допомога надається безо -
платно; існуюча мережа таких закладів не може бути скорочена”. 
А ми проводимо конституційні зміни під себе і для себе. І, до речі, 
якщо потрібно, чи таємо висновок Конституційного Суду, а про 
рішення Венеціанської комісії ніхто абсолютно нічого не говорить.  
Наступне питання — це свавільне скорочення мережі шкіл. 
Якщо вже анонсували реформу адміністративно -територіального 
устрою, давайте спільно з грома дами визначимося щодо підходів 
до її здійснення, а потім будемо говорити про скорочення мережі 
або як зараз кажуть: оптимізацію мережі навчальних і медичних 
закладів тощо. З думкою людей абсолютно ніхто не рахується. 
Навіть якщо вони запропонували свої під ходи, з Києва приходить 
зовсім інша цидулка, яка визначає скільки має бути громад та 
районів. А ніхто не враховував, крім всього іншого, релігійні чин -
ники та фактори національних поселень, що може призвести до 
конфліктів.  
Шановні колеги! Немає сенсу працю вати над цими законо -
давчими актами, якщо ми не відмінимо 15 -відсоткове оподатку -
вання пенсій, якщо не проіндексуємо заробітні плати і пенсії, не 
дамо змоги людям вижити. Бо не буде країни, не буде народу!  
Дякую за увагу.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович Бой ко, фракція “Опози -
ційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, полі тична партія “Опозиційний 
блок”) . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Мину -
лого тижня в Парижі пройшла зустріч “нормандської четвірки”, на 
якій міністри закордонних справ закликали до виконання Мінських 
угод у повному обсязі.  
На тлі погіршення ситуації на Донбасі Європейський Союз 
наполегливо рекомендує виконати Мінські угоди і припинити 
ескалацію конфлікту. Це повністю співпадає з позицією нашої по -
літичної сили, яка зареєструвала 10  законопроектів, спрямова -
них на виконання Мінських мирних дом овленостей. “Опозиційний 
блок” закликає негайно розглянути і прийняти ці закони заради 
миру і збереження життя наших громадян.  
В економіці для запобігання кризи ми вважаємо за необ -
хідне повернутися до законів і програм, запропонованих “Опо -
зиційним блоко м”. Це дасть змогу зберегти робочі місця та зу -
пинити колапс. Замість запланованого розпродажу за безцінь 
підприємств пропонуємо розпочати відновлювати реальний сек -
тор економіки і призначати управляти державним майном наших 
українських фахівців, а не легі онерів з усього світу, яких скоро 
почнуть привозити з островів Тихого океану.  
Принциповим для нас є  питання збереження заборони 
на продаж землі. Ми наполягаємо на прийнятті поданого нами ще 
в грудні закону про продовження  мораторію на продаж землі і не -
допущенні  розпродажу стратегічних ресурсів в умовах економічної 
кризи та низької вартості нашої валюти.  
З тривогою змушений констатувати, що в умовах зростання 
кризових явищ в економіці і виборів, призначених на осінь, влада, 12 використовуючи силові структури, починає чинити тиск на всіх 
інакомислячих і політичних опонентів як в економічному, так і в по -
літичному плані. Таким чином намагаються усунути конкурентів. 
За останній час потік подібної інформації виріс у рази.  
“Опозиційний блок” не залишить ці факти бе з уваги і допо -
може захистити права цих громадян у Європейському суді з прав 
людини, ОБСЄ та інших організаціях.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, перед тим, як запрошу до слова Андрія 
Анатолійовича Тетерука, керівника фракції “Народний фронт”, 
хочу вас поінформувати, що вам роздані матеріали про усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України “Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо забезпечення конку -
рентних умов виробництва електроенергії з альтернативних дже -
рел енергії” ( №2010 ). 
Відповідний профільний комітет підготував ці уточнення. Я їх 
вніс до парламенту, вони не потребують включення до порядку 
денного і можуть бути проголосовані. Тому  я прошу просто їх роз -
глянути (там суто неточності), і після завершення виступів я по -
ставлю законопроект на голосування. Прошу вас підтримати. Так, 
вони роздані депутатам.  
Андрій Анатолійович Тетерук, фракція політичної партії 
“Народний фронт”.  
 
ТЕТЕРУ К А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Дякую. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Від імені фрак ції “Народного фронту” я хочу виголосити 
дві тези, що є надзвичайно ва жливими для обговорення саме 
на цьому тижні.  13 Перше. Стосовно розгляду питання про відставку міністра 
екології та природних ресурсів Ігоря Шевченка. Як відомо, най -
більш резонансною подіє ю останніх тижнів стала масштабна по -
жежа на одній з нафтобаз Київської області. Катастрофа забрала 
п’ять життів і завдала збитків державі майже на 50  мільйонів 
гривень.  
Надзвичайна ситуація стала іспитом для державних чинов -
ників. Готові чи не готові дер жавні топ -менеджери ефективно 
виконувати покладені на них завдання? На жаль, надзвичайна 
ситуація виявила ганебну поведінку міністра екології та природних 
ресурсів Ігоря Шевченка. У той час, коли задимленість від па -
лаючих сховищ накрила собою пів -Києва, м іністр перебував за 
кордоном, літав у Ніццу на приватному літаку олігарха, наближе -
ного до соратників Януковича.  
У демократичних країнах після такого скандалу міністри 
зазвичай самостійно подають у відставку. Але ми наполягаємо на 
тому, щоб діяльність мін істра була розглянута правоохоронними 
органами. Правоохоронці мають звернути увагу на доказову базу 
щодо бездіяльності міністра з повернення у державну власність 
газових родовищ. Також взяти до уваги маніпулятивні спроби 
ввести в оману суспільство, прикрив ши цю бездіяльність присво -
єнням роботи Державної служби екології та надр України.  
Фракція “Народний фронт” наполягає на відставці Ігоря 
Шевченка з посади міністра екології та природних ресурсів.  
Наступне. 4  липня стартує одна з найбільш очікуваних 
реформ . Залишилося декілька днів до того, коли на вулиці Києва 
вийде нова патрульна поліція, яка працюватиме за цивілізованими 
правилами. Київ буде першим містом, з якого почнеться запро -
вадження нових стандартів роботи патрульних по всій країні.  
Фракція “Народ ний фронт” вважає, що реформа патрульної 
поліції має стати яскравим і переконливим свідченням упевненого 
руху України шляхом змін. Корупції та поборам на дорогах у Києві 14 нарешті настане кінець. І так буде в кожній області, кожному місті 
нашої країни.  
Дякую  за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні 
громадяни України! Шановні колеги народні депутати! Очевидно, 
наступний місяць пройде під знаком внесення змін до Конституції 
України, що є вкрай важливим процесом для стабілізації полі -
тичної і соціально -економічної ситуації в нашій країні.  
Сьогод ні, як ми знаємо, запропоновано, підготовлено та 
передано на підпис Президенту законопроект про внесення змін 
до Конституції України щодо децентралізації. Також нам відомо, 
що Голова Верховної Ради Володимир Гройсман їздив до Вене -
ціанської комісії, де пре дставляв законопроект про внесення змін 
до Конституції України.  
Але у мене є питання. Чи бачив хто -небудь з наших колег 
депутатів, лідерів фракції ці зміни, з якими ми їздимо по закор -
донах? Ні, не бачили. Це нонсенс. Ми живемо в парламентсько -
президентсь кій республіці, ми веземо за кордон та презентуємо 
зміни до Конституції, при цьому ніхто з народних депутатів цих 
змін не бачив. Хоча вони мають прийматися саме в стінах україн -
ського парламенту.  
Тому я вважаю, що процес змін, який зараз триває, має 
бути більш прозорішим. Фракції українського парламенту мають 
право ознайомитися з цими змінами, і лише після узгодження 
спільних позицій презентувати їх за кордоном. Бо за Конституцією 
України жити не членам Венеціанської комісії, а українським 
громадянам.  15 Нещодавно ми відзначали День Конституції, для мене, на 
жаль, це не свято. Бо коли не виконуються жодні норми Кон -
ституції України: право на працю, право на достойну старість, 
право на достойну пенсію, право на охорону здоров’я, право на 
освіту, право на корис тування надрами (які мають належати наро -
ду, а належать олігархам) — це не свято. Коли нам черговий раз 
влада починає обіцяти, що приймемо закон про внесення змін до 
Конституції України щодо децентралізації, і заживемо як у Європі, 
то це брехня. Бо ми Конс титуцію міняємо ледь не щоразу, коли 
міняється влада. Міняти треба не Конституцію, треба частіше 
міняти владу, яка не виконує та ігнорує Конституцію.  
Тепер щодо змін. Я, на жаль, їх не бачив. Але з того, що чув, 
що було розміщено на сайті віце -спікера, ша новної Оксани Сироїд , 
під розмовами про децентралізацію нам намагаються “впарити” 
особливий статус для Донбасу.  
Від імені Радикальної партії хочу сказати, що наша фракція 
за жодних умов ніколи не проголосує за особливий статус 
Донбасу, передбачений Консти туцією. Адже це шлях до розколу 
України, це реалізація путінського плану з федералізації нашої 
країни. Найголовніші зміни, які ми маємо внести до Конституції, 
це не децентралізація (хоча це важливо), а необхідно прибрати 
дуалізм у владі, щоб ми знали хто к ерує країною. Ми втомилися 
від постійного протистояння між Президентом, урядом і парла -
ментом. От що треба зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Дозвольте прокоменту -
вати (згадувалося моє прізвище) щодо змін до Конституції 
України.  
Утворена Конституційна комісія, до якої входять кращі пред -
ставники громадянського сектору та експерти, спостерігачами 
виступають міжнародні фахові організації, у тому числі представ -
ники Ради Європи та найавторитетнішої організації — Венеціан -
ської коміс ії, а також члени фрак цій українського парламенту 16 від  коаліції та інших фракцій і  груп. Насправді ми працювали 
з 4 травня (з моменту утворення) дуже напружено і підготували 
варіант змін до Конституції, який буде презентовано Президенту 
для консультації. З апропонований законопроект враховує декілька 
позицій, шановні народні депутати.  
Перше. На зміну обласним державним адміністраціям прий -
дуть виконавчі комітети на рівні областей та районів. Базовим 
рівнем визначається, шановні колеги, громада. Вона матиме п ов-
ноту влади в Україні, яка базуватиметься на принципах повсюдно -
сті місцевого самоврядування (це щодо землі). Конституція га -
рантуватиме ці права.  
Пропонується фінансова самодостатність, передбачається 
право територіальних громад на частину загальнонаці ональних 
податків; забезпечується субсидіарність під час передачі повно -
важень вниз, а не концентрація в центрі (з метою уникнення узур -
пації влади), забезпечується ще одна функція — належного конт -
ролю за європейським типом.  
Я взяв цей технічний документ  після засідання робочої групи 
в рамках Конституційної комісії, у тому числі за участі народних 
депутатів всіх фракцій, привіз на пленарне засідання Венеціан -
ської комісії (наступне буде лише восени) і запитав їх: чи від-
повідають базові принципи цього тех нічного документа вимогам 
Європейської хартії про місцеве самоврядування. Яку відповідь ми 
отримали від найавторитетнішої міжнародної організації, до якої 
входять д есятки країн і найкращі фахівці?  Ми вперше в історії 
України отримали позитивний висновок Ве неціанської комісії. По -
дивіться, шановні друзі, заклик Ради Європи та Венеціанської 
комісії: Україна на правильному шляху! Звісно, шановні колеги, це 
питання українського парламенту : узурпувати владу чи знайти 
в  собі політичну волю, створити систему місц евого самовряду -
вання. Лише у цьому полягатиме  питання.  
Хочу ще раз зазначити, що Президент має право вносити 
пропозиції щодо змін до Конституції України. Це відбуватиметься 17 відповідно до законодавства України. Президент засвідчив свою 
прихильність до деце нтралізації влади і передачі повноважень на 
місця. Це все враховано у пропоз иціях, які були проголосовані 
в п’ятницю Конституційною комісією з широким представництвом, 
у тому числі народних депутатів.  
Після внесення Президентом змін до Конституції ми з ва ми 
матимемо два тижні, щоб їх розглянути і визначитися щодо їх 
підтримки.  
Наступна позиція. Ми матимемо щонайменше три голосу -
вання. Цього місяця до кінця сесії необхідно включити його до 
порядку денного і направити до Конституц ійного Суду. У  наступ -
ному місяці нам потрібно проголосувати, після отримання виснов -
ку Конституційного Суду (у разі якщо цей висновок буде пози -
тивний). І врешті -решт 300 -ми голосами раз і назавжди передати 
владу на місця. Ось що означають зміни до Конституції.  
Я розумію вашу обер ежність з цього питання. Хочу ще раз 
зазначити, якщо ми з вами прове демо в країні децентралізацію 
і передамо громадам владу, вважайте, що більшість завдань ре -
форм ми започаткували. Далі ми зможемо провести якісну рефор -
му охорони здоров’я та освіти (про щ о неодноразово говорили 
з  цієї трибуни), ми передамо кошти селянам у громади і міста, 
люди не ходитимуть до народних депутатів у пошуках фінансової 
допомоги на хіміотерапію або операцію.  
Знаєте, коли ми передамо повноваження на місця, тоді поч -
не нормаль но розвиватися громадянське суспільство і україн -
ський громадянин не залежатиме від народного депутата, чинов -
ника будь -якого рівня, не проситиме “подачки” у вигляді мате -
ріальної допомоги. Їхній найкращи й захист — це заробітна плата 
в  кишені та самодоста тня громада, спроможна відремонтувати 
дороги та забезпечити робочими місцями та цікавим дозвіллям, 
надати якісні освіту і медичне обслуговування, саме на це 
спрямована реформа.  18 Тому я закликаю всіх об’єднатися навколо цієї реформи, 
взяти на себе політичну  відповідальність, проголосувати і забез -
печити розрив між пострадянським централізованим минулим 
України, і побудувати шлях до кращого європейського майбутньо -
го і сьогодення. Дякую за увагу. Розраховую на вашу підтримку.  
Рухаємося далі. Юрій Віталійович  Луценко, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Ш ановні коле -
ги! Цього тижня ми пропонуємо зосередитися над сформованим 
раніше порядком денним. Внесення нових питань ми вважаємо 
недоцільним і неефективним. Завдання Коаліційної угоди . Вико-
нання програми уряду . Чітко окреслено план реформ . І ми маємо 
приймати закони, які рухають країну вперед. Але все більше ми 
відчуваємо пробуксовування на рівні виконавчої влади. Тому тре -
ба дати оцінку міністрам, не здатним організувати реформи 
у ввірених їм міністерствах.  
Сьогодні вже говорилося про необхідність відста вки міністра 
екології та природних ресурсів України Ігоря Шевченка через 
неетичну поведінку. “Блок Петра Порошенка” з цим згоден, хоча 
наполягає при цьому відразу на призначенні нового міністра, щоб 
серйозне відомство не залишилося без очільника.  
У нашої фракції є багато запитань щодо катастрофічної 
ситуації в Міністерстві охорони здоров’я. Ми далі не можемо тер -
піти бездіяльність у цьому важливому для десятків мільйонів 
українців відомстві.  
У нас є запитання до міністра оборони щодо забезпечення 
формою на ших військовослужбовців, і як десятки раніше засуд -
жених осіб змогли попасти у добровольчі батальйони МВС.  19 Ці та інші питання ми будемо вирішувати в робочому поряд -
ку і закликаємо уряд перевірити здатності своїх представників на 
вищих посадах та їхніх зас тупників до виконання плану дій уряду 
та Коаліційної угоди.  
Також ми вважаємо, що на цьому тижні маємо вирішити 
проблеми громадян, які привели нас до влади. Середній клас 
України двічі зробив революцію — у 2004 та 2015  роках. Саме 
вони привели вас, шановні  (які зараз не слухають і дуркують у се -
сійному залі), до влади! Вони привели до влади Президента, цей 
уряд і кожного з нас! Тому питання касових апаратів — це не пи -
тання економіки, це питання політичної бази української революції 
та українсько -європейськ ої інтеграції.  
Актуальним є питання про зміни оподаткування сільсько -
господарських товаровиробників. Неприпустимо в перехідних 
положеннях тишком -нишком проводити розгром українського се -
ла, яке годує всіх нас, поки ми повільно рухаємо ці реформи.  
Ми також  маємо поставити крапку в формуванні системи 
правоохоронних органів. Далі в цьому розхристаному, розбалан -
сованому відомстві боротися з корупцією неможливо, про що 
свідчить ситуація на місцях.  
Закон про вибори також має бути прийнятий на цьому 
тижні. Зреш тою, Україна заслужила на зміну кучмівсько -янукович -
ських еліт, які десятки років сидять на своїх посадах.  
Наостанок. Фракція “Блок Петра Порошенка” підтримує дії 
Конституційної комісії, яка розробила проект змін до Конституції, 
що дає повноваження на місц я. Досить боротися за владу в цьому 
бізнес -центрі. Людям треба віддавати повноваження на місто, 
район, область, село. Досить тут ділити владу і вказувати людям 
як жити. Треба дозволити їм жити вільно, як ми це пропагували на 
Майдані. Голосування за внесенн я змін до Конституції дасть нам 
і українському народу таку можливість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  20 Хочу ще раз підкреслити, що ми запроваджуємо абсолютно 
нормальні європейські зміни, ви це побачите і відчуєте. Можемо 
дискутувати на будь -якому фаховому рівні.  
Шановні колеги, вам роздано матеріали про усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого закону, ви отримали цей 
текст. Я зараз його зачитаю, якщо не буде заперечень, ми його 
проголосуємо. Немає заперечень?  
4 червня 2015  року Верховна Рада України у першому 
читанні і цілому прийняла Зако н України “Про внесення змін 
до  деяких законів України щодо забезпечення конкурентних умов 
виробництва електроенергії з альтернативних джерел енергії” 
(№2010 ). Відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради 
України нам необхідно усунути деякі неузгодженості та неточності 
у положеннях зазначеного закону. Пропозиції щодо усунення 
неузгодженостей вам роздано, про що я повідомляв.  
Хочу поставити на голосування пропозиції (внесені мною) 
про усунення неузгодженостей у тексті прийнятого Закону України 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення 
конкурентних умов виробництва електроенергії з альтернативних 
джерел енергі ї”. 
Шановні колеги, зараз я зачитаю суть цих неузгодженостей. 
У підпункті “д” підпункту  4 пункту  1 розділу  I цього закону за -
писано “у частині восьмій слова “визначеного із застосуванням 
тарифного коефіцієнта, що застосовується для пікового періоду 
часу (д ля тризонної тарифної класифікації)” виключити”. А треба 
було виключити ці слова з восьмої та дев’ятої частин. Тому про -
понується таке уточнення “у частинах восьмій та дев’ятій слова 
“визначеного із застосуванням тарифного коефіцієнта, що засто -
совується д ля пікового періоду часу (для тризонної тарифної 
класифікації)” виключити”. Ці зміни роздані. Тобто з однієї час -
тини виключено, а з іншої, що є контроверсійною, не виключено.  21 Шановні колеги, ставлю цю пропозицію на голосування. 
Вона підготовлена і подана комітетом, мною внесена до сесійної 
зали. Немає заперечень?  
Будь ласка, Долженков, 1  хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Я не знаю кому роздані зазначені пропозиції, фракція 
“Опозиційний блок” взагалі не о тримала жодного екземпляра, 
а з голосу ми їх приймати не маємо права.  
Прошу спочатку роздати ма теріали, ми їх проаналізуємо, 
а потім поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, передивіться уважно свої 
матеріали. Під час реєстрації працівники секретаріату роздавали 
ці матеріали, вони у вас є, просто подивіться. Вони роздавалися 
саме під ч ас реєстрації.  
Шановні колеги, відповідно до статті  131 Регламенту ставлю 
на голосування пропозиції про усунення неузгодженостей у тексті 
прийнятого Закону України “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо забезпечення конкурентних умов виробництва  елек-
троенергії з альтернативних джерел енергії”. Питання в тому, що 
сьогодні потрібно врегулювати і підписати закон. У частинах вось -
мій та дев’ятій виключити слова — похідні речі. У законі по суті 
нічого не змінюється.  
Готові голосувати, колеги, про усу нення неузгодженостей? 
Прошу голосувати. Про усунення неузгодженостей у тексті прий -
нятого Закону України “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо забезпечення конкурентних умов виробництва елек -
троенергії з альтернативних джерел енергії” ( №2010 –д). Прошу 
підтримати технічні зміни. Закон вже прийнято парламентом, щоб 22 він запрацював необхідно усунути неточності. Прошу підтримати, 
колеги.  
“За” — 218. 
Будемо вважати, що ще не всі зайняли свої робочі місця. Усі 
голосують, але не всі визначилися.  
Ця пропозиція не потребує включення до порядку денного. 
Це усунення неузгодженостей і неточностей. Я сьогодні маю під -
писати закон. Якщо ми не підтримаємо зміни, він просто не буде 
працю вати, дві контроверсійні частини. Прошу підтримати.  
Відповідно до статті  131 Регламенту ставлю на голосування 
пропозиції про усунення неузгодженостей у тексті прийнятого 
Закону України “Про внесення змін до деяких законів України що -
до забезпечення конкуре нтних ум ов виробництва електроенергії 
з альтернативних джерел енергії” (№2010 –д). Прошу підтримати 
технічні уточнення. Голосуємо.  
“За” — 243. 
Дякую, шановні колеги, рішення прийнято.  
Насправді, дві норми були просто контроверсійні.  
 
———————————  
 
Переходим о до розгляду питань порядку денного.  
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України у сфері державних 
закупівель щодо приведення їх у відповідність з міжнародними 
стандартами та вжиття заходів з подолан ня корупції” ( №2087а ). 
Доповідає заступник міністра економічного розвитку і торгівлі 
Нефьодов Максим Євгенович.  
Є пропозиція доповідача розглянути цей законопроект за 
скороченою пр оцедурою. Прошу народних депутатів визначатися 
щодо розгляду даного законопроекту за скороченою процедурою. 
Нагадую, нам для цього потрібно 150  голосів. Прошу голосувати.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято. Можемо розглядати.  
Будь ласка, доповідайте.  23 НЕФЬОДОВ  М.Є., заступник міністра економічного розвитку 
і торгівлі України. Доброго дня, шановні народні депутати! 
Законопроект, який вам презентується, є однією із складових 
важливої реформи державних закупівель, яку започатку вав уряд. 
Його прийняття вимагають  план заходів з імплементації Угоди про 
асоціацію між Україною та Європейським Союзом, Коаліційна уго -
да, Стратегія сталого розвитку “ Україн а—2020”, план діяльності 
Кабінету Міністрів України та план першочергових заходів з по -
долання корупції.  
До розроблення з аконопроекту були залучені народні 
депутати і експерти Transparency International, центру протидії 
корупції, громадської ініціативи “Реанімаційний пакет реформ”, 
“Прозорість закупівель ”, громадянської платформи “Нова країна” 
та інших шановних недержавних о рганізацій.  
Мета законопроекту — реформування державних закупівель 
за чотирма напрямами.  
Перше. Зниження корупційних ризиків шляхом перевірки 
інформації про кінцевого бен ефіціара, що дозволить швидко 
і просто виявляти змови.  
Друге. Зміни, спрямовані на під вищення прозорості під час 
розкриття пропозицій. Комітети з конкурсних торгів будуть зобо -
в’язані продемонструвати пропозиції, подані учасниками при їх 
розкритті, у тому числі запропоновані ціни.  
Третє. Зміни, що не дозволять затягувати торги, а саме: не -
допущення оскарження документації конкурсних торгів у останній 
день перед розкриттям, що інколи затягує закупівлю ліків або 
бронежилетів.  
Другий блок реформи — спрощення участі у торгах для 
бізнесу, коли довідки про участь у торгах мають под авати не всі, 
а лише переможець торгів, так звана практика самодекларацій.  
Далі. Ми відміняємо функцію моніторингу в Мінекономіки, 
яка є дублюючою, зарегульованою і несе лише корупційні ризики 
в середині Міністерства економіки.  24 Наступне. Ми підвищуємо вартісну межу щодо з астосуван -
ня  законів, пов’язаних із зростанн ям середнього рівня інфляції, 
з 100 тисяч до 200  тисяч гривень.  
Останнє, але не менш важливе. Приведення законодавства 
до міжнародних стандартів, а саме: приведення строків прове -
дення процедур відповідно до дир ектив ЄС та стандартів СОТ. Це 
дасть змогу українським експортерам отримати доступ до ринку 
42 країн світу обсягом більш як 1,7  трильйона доларів.  
Шановні народні депутати, прошу прийняти запропонований 
законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, за ймайте своє місце. Будь ласка, 
заступник голови профільного комітету Юрій Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Пет ра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Я  не відкрию ні для кого таємниці , 
якщо скажу, що галузь державних закупівель на сьогодні є однією 
з найбільш корупційних і, напевно, кожен розуміє, в який спосіб 
відбуваються тендери як у державній сфері, так і на недержавн их 
підприємствах. Тому вирішення цього питання є одним з ключових 
на шляху проведення реформ у нашій державі.  
Цей законопроект не є революційним, оскільки він не запро -
ваджує електронних торгів. Разом з тим даний законопроект — 
серйозний крок вперед порів няно з ситуацією, що ми маємо на 
сьогодні у сфері державних закупівель.  
Зокрема , я хочу зауважити, що цей законопроект було 
розроблено відповідною робочою групою за участі представників 
громадських організацій та експертів. Законопроект розглядався 
на засі данні Комітету з питань економічної політики. Хочу зазна -
чити, що комітет рекомендував прийняти законопроект і доопра -
цювати до другого читання. Народні депутати внесли дуже багато 25 зауважень та поправок. Переконаний, що між першим і другим 
читаннями ми всі  ці поправки опрацюємо, і закон дасть  дуже 
серйозний і ефективний результат для сфери державних закупі -
вель в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, запишіться на ви -
ступи: два — за, два — проти. Будь ласка.  
Томенко Микола Володимирович, фракц ія “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра П орошенка”).  
Шановні колеги! Наша фракція  підтримає даний законопроект 
у першому читанні. Хоча хотілося б уже отримати довгоочікувану 
систему електронних тендерних закупівель. Що відбувається 
сьогодні? Відкриваю сайт “Наші гроші” і читаю, що армія закупила 
шин на 29  мільйонів у новачка із статутним капіталом 4  тисячі гри -
вень. “Аваківці” замість “добкінців” виграли тендер облавтодору. 
Фактично кожна стаття — книга української корупції. Я раджу чи -
тати, я не власник цього сайту.  
Що насправді змінилося в Укра їні? Та нічого. Тому закон 
дуже важливий. Але найважливіша практика проведення торгів — 
проведення державних закупівель. На мою думку, найважливіша 
мета законопроекту — врегулювання проведення торгів, встанов -
лення відповідальних осіб, реалізація принципу конфлікту інте -
ресів. Чи прописано у законопроекті принцип  конфлікту інтересів? 
Він діє в  Україні чи ні? У нас дружини мерів або родичі губер -
наторів чи голів районних адміністрацій не виграють? Виграють. 
Немає жодного прецеденту. Хіба для відкриття кримін альної спра -
ви потрібен закон?  26 Я підтримую прийняття проекту закону в першому читанні. 
Однак є ще одне питання, пов’язане з сегментом гуманітарної 
політики (яка українському уряду і владі взагалі не потрібна). 
Мається на увазі виключення з правил. Верховна  Рада України 
прийняла мій закон, який ще Янукович ветував. Наприклад, тен -
дерна закупівля книжок. Міністерство культури створило проклад -
ку, яка на цьому заробляє. Які тендерні закупівлі, якщо наші ви -
давництва можна на пальцях рук перерахувати? Така сама  ситуа -
ція із спортивними змаганнями, де купують лише визначені аксе -
суари. Торгів тут не треба. Підтримуємо зако н у першому читанні 
і доопрацьовуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександра Володимирівна Кужель, 
фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановна прези -
діє! Шановні колеги! Якщо ви побачите яку кількість змін щодо 
державних закупівель подано до Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва, то треба робити окремі парламент -
ські слухання про викриття всіх корупційних схем у системі 
закупівлі товарів. Щороку народні депутати говорять , що це най -
корумпованіший напрям використання державних коштів.  
Щодо конкретного законопроекту. Пане заступнику міністра, 
послухайте уважно. Ми категорично проти і вимагаємо виключити 
із закону частину, що передбачає зняття відповідальності і ско -
рочення  функції уповноваженого органу (це ваше міністерство) 
щодо контролю за здійсненням моніторингу закупівель.  
Прошу звернути увагу. У всіх країнах світу контроль про -
водиться щохвилинно. Міністерство лише щось закупило, одразу 
виставляється червоний прапорець : завищені ціни і є проблема. 27 Зараз міністерство звітує один раз на квартал, а тепер пропо -
нується подавати раз на рік. Рідні мої, тарганів ловлять, коли вони 
бігають, а не коли вони вже поздихали або побігли до інших країн. 
Тому ми категорично проти. Міні стерство має контролювати дер -
жавні закупівлі, щоденно проводити моніторинг з метою унемож -
ливлення корупції в частині збільшення цін.  
Хочу вас поінформувати. На сьогодні створена спеціальна 
комісія при Держслужбі, де я працюю від фракції, ми перевіряємо 
Міністерство охорони здоров’я. Шановні народні депутати! Наша 
перевірка показала, що до жовтня місяця Міністерство охорони 
здоров’я не зробить закупівлю державних ліків, така процедура.  
Тому ми ставимо вимогу: перегляньте процедуру, перевірте 
Міністерство  охорони здоров’я. Вимагаємо, щоб упродовж місяця 
було виконано бюджет із закупівлі державних ліків. Підтримуємо 
лише у першому читанні з нашими зауваженнями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Пташник, “Само -
поміч”. Наступним виступатиме Андрій Іванчук, “Народний фронт”.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Шановні народні депутати! Над законопроектом попрацю вало гро -
мадянське суспільство. Численні громадські організації намагали -
ся спрямувати його на подолання корупції у сфері державних 
закупівель. Ні для кого не секрет, що державні закупівлі — най-
корумпованіша сфера, коли вимиваються мільйони гривень з дер -
жавного бюджету.  
Хочу звернути вашу увагу, що це повноваження так само 
належить Антимонопольному комітету, який має слідкувати і за -
безпечувати конкуренцію у сфері державних закупівель, усувати 
змови і притягувати до відповідальності.  28 Ми, безумовно, підт римаємо даний законопроект у першому 
читанні. Окремо хочу звернутися до Міністерства економіки: не -
обхідно якомога швидше запровадити електронну систему дер -
жавних закупівель, щоб унеможливити спілкування між суб’єктами 
підприємництва, які беруть участь у державних закупівлях, і за -
мовником, щоб не відбувалося спотворення конкуренції. А від но -
вого складу Антимонопольного комітету чекаємо розслід увань 
у різних сферах державних закупівель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іванчук, фракція “Народний 
фронт”. Будь ла ска. 
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати. Даний зако -
нопроект дуже револ юційний.  Від фракції “Народний фронт” 
і  Комітету з питань економічної політики прошу вас його 
підтримати.  
Законопроект порушує такі чотири блоки питань.  
Перший. Зниження корупційних ризиків, перевірка кінцевого 
бенефіціара, відкриття документів, що містят ь інформацію про 
ціну, публікація протоколів оцінки, ухилення і усунення обставин 
умисного блокування процедур закупівлі.  
Другий. Спрощення участі для бізнесу та дерегуляції.  
Третій і основний. Приведення до міжнародних стан дартів 
та директив ЄС українсь кого законодавства, що регулює державні 
закупівлі.  
Четвертий. Підвищення цін і порогів державних закупівель.  
Тому я дуже прошу всі фракції і групи підтримати даний 
законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Дерев’янко Юрі й 
Богданович. Потім переходимо до голосування. Шановні колеги, 
прошу зайняти свої робочі місця.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одно -
мандатний виборчий округ №87, Івано -Франків ська область, 
політична партія “Воля”) . Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! Безумовно, цей законопроект частково вирішує 
питання щодо корупційних схем і його треба підтримати. Проте 
хочу звернути вашу увагу, що найбільші корупційні схеми не лік-
відовані, а вони полягають у  тому, що на сьогодні ми маємо 
державні підприємства, які взагалі не проводять ніяких закупівель 
і тендерів. Це свідомо робилося ще за режиму Януковича, щоби 
отримувати “відкати” , і ця система, на превеликий жаль, 
збереглася.  
Ми зареєстрували проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо уточнення деяких поло -
жень, що регулюють порядок здійснення державних закупівель” 
(№1127 ), який передбачає обов’язковість проведення державни -
ми підприємствами тендерів, як це роблять інші органи виконав -
чої влади за рахунок бюджетних коштів.  
Шановні колеги, підтриму ючи цей законопроект, просимо 
і звертаємося до головуючого включити до поряд ку денного про -
ект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо уточнення деяких положень, що регулюють порядок 
здійснення державних закупівель” (№1127), щоб дійсно подолати 
корупцію у цій сфері, яка роз’їдає всю нашу економіку (маєт ься на 
увазі корупційну частину).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття в першому читанні за основу проекту 30 Закону “Про внесення змін до деяких законів України у сфері 
державних закупівель щодо приведення їх у в ідповідність з між -
народними стандартами та вжиття заходів з подолання корупції” 
(№2087а ).  
Шановні народні депутати, прошу сідати на свої робочі 
місця. Підготуйтеся до голосування . Прошу голосувати.  
“За”— 270. 
Рішення прийнято.  
Наголошую, ми прийняли в першому читанні за основу, далі 
законопроект доопрацьовуватиметься з урахуванням побажань, 
висловлених усіма народними депутатами. Нам потрібен якісний 
документ.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. На 
ваш розгляд, шановні колеги, внося ться проект Закону “Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо посилення соціального 
захисту інвалідів, які не мають права на призначення пенсії чи 
соціальних допомог ” (№2884 ) та альтернативний проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення 
соціального захисту деяких категорій громадян” ( №2884–1). До -
повідають перший заступник міністра соціальної політики Шевчен -
ко та народний депутат Королевська.  
Пропонується розглянути ці два законопроекти за скоро -
ченою процедурою. Ставлю на голосування про позицію про 
розгляд цих законопроектів за скороченою процедурою. Прошу 
визначатися.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, доповідає перший заступник міністра 
соціальної політики України Василь Шевченко. Будь ласка.  
 31 ШЕВЧЕНКО  В.В., перший заступник міністра соціальної 
політики України. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Законодавством України передбачено надання 
інвалідам таких пільг і гарантій: безплатний проїзд усіма видами 
громадського транспорту; безоплатне одержання ліків,  лікарських 
засобів та виробів медичного призначення; безкоштовне забезпе -
чення санаторно -курортним лікуванням та технічними засобами 
реабілітації; першочергове обслуговування в медичних закладах. 
Статус інваліда війни, інваліда з дитинства або дитини -інваліда 
підтверджується пенсійним посвідченням. Однак в Україні про -
живають особи з інвалідністю, яким не видаються посвідчення 
і  вони позбавлені права користуватися відповідними пільгами та 
гаран тіями. За даними регіональних органів соціального захисту 
населення , щороку приблизно 720  осіб отримують відмову у при -
значенні пенсії у зв’язку з відсутністю страхового стажу чи дер -
жавної допомоги у разі, якщо інвалід не є малозабезпеченою 
особою.  
Законопроект передбачає запровадити альтернативний 
посвідченню доку мент (довідку), на підставі якого особи з інвалід -
ністю матимуть змогу користуватися пільгами та гарантіями. До -
відка видаватиметься регіональними органами соціального захис -
ту населення та міститиме такі відомості: прізвище, ім’я, по бать -
кові, групу ти п ричини інвалідності, а також, за потреби, дані про 
основні нозологічні форми захворювання особи (хвороби зору, 
слуху або ураження опорно -рухового апарату).  
Шановні народні депутати, прошу підтримати даний законо -
проект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую.  
Альтернативний законопроект доповідатиме Наталія 
Королевська. Заслухаємо одразу два закон опроект и, а потім 
висновок комітету.  32 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! 
Уважаемые присутствующие! Безусловно, “Оппозиционный блок” 
поддержит данную социальную инициативу. Нас радует, что за 
последние полтора год а Министерство социальной политики впер -
вые подает проект, направленный на социальную защиту населе -
ния. Обижает другое, что данный проект касается только 719  че-
ловек нашей огромной страны. Безусловно, мы их защитим и под -
держим данный проект.  
Но на чем мы сегодня настаиваем? Мы настаиваем на том, 
чтобы Министерство социальной политики и правительство 
срочно внесли в парламент зако нопроект о внесении изменений 
в  Государственный бюджет Украины, касающийся индексации 
пенсий и заработных плат. Поскольку так ими подачками, которы -
ми вы сегодня пытаетесь как -то успокоить людей, у вас ситуация 
не улучшится. Люди сегодня не могут прожить на минимальную 
пенсию и заработную плату, которые второй год в нашей стране 
не пересматривают.  
На сегодняшний день инвалиды  I, ІІ и III  групп не в состоя -
нии купить себе лекарство, хоть как -то прокормить свои семьи, 
не могут оплатить жилищно -коммунальные тарифы. Потому что те 
минимальные выплаты по нетрудоспособности не способны дать 
человеку возможность лечиться. Цены в аптеках растут. Мы на -
стаиваем на том, чтобы мародерство на цены на лекарственные 
препараты было остановлено. Мы настаиваем на том, чтобы 
социальный пакет защиты по необходимым группам лекарств был 
предоставлен нашим инвалидам. Чтобы защитить сегодня людей 
и дать возможность им вылечиться, пройти курсы реабилитации.  
Поэтому настаиваем на том, чтобы правительство срочно 
провело индексацию пенсий, заработных плат и выплат инвали -
дам и прекратило мародерство цен...  33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова Комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та 
людей з інвалідністю Олександр Юрійович Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної опер ації та людей з інвалідістю (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Уважаемые 
народные депутаты! Комитет по делам ветеранов, участников 
боевых действий, участников антитеррористической операции 
и  людей с инвалидностью рассмотрел законопроекты №2884 
и №2884 –1 на своем заседании 3  июня 2015  года. 
Цель законопроекта — предоставить людям с инвалидно -
стью, которые не имеют права на пенсию или социальную по-
мощь и в связи с этим не имеют соответствующих удостоверений , 
возможн ость реализовать свое законное право на бесплатный 
проезд в общественном транспорте.  
Предлагается предоставить таким людям с ин валидностью 
справку, да ющую право на бесплатный проезд в общественном 
транспорте, которая будет выдаваться управлением труда и с о-
циальной защиты населения.  
Члены комитета согласны, что затронутый в законопроектах 
вопрос требует законодательного урегулирования. Комитет при -
нял решение: поддержать заключение Главного научно -эксперт -
ного управления Аппарата Верховной Рады Украины о ц елесо -
образности принятия в первом чтении правительственного 
законопроекта №2884. При доработке его ко второму чтению 
необходимо будет учесть, чтобы данную справку выдавали 
бесплатно.  
Альтернативный законопроект №2884 –1 предлагается 
отклонить. С предложенн ой в законопроекте нормой, чтобы эта 
справка выдавалась бессрочно, комитет не согласился, поскольку 
инвалидность может быть срочная: на один, два года или пять 
лет. 34 В то же время хочу сказать от себя, что можно поддержать 
предложение Кабинета Министров Укр аины и принять этот закон 
за основу и в целом. При этом прошу дать поручение Главному 
юридическому управлению Аппарата Верховной Рады Украины 
совместно с профильным комитетом внести технико -юридиче -
скую поправку, чтобы эта справка выдавалась бесплатно. Тол ько 
одну норму: справка выдается бесплатно.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, запишіться на 
виступи: два — за, два — проти. Будь ласка. Ніхто не проти, всі — 
за? Добре. Є пропозиція перейти до голосування.  
Шановні народні депутати, ми заслухали доповіді та виступи 
з обговорення законопроектів №2884 і №2884 –1. Є пропозиція 
профільного комітету прийняти за основу та в цілому з техніко -
юридичними поправками, що були виголошені головою комітету, 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законів Укра їни щодо 
посилення соціального захисту інвалідів, які не мають права на 
призначення пенсії чи соціальних допомог” (№2884).  
Звертаю вашу увагу, що у висновку Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради зазначено, що 
законопроект №2884 м оже бути прийнято за основу, а щодо за -
конопроекту №2884 –1 управління висловило зауваження. Тому 
ставлю на голосування в порядку розгляду. Прошу визначатися.  
У фракції “Об’єднання “Самопоміч” є заперечення. Немає 
заперечень? Зняли. Домовилися.  
Шановні кол еги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону “Про внесення змін до деяких зако -
нів України  щодо посилення соціал ьного захисту інвалідів, які 
не  мають права на призначення пенсії чи соціальних допомог” 
(№2884 ) за основу та в цілому. З урахуванням техніко -юридичної 
поправки від профільного комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 283. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах:  35 “Блок Петра Порошенка” — 109, “Н ародний фронт” — 66, 
“Опозиційний блок” — 15, “Самопоміч” — 20, Радикальної    
партії  — 20, “Батьківщина” — 14, “Партія “Відродження” — 7, “Воля 
народу” — 11, позафракційні — 21. 
 
———————————  
 
Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується проект 
Закону “П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення належної організації підготовки та проведення ви -
борів народних депутатів України” ( №2052а ).  
Є пропозиція доповідача Р услана Петровича Князевича 
розглядати проект закону за скороченою процедурою.  
Прошу визначатися щодо розгляду даного проекту закону за 
скороченою процедурою.  
“За” — 183. 
Дякую, колеги. Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань прав ової 
політики та правосуддя Руслан Петрович Князевич. Прошу, ша -
новний Руслане Петровичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра  Порошен -
ка”). Шановний пане Голово! Шановні колеги! Проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення 
належної організації підготовки та проведення виборів народних 
депутатів України” (№2052а) має виключно технічний характер. 
Він містить фактично три питання, що спричинили необхідність 
внесення змін до Закону України “Про вибори народних депутатів 
України” у зв’язку з проведення проміжних виборів народних 
депутатів.  36 Ви знаєте, що на сьогодні ми перебуваємо у виборчому 
процесі. Це нтральна виборча комісія здійснює цілу низку заходів, 
передбачених законодавством. Однак, на превеликий жаль, у чин -
ній редакції закону, особливо у частині проведення проміжних 
виборів, є певні неузгодженості, що потребують технічного 
врегулювання.  
Насампе ред йдеться про три ключові питання. Законопроект 
дозволить представникам Центральної виборчої комісії, працівни -
кам секретаріату Державного реєстру виборців бути присутніми 
без особливого рішення на засіданнях комісій нижчого рівня 
(окружних і дільничних) . Це потрібно, щоб належним чином забез -
печити роботу цих комісій, а також оперативно передавати ре -
зультати проведення виборів у окрузі до Центральної виборчої 
комісії.  
Цим законопроектом також передбачається зменшення 
строків, передбачених на висув ання т а реєстрацію кандидатів 
у  депутати. Однак, на превеликий жаль, законопроект не був 
розглянутий до того часу, коли ці строки минули (оскільки зараз 
відбувається виборчий процес). Тому є пропозиція комітету, щоб 
закон набрав чинності (у разі його прийняття сьогодні) лише 
з  1 вересня 2015  року. Після  завершення виборчого процесу 
в одному з одномандатних виборчих округів.  
Наступне питання, яке вкрай важливо врегулювати. У Законі 
України “Про здійснення державних закупівель” міститься норма 
щодо швидкоплиннос ті виборчого процесу. Центральна виборча 
комісія може проводити тендери для виготовлення виборчих бю -
летенів, протоколів, іншої документації без чіткого дотримання 
строків, передбачених законом. Йдеться про 45  днів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити.  Будь ласка, 
2 хвилини.  
 37 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Це погоджена позиція комітету. Зважаючи 
на те, що з 1  січня 2015  року Закон України “Про здійснення 
державних закупівель” не передбачає такої норми, то є велике 
прохання її поновити. Для того, щоб вже зараз Центральна  
виборча комісія могла оголосити і  провести тендер на закупівлю 
і  виготовлення виборчих бюлетенів, протоколів, інформаційних 
плакатів, пакетів спеціального захисту і цілу низку іншої докумен -
тації, вкрай потрібної для організації виборчого процесу.  
Зважа ючи на те, що надійшло лише одне зауваження щодо 
перенесення строку набрання чинності законом у частині строків 
висування та реєстрації кандидатів у депутати, комітет одно -
голосно підтримав пропозицію, щоб цей закон набрав чинності 
з .  
Комітет погодився з авторами законодавчої ініціативи, що 
законопроект вкрай важливий вже зараз на етапі організації та 
проведення проміжних виборів по одномандатну округу і просить 
Верховну Раду з урахуванням зауваження підтримати його за 
основу та в цілом у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу. Шановні колеги, 
прошу записатися на обговорення: два — за, два — проти.  
Народний депутат Андрій Тетерук, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторі я Сюмар, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Оскільки йд еться про технічні 38 поправки, які необхідно внести в законодавство для проведення 
довиборів, зокрема по Чернігову, щоб виборці могли реалізувати 
своє виборче право, “Народний фронт” підтримає ці поправки, хо -
ча це не зовсім той комплексний підхід, який на с ьогодні потрібен 
для реального реформування виборчої системи. Очевидно , ми вже  
під час підготовки до місцевих виборів будемо вносити зміни до 
виборчого законодавства. Технічні поправки ми підтримуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мушак Олексій Петр ович, 
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Прошу передати слово моєму коле зі з “Блоку Петра Поро -
шенка” Миколі Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Володимирович Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, ми будемо підтримувати 
законопроект. Це надзвичайно важливо, щоб ми спокійно йшли на 
вибори, які відбудуться найближчим часом. Водночас х очу наголо -
сити (мої колеги вже говорили),  що треба нарешті попрощатися 
з минулим. Мені здається, що обрання нового складу Центральної 
виборчої комісії якраз і буде прощанням з минулим. Йдеться не 
лише про збільшення повноважень Центральної виборчої комісі ї, 
а про необхідність звільнення з посад всіх тих людей, які освячу -
вали своїми рішеннями відповідні дії часів режиму Януковича.  
Хочу висловити стурбов аність ситуацією, що склалася 
у зв’язку з нагородженнями до Дня Конституції. Вважаю зневагою 
до українсь кого парламенту відзначення голови Центральної 
виборчої комісії державною нагородою до Дня Конституції. Я ви -
магаю від Президента відмінити це рішення. Це стосується не 39 лише голови Центральної виборчої комісії. У тому списку є ви -
значні юристи, з якими я н еодноразово дебатував, які перекон -
ливо довели, що другий термін перебування на посаді президента 
Кучми є перший термін. Серед тих людей є люди, які зневажали 
Конституцію України. Цинічно в Де нь Конституції нагороджувати 
їх за те, що вони нищили Конституці ю України.  
Переконаний, що таких речей не можна допускати. 
Пропоную політиків, державних службовців краще років десять не 
нагороджувати, чим нагороджувати як на День Конституції. У нас 
є кого нагороджувати: солдати, офіцери, які захищають Україну, 
прості люди, які б’ються за Україну. Чиновники і політики нехай 
працюють без нагород.  
Тому голосуємо за цей законопроект. Чекаємо від парла -
менту і Президента пропозицій щодо нового складу Центральної 
виборчої комісії, яка не працюватиме на стару і нову владу, а  яка 
працюватиме на Український народ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Романова Анна Анатоліївна, фракція 
“Об’єднання “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та ту ризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Хочу привернути увагу 
до проміжних виборів, які зараз відбуваються у виборчому окрузі 
№205 міста Чернігів. Саме під ці вибори прилаштований  цей за -
конопроект, а саме під одного з кандидатів у депутати.  
На сьогодні у Чернігові склалася рекордна ситуація: понад 
100 кандидатів зареєструвалися по цьому округу, з них майже 
80  —  технічні кандидати одного з кандидатів у депутати. Цим 
законопроект ом скасовується необхідне навчання членів ДВК 
та   ОВК. Це на практиці означає, що 80  технічних кандидатів 40 зареєструють своїх членів ДВК та ОВК, яких будуть навчати 
рахувати як треба.  
Крім того, цим законопроектом пропонується скасувати 
державні закупівлі , а також обслуговування електронної системи 
“Вибори”. Що це означає? Що саме ці “хто треба” керуватимуть 
електронною системою “Вибори” на проміжних виборах до Вер -
ховної Ради.  
Тому “Об’єднання “Самопоміч” не підтримуватиме цього 
лобістського законопроект у, прилаштованого для перемоги одно -
го з кандидатів у депутати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Зараз біля стін українського 
парламенту стоять тисячі представників малих підприємств, яких 
влада і уряд позбавляють  можливості годувати свої сім’ї, зароб -
ляти копійку, запроваджуючи касові апарати. Прошу Голову Вер -
ховної Ради включити трансляцію на вулицю.  
Водночас які закони ми розглядаємо? Замість того, щоб 
приймати закони, що дадуть змогу створювати нові робочі міс ця, 
заробляти свою копійку, годувати сім’ю, ми знаходимо час і мо -
рочимо українському парламенту голову, розглядаємо лобістські 
законопроекти, щоб привести до Верховної Ради відомого злодія 
Березенка, який спільно з Черн овецьким крав київську землю, 
а  тепер очолює ДУСю. Йому дали команду іти по 205  округу 
(на моїй рідній чернігівській землі) на вибори до Верховної Ради. 
Це найбрудніші після Майдану вибори! Ганьба! Це знущання над 
Майданом!  
Молодого пацана, сосунка, якому лише гей -паради в Черні -
гові прово дити (які вони там анонсують), втягують до парламенту. 
Вони хочуть грабувати чернігівську землю , як грабували київську 
спільно з Черновецьким і Лесико м Довгим, який тут заховався 41 за  депутатською недоторканністю. А тепер ця шайка -лейка знову 
хоче за рахуно к підкупів та фальсифікацій пролізти до україн -
ського парламенту. Найприкріше, що все це освячується з Адміні -
страції Президента, звідти йдуть спроби фальсифікувати вибори. 
Саме тому відомого “підрахуя”, пройдисвіта Охендовського за 
майбутні фальсифікації у виборчому окрузі №205 нагородили 
орденом князя Ярослава Мудрого. Ярослав Мудрий в гробу пере -
вертається, коли “прорахуї”, “підрахуї” охендовські носять його 
ордени! Ганьба! Це знущання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Віталійович Луценко, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь  ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Прошу повернутися до законопроекту, який ми розгля -
даємо. У разі його неприйняття вибори просто не відбудуться. 
Фракції, які хочуть зірвати вибори, знаходять різні підстави, щоб 
не голос увати. Я розумію, що хтось краще знає усе про “сосун -
ків”, про “сосунків” — це не до нашої фракції. Ми висуваємо кан -
дидата в депутати: ідіть на вибори і перемагайте або програ -
вайте. А “сосунками” займайтеся у вільний від роботи час! Тут 
треба голосувати за закон, яки й дасть змогу провести вибори 
в Україні! (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги (Шум у залі).  
Колеги, ви хочете репліку? Якщо у цьому залі є народний 
депутат з прізвищем Сосунок, я готовий надати йому слово. 
Немає? (Шум у залі).  
Усе нормально, заспокойтеся, сідайте на свої робочі місця, 
це особливості характеру.  
Шановні народні депутати! Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу і в цілому проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення 42 належної організації підготовки та проведення виборів народних 
депутатів України” ( №2052а ). Прошу визначатися. Обговорили. 
Навіть посварилися. Голосуємо.  
“За” — 199. 
Дивимося. Не вс тигли? Шановні колеги, треба повернутися 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду. Голосуємо.  
“За” — 211. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення в комі -
тет для підготовки на повторне перше  читання. Прошу, голосуємо.  
“За” — 219. 
Проект закону не прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Колеги, не сваріться, заспокойтеся, є лист комітету з про -
ханням про перенесення розгляду проекту закону №2555 .  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до стат -
ті 11 Закону України “Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей” щодо психологічної реабілітації 
військовослужбовців пі сля виконання завдань у бойових умовах” 
(№2686 ). 
Шановні колеги, проект закону внесено народним депутатом 
Споришем Іваном Дмитровичем, є його пропозиція розглядати за 
скороченою пр оцедурою, прошу визначатися.  
“За” — 202. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Іване Дмитровичу, прошу.  43 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінн ицька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановна президіє! Шановні депутати! 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін до 
статті  11 Закону України “Про соціальний і правовий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей” (№2686). Дани й законо -
проект підготовлений у співпраці з психологічними службами си -
лових структур держави, зокрема Національної гвардії, Збройних 
сил України, оскільки на даний час у жодному нормативно -пра-
вовому документі не передбачено питання щодо психологічної 
медико-психологічної реабілітації військовослужбовців.  
Складність ситуації полягає в тому, що бійці можуть 
повертатися додому фізично не ушкодженими, але з симптомами 
посттравматичного стресового ро зладу, який проявляться через 
3–6 місяців або навіть декілька  років.  
Національна гвардія вивчила досвід закордонних колег, 
зокрема стандарти НАТО, та підготува ла проект відомчого нака -
зу щодо медико -психологічної реабілітації учасників бойових дій. 
Проте  він не може бути реалізований за відсутності правових 
норм, як і передбачаються у даному законопроекті. Це надає бій -
цям право обов’язкового та безкоштовного проходження психоло -
гічної та медико -психологічної реабілітації.  
Військові психологи Національної гвардії вивчили початкову 
програму реабілітації військовослужбо вців НАТО. Після шестимі -
сячної участі в бойових діях психологічними службами проведено 
аналіз наукових досліджень війн минулих століть та встановлено 
небезпеку для ветеранів, які не зазнали фізичного ушкодження 
здоров’я.  
І тому даний законопроект підтрима ний Головним науково -
експертним управлінням Апарату Верховної Ради України, про -
фільним комітетом Верховної Ради України. Тому я дуже прошу, 
шановні колеги, не треба зволікати щодо прийняття даного 44 законопроекту. Це збереже психологічне здоров’я не лише бі й-
ців — учасників АТО, а всього українського народу.  
Прошу даний законопроект прийняти за основу. Якщо бу -
дуть якісь зауваження , в другому читанні ми ці зауваження 
врахуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Пашинський, голова профільного Комітету з питань  
національної безпеки і оборони. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброго дня, шановні друзі!  З початком російської 
агресії ми зіштовхнулися з багатьма викликами. І один із таких  
викликів — це те, що наші бійці, які повертаються з фронту, 
отримали значні не лише фізичні, а й психологічні травми.  
В усіх країнах світу, починаючи ще з Другої світової  війни, є 
свій досвід, як долати ці проблеми, є великий досвід Сполучених 
Штатів Америки, інших європейських держав. На жаль, ця частина 
життєдіяльності у нас тільки -тільки починає розвиватися.  
Комітет одностайно підтримує цей дуже простий законо -
проект. Прошу колег прийняти його за основу і поставити на го -
лосування за прискореною процедурою до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Чи є необхідність обговорювати цей проект закону? Немає. 
Є?  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти. Депутати 
наполягають на обговоренні.  
Народний депутат Пташник, “Самопоміч”. Будь ласка.  45 ПТАШНИК  В.Ю. Прошу передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! Даний законопроект є вкрай важливим, 
адже ви знаєте, що всі військові, які сьогодні повертаються із 
зони військових  дій, мають посттравматичний стресовий розлад. 
Тому питання психологічної та медичної реабілітації на сього дні 
є вкрай важливим.  
Отже, фракція “Самопоміч” підтримуватиме даний законо -
проект. Водночас звертаю увагу, що між першим та другим читан -
ням ми обов ’язково повинні доопрацювати цей законопроект 
і  створити можливість проходження психологічної та медичної 
реабілітації на обов’язковій основі для всіх.  
Хочу також наголосити шановним членам профільного комі -
тету, що при Комітетах з питань охорони здоров’я  та у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  постійно працює робоча група 
з питань реабілітації. Я дуже прошу, щоб ми разом підготували 
цей законопроект до другого читання з урахуванням всіх н апра-
цьованих робочою групою пропозицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Мельничук, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінни цька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Прошу передати слово 
Споришу Івану Дмитровичу.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Спориш, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні колеги! Хочу також додати, що 
у виступі, справді,  було правильно сказано, що у другому читанні 
все буде зроблено, змінено, доповнено. Проте разом з тим пси -
хологічними службами проведено аналіз наукових досліджень війн 
минулих століть, ми не повинні цього забувати. Це встановлює 
небезпеку для ветеранів, які не зазнали фізичної шкоди для здо -
ров’я, із них 90  відсотків сімей ветеранів війни розлучилися, бо 
дружини вбачали у них небезпеку для себе та дітей. 60  відсотків  
ветеранів були засуджені за кримінальні правопорушення, 30  від-
сотків ветеранів війни з т их, хто вижили та повернулися додому, 
закінчили життя самогубством. Ми повинні вчитися на чужих 
негативних досвідах і на своєму досвіді доказати, що ми, справді, 
зробимо все, щоб наші ветерані, які повернулися з війни, з інших 
небезпечних зон, були захищен і. 
Тому прошу всіх підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (зага льнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні коле -
ги! Шановний Український народе! Цей законопроект необхідно 
було приймати значно раніше. Він, справді, потрібний для того, 
щоб займатися реабілітацією наших героїв, людей, які захищають 
Батьківщину. Однак тут треба ще сказати про те, чому і як само -
усунулось Міністерство охорони здоров’я. Чому реабілітація і ліку -
вання наших воїнів насамперед лежить на волонтерах, меценатах, 
які його фінансують? А Міністерс тво самоусувається, міністр 47 займається самопіаром, як павлін ходить, і вже з парламентської 
трибуни неодноразово лунало про необхідність розглянути його 
перебування на займаній посаді.  
У своєму виступі лідер найбільшої фракції в парламенті 
сказав, що поруш ено питання щодо осіб, які з судимостями по -
трапили в добровольчі батальйони. Так я хочу відповісти.  
Юрію Віталійовичу, тоді не було, кому захищати Батьківщи -
ну! Тоді пішли класти голову кращі сини Вітчизни! І неважливо, 
була у них судимість, чи ні! Вони в рятували країну, зупинили 
ворога і вони є героями. Більше того, вони заслуговують на те, 
щоб із них були зняті судимості. І це наше з вами завдання. Тому 
що вони кров’ю змили те, за що були засуджені!  
Голосуємо за цей законопроект, і за скороченою процеду -
рою на друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Медуниця, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати 
слово Миколі Величковичу з трибуни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Величкович, “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму (зага льнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні депутати! 
Шановні бійці! Ви знаєте, вже більше року йде збройний конфлікт, 
фактично війна на сході України. І мені дуже прикро, що лише ця 48 Верховна Рада змогла внест и в зал законопроект, який захищає 
не лише матеріальну ситуацію родин тих, хто воює на фронті. 
Насамперед ми, нарешті, поверн ули наших бійців, які прийшли 
з фронту, до нормального життя.  
Я як один із авторів від імені всіх бійців, які є і в цьому залі, 
від всіх, хто воює на фронті, закликаю прийняти даний законо -
проект за основу. Я знаю, що є деякі зауваження, які висловлюва -
ли депутати з різних фракцій. Ми їх врахуємо при доопрацюванні 
до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, процеду ру обговорення завершено. 
Можемо переходити до голосування за проект Закону “Про вне -
сення зміни до статті  11 Закону України “Про соціальний і право -
вий захист військовослужбовців та членів їх сімей” ( №2686 ), під -
готовлений народним депутатом Іваном Споришем.  
Шановні колеги, є рішення комітету прийняти його за осно -
ву. Прошу голосувати.  
“За” — 290. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція за скороченою процедурою 
підготувати його до другого читання. Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Пропозицію підтримано, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Розглядається проект Закону “Про внесення 
змін та доповнень до Закону України “Про судовий збір” щодо 
звільнення від сплати судовог о збору учасників антитерори -
стичних операцій та членів їх сімей” ( №1329 ). Підготував Юрій 
Шухевич. Є пропозиція автора розглянути його за скороченою 49 процедурою. Прошу визначатися щодо розгляду за скороченою 
процедурою.  
“За” — 206. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Законопроект №1329 має на меті звільнити від судового 
збору дві категорії.  
Категорія перша — це члени родин не лише загиблих в зоні 
АТО, а й мирних жителів. Тому що у Львові був випадок, що розі -
рвало людину, і сім’я звернулася до суду, і його визнали загиб -
лим. Тому що обов’язок держави — забезпечити спокій і безпеку 
своїх громадян. Оскільки вона не забезпечила, т о просто амо -
рально брати з родин загиблих у разі встановлення смерті су -
довий збір.  
Друга категорія — це учасники антитерористичних операцій 
за подання позовів щодо спорів, пов’язаних з наданням статусу 
учасника бойових дій. Мається на увазі, що, можливо,  люди 
подають до судів для надання їм відповідного статусу. Тому що 
деякі наші державні органи, які зобов’язані це зробити, зволікають 
тощо. Ми хочемо змінити один з пунктів статті  6 цього закону.  
Проте оскільки комітет пропонує прийняти за основу і в ці -
лому, я вважаю, що треба прийняти в першому читанні, а до 
другого внести відповідні поправки. Хоча якби прийняли в цілому, 
то треба всю статтю  6 включити до цього переліку, бо сьогодні 
був і пункт  19, і 20. Невідомо, ще скільки пунктів буде.  
Дякую.  
 50 ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, голова профільного комітету Ніна Петрівна 
Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні народні депутати! Шановний Голово! 13  травня 2015  року 
Комітет з питань податкової та митної політики розглянув проект 
закону.  
І хочу сказати, що за цей час до Закону “Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” внесені зміни. 
22 червня закон набрав чинності. Цей закон доповнено ще пунк -
том 20, де визначено добровольців, які мають такий статус. Крім 
того, ще готується ряд змін.  
Оскільки цієї інформації в членів комітету не було, прийнято 
рішення рекомендувати Верховн ій Раді прийняти за основу та 
в цілому даний законоп роект. З урахуванням того, що я  вам пові -
домила, пропоную прийняти лише в першому читанні, до другого 
читання вже врахувати вс і зміни, які набули чинності за  цей період 
часу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, чи є необ хідність обговорювати? Автор 
законопроекту вніс пропозицію прийняти за основу, за скороче -
ною процедурою доопрац ювати його до другого читання і  далі 
ухвалити.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановний пане 
Юрію! Хотів би скорис татися можливістю і поздоровити вас із 
днем народження батька — Героя України Шухевича .  
Вважаю, що підтримка залом вашого законопроекту засвідчить 51 спадкоємність поколінь борців за Україну і шанування їхньої 
пам’яті. Дуже вам вдячні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція автора проголосувати законо -
проект за основу і далі доопрацювати до другого читання.  
Ставиться на голосування проект закону №1329  про прий -
няття за основу. Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 262 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропозиція підготувати його за скоро -
ченою процедурою до другого читання. Прошу голосувати.  
“За” — 222. 
Я бачу, що не всі депутати встигли проголосувати, прошу  
підтримати пропозицію про підготовку за скороченою процедурою 
до другого читання. Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 264. 
Дякую, шановні колеги.  
Перед оголошенням відповідно до Регламенту перерви до 
12 години 30  хвилин хочу зачитати вам інформацію . Повідомлення 
про зміну назви міжфракційного депутатського об’єднання “За 
Січеславщину” на “За Дніпропетровщину”. Голова міжфракційного 
депутатського об’єднання Борис Філатов.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту оголошую перер -
ву. Ми продовжимо нашу  роботу о 12  годині 30  хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, перерву завершено. Прошу 
заходити до сесійної зали для продовження нашої роботи.  52 Секретаріат Верховної Ради України і голів фракцій прошу 
повідомити депутатів, що саме час заходити до сесійної зали.  
Ми продовжуємо розгляд питання згідно з порядком 
денним.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення зміни до під -
розділу  2 розділу  ХХ “П рикінцеві положення” Податкового кодексу 
України щодо спеціальних засобів індивідуального захисту” 
(№2202 ). Є пропозиція розглянути його за скороченою 
процедурою.  
Шановні колеги, п рошу сконцентруватися і підтримати дану 
пропозицію. Будь ласка, голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 113. 
Немає достатньої кількості голосів.  
Ми, звичайно, могли б розглянути і за повною процедурою, 
але буде правильніше, якщо дочекаємося депутатів, які зах одять 
до сесійної зали. Прошу колег зайняти робочі місця, щоб ми мог -
ли повноцінно працювати.  
Шановні народні депутати! Ставлю на повторне голосування 
пропозицію про розгляд законопроекту №2202 за скороченою 
процедурою. Прошу всіх уважно підготуватися до голосування 
і підтримати дану пропозицію.  
“За” — 132. 
Потенціал є, але ще немає достатньої кількості голосів.  
Прошу колег займати робочі місця. Шановні народні депу -
тати, хто мене чує в кулуарах, прошу змобілізуватися, щоб про -
довжити нашу роботу.  
Ставл ю на повторне голосування пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою законопроекту №2202.  
Прошу проголосувати.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку.  53 Доповідає народний депутат України Порошенко Олексій 
Петрович. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №12, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується проект Закону “Про 
внесення змін до підрозділу  2 розділу  ХХ “Прикінцеві положення” 
Податкового кодексу України щодо спеціальних засобів індиві -
дуального захисту” (№2202).  
Законопроект розроблено для врегулювання питання опо -
даткування матеріалів для виготовлення засобів індивідуального 
захисту, а, влас не, касок та військових шоломів на період прове -
дення АТО.  
Як відомо, в липні 2014  року набрав чинності закон про вне -
сення змін до Податкового та Митного кодексів, а також деяких 
законів України щодо ввезення засобів індивідуального захисту та 
лікарських засобів, яким тимчасово, на період проведення АТО 
або запровадження воєнного стану, звільнялися від оподаткуван -
ня ввізним митом операції з ввезення на митну територію України 
та постачання на митній території України деяких спеціальних 
засобів індивідуаль ного захисту для виготовлення бронежилетів. 
Проте при прийнятті цього закону до переліку не були включені 
виготовлені на тих самих національних підприємствах України шо -
ломи, що також є дуже важливою складовою.  
Тому прошу проголосувати за основу та в цілом у законо -
проект, що врегулює цю ситуацію та дозволить здешевити націо -
нальним товаровиробникам матеріали для виготовлення шоломів. 
У той час, коли нам потрібно виготовляти якомога більше шоломів 
для АТО, а також зберегти життя нашим воїнам на сході України , 
не відмиватимуться кошти. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Курячий Максим Павлович. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська обл асть, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні народні депутати України! Комітет з питань по -
даткової та митної політики на своєму засіданні 20  квітня 2015  ро-
ку розглянув проект Закону “Про внесення змін до підрозділу  2 
розділу  ХХ “Прикінцеві положення” П одаткового кодексу України 
щодо спеціальних засобів індивідуального захисту”, поданий на -
родними депутатами України пані Фріз та Порошенком.  
Хочу нагадати, що у вересні 2014  року Верховна Рада Украї -
ни на період проведення антитерористичної операції звільн ила від 
оподаткування на додану вартість операції з ввезення тканин 
та  матеріалів, необхідних для виготовлення бронежилетів, проте 
не поширила цю пільгу на виготовлення шоломів. Це 
несправедливо.  
Тому законопроектом пропонується надати пільгу з податку 
на додану вартість при ввезенні тканин і матеріалів за кодами УКТ 
ЗЕД, які вже є у Податковому кодексі, для виготовлення шоломів.  
Крім того, законопроектом також пропонується доповнити 
перелік тканин (матеріалів), що класифікуються у товарній під -
категорії  3920610000 згідно з УКТ ЗЕД, матеріалом листовий 
полікарбонат, який використовується для виготовлення броне -
жилетів.  
Народні депутати — члени комітету підтримують надання 
такої пільги і на своєму засіданні вирішили рекомендувати 
Верховній Раді України прийн яти цей проект закону за основу 
і в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  55 Колеги, є потреба обговорювати? Немає. Тоді можемо 
ставити на голосування.  
Прошу народних депутатів зайняти робочі місця. Цей важ -
ливий закон стосуєт ься наших бійців, і буде неприйнятно, якщо не 
буде достатньої кількості голосів для прийняття його в залі.  
Чи є потреба обговорювати? Жодного бажаючого брати 
участь в обговоренні не було. Тому ставлю на голосування…  
Ми повернемося до голосування. Сигналь не нічого не вирі -
шить, бо ми й так мусимо завершити розгляд закону. Якщо не 
приймемо, будемо чекати колег.  
Отже, ще раз прошу всіх народних депутатів зайти до се -
сійної зали. Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення 
змін до підрозділу  2 розділу  20 “Прикінцеві положення” Податко -
вого кодексу України щодо спеціальних засобів індивідуального 
захисту” ( №2202 ) за основу і в цілому. Прошу голосувати, шановні 
колеги. Будь ласка.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. 
Розглядається проект Закону “Про внесення зміни до розділу  ХХІ 
“Прикінцеві та перехідні положення” Митного кодексу України 
щодо спеціальних засобів індивідуально го захисту” ( №2203 ). Є 
пропозиція розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою.  
Прошу підтримати. Будь ласка. Голосуємо за скорочену 
процедуру.  
“За” — 184. 
Рішення прийн ято.  
Доповідає народний депутат України Порошенко Олексій 
Петрович. Будь ласка.  56 ПОРОШЕНКО  О.П. Шановні колеги! На ваш розгляд вно -
ситься законопроект №2203, що є логічним продовженням щойно 
проголосованого проекту. Попередній законопроект надавав піль -
ги на ввезення матеріалів (тканин) для виготовлення шоломів, 
власне, звільняв від податку на додану вартість. А цим законопро -
ектом ми передбачаємо в Митному кодексі норму щодо надання 
пільг і зняття мита. Тому прошу цей законопроект як логічне 
продовження по переднього також проголосувати і підтримати за 
основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Позицію комітету висловить Курячий Максим Павлович. Будь 
ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні народні депутати України! 
Профільний комітет 20  квітня 2015  року також роз глянув цей 
проект закону. І ми маємо визн ачити, що метою законопроекту 
є  здешевлення виготовлення на митній території України, а саме 
у період проведення антитерористичної операції або запрова -
дження воєнного стану, спеціальних засобів індивідуального за -
хисту, бронежилетів та шоломів.  
До речі, Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради України підт римує прийняття законопроекту 
в першому читанні та в цілому. За результатами розгляду в комі -
теті даного законопроекту комітет вирішив рекоменд увати Вер -
ховній Раді України прийняти проект Закону “Про внесення змін 
до розділу  ХХІ “Прикінцеві та перехідні положення” Митного ко -
дексу України щодо спеціальних засобів індивідуального захисту”, 
поданий народними депутатами України Порошенком та Фріз, за 
основу та в цілому як закон, передбачивши в тексті закону заміну 
цифри та символу “ 4-1” цифрою “ 41”, слів “тканин (матеріалів)” 
словами “ тканини (матеріали) ”.  
Дякую за увагу. Прошу голосувати.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, думаю, можемо 
голосувати?  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення 
зміни до розділу  ХХІ “Прикінцеві та перехідні положення” Митного 
кодексу України щодо спеціальних засобів індивідуального за -
хисту” ( №2203 ) за основу і в цілому. Шановні колеги, прошу під -
тримати, голосуємо за основу і в цілому.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! На ваш 
розгляд  вноситься проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо граничного розміру орендної плати” 
(№2640 ). Доповідає народний депутат Віктор Галасюк.  
Є пропозиці я доповідача розглянути цей проект закону за 
скороченою процедурою.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Вікторе Валерійовичу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні коле -
ги народні депутати! Представляю вашій увазі законопроект 
№2640, авторами якого є народні депутати: Ляшко, Галасюк, 
Ленський, Вовк, Продан, Кірш, Є фремова, Кіраль, Кривенко, 
Кривошея.  58 Шановні колеги! Цей законопроект покликаний запровадити 
можливість проведення земельних конкурсних торгів щодо оренди 
земельних ділянок дер жавної та комунальної власності  і зняти 
штучний бар’єр щодо ціноутворення. На с ьогодні, якщо орендар 
хоче взяти земельну ділянку і пропонує більш як 12  відсотків нор -
мативної грошової оцінки, це заборонено Податковим кодексом. 
Тобто це призводить до такої колізії, що навіть в умовах вільної 
конкуренції, коли є попит на земельні ділян ки, коли є можливість 
наповнити місцеві бюджети за рахунок відкритої конкурсної про -
цедури з оренди цих земельних ділянок, закон обмежує таку мож -
ливість. Тому в разі якщо земельна ділянка пропонується на кон -
курсних засадах, ми маємо зняти цю верхню планк у. Таким чином 
ми зможемо ліквідувати колізію, коли, наприклад, декілька орен -
дарів пропонують однакову ставку 12  відсотків чи хтось пропонує 
14 відсотків нормативної грошової оцінки, і відповідно не може бу -
ти визнаний переможцем, оскільки закон на сьогод ні має штучний 
бар’єр 12  відсотків.  
Ми пропонуємо прийняти цей закон за основу і в цілому, що 
дозволить наповнити місцеві бюджети, отримати додаткові кошти 
для місцевих громад, забезпечити прозорий, конкурентний меха -
нізм надання в оренду земельних ділянок  державної та комуналь -
ної власності. Ми жодним чином не маємо права обмежувати 
приватну ініціативу людей, які згодні сьогодні платити на конку -
рентних засадах більшу ціну, наповнювати бюджети. Тому це дуже 
простий технічний, але дуже важливий закон. Шанов ні колеги, 
прошу підтримати його за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від комітету доповідає заступник голови комітету Максим 
Курячий.  
 59 КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Комітет з питань податкової та митної  політики 
13 травня 2015  року розглянув проект Закону “Про внесення змін 
до Податкового України щодо граничного розміру орендної плати” 
(№2640), поданий Ляшком і Галасюком та іншими народними 
депутатами.  
Законопроектом пропонується внести відповідні зміни  до 
Податкового кодексу України та скасувати граничний розмір 
орендної плати за земельні ділянки державної та комунальної 
власності, що передаються в оренду на земельних торгах та 
конкурентних засадах. На сьогодні такий розмір передбачений 
чинним законом і  не може перевищувати 12  відсотків. Хочу нага -
дати, що така норма вже діяла раніше до початку 2015  року. Під 
час обговорення законопроекту народні депутати України — члени 
комітету загалом підтримали запропоновані зміни і зазначили, що 
їх прийняття дозволи ть органам місцевого самоврядування при 
укладанні на земельних торгах договорів оренди земельних діля -
нок встановлювати розмір орендної плати більший 12  відсотків 
нормативної грошової оцінки у разі визначення орендаря на кон -
курентних засадах, і отримувати  в результаті додаткові кошти. Це 
справедливо.  
Однак Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради України висловило ряд зауважень та для прийнят -
тя виваженого рішення щодо внесеного законопроекту запропону -
вало отримати відповідний експертни й висновок уряду. На жаль, 
висновку Кабінету Міністрів України щодо цього проекту закону не 
надходило.  
За результатами обговорення законопроекту комітет вирі -
шив рекомендувати Верховній Раді України прийняти за основу 
проект закону №2640.  
Дякую за увагу.  
 60 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність обговорювати? Будь ласка, запишіться: 2 — 
за, 2 — проти.  
Чижмарь передає слово Олегу Ляшку, лідеру Радикальної 
партії.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна па ртія. Шановні колеги народні 
депутати! Фракція Радикальної партії підтримуватиме цей законо -
проект, адже він дасть можливість наповнити місцеві бюджети. Бо 
коли у місцевої громади є можливість продати чи здати в оренду 
земельну ділянку значно дорожче, ніж 12 відсотків (максимальний 
бар’єр, встановлений на сьогодні), то ми повинні надати можли -
вість місцевим громадам віддавати з аукціону за нормальними 
цінами для того, щоб наповнювати місцеві бюджети.  
Користуючись нагодою, оскільки питання стосується оренди  
землі, хочу привернути увагу парламенту і українського суспіль -
ства до теми української землі. 1  січня 2016  року спливає строк 
мораторію на продаж земель сільськогосподарського призначен -
ня. Вже минуло півроку, а ми, український парламент, робимо 
вигляд, що начебто нічого не відбувається, чи, можливо, за два 
тижні до спливу строку мораторію прийматимемо рішення. Проте 
сільськогосподарський виробник повинен знати, як йому готува -
тися до нової посівної, як планувати свою роботу.  
Тому пропоную невідкладно пр ийняти рішення з цього при -
воду. Є відповідні проекти постанов, які продовжують мораторій 
на продаж земель сільськогосподарського призначення.  
Фракція Радикальної партії звертається до українського 
суспільства, українського парламенту з такою вимогою. Прод ава-
ти українську землю є злочином! Ми категорично виступаємо 
проти продажу земель сільськогосподарського призначення! 61 Якщо ми запустимо цей продаж, це означатиме, що мільйони 
українських селян будуть перетворені на жебраків та батраків. 
Сьогодні за 3  копійки віддадуть земельний пай, а завтра олігархи 
не дадуть ні до води дійти, ні корову вигнати, ні стежкою про-
йтись, бо скрізь виявиться: “ Чия земля? Калитчина! ”. Тому ми ка -
тегорично проти продажу української землі та вимагаємо прийня -
ти це рішення в парла менті.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Опанасенко, “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Передаю слово Сергію Кіралю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Кіраль.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую. Шановні колеги! Ми про -
понуємо прийняти цей цілком технічний законопроект. Хочу на -
голосити, що він не стосується мінімальних відсотків нормативної 
грошової оц інки, щоб не було жодних спекуляцій. Вважаю, що цей 
законопроект потрібен сьогодні, в тому числі і місцевим грома -
дам. Він йде в дусі нашої роботи в плані децентралізації передачі 
більших можливостей заробляти кошти, власне, на рівні міст, і цю 
роботу нам необхідно посилювати. Тому що місцеві громади на 
сьогодні повинні мати не лише такі інструменти, але й можливості 62 самостійно визначати, хто користуватиметься земельними ділян -
ками, хто інвестуватиме кошти на території міста, на яких умовах 
вони готові інве стувати ці кошти. Чи готові вони інвестувати ці 
кошти в земельні ділянки, чи готові все -таки інвестувати їх в ство -
рення робочих місць, будівництво заводів тощо?  
Забігаючи трохи наперед, хочу закликати підтримати зміни 
до законопроекту щодо індустріальних  парків, який розглядати -
меться у нас в Комітеті з питань промислової політики та підпри -
ємництва цього тижня і вноситиметься в зал, сподіваємося, най -
ближчим часом. Це, справді, необхідні речі для того, щоб посили -
ти роль місцевого самоврядування, місцеви х громад у залученні 
інвестицій на своїй території. Тому голосуємо, це, справді, дуже 
простий законопроект, і рухаємося далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кириленко Іван Григорович, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”) . Шановні колеги! Як і попередній виступаючий, 
хочу привернути увагу до проблем не лише цього закону, а проб -
лем України, що виникнуть вже найближчим часом.  
Завтра розпочинається новий маркетинговий сільськогоспо -
дарський рік. Це означає, що в липні зберемо врожай, в липні 
починається посівна, 1  січня спливає строк мораторію. Скажіть, 
який розумний орендар  сіятиме 8  мільйонів гектарів хліба, якщо 
він знає, що з 1  січня договори оренди стають нікчемними, бо 
власник вступає в свої повні права. До нього з мішком грошей 
прийшов якийсь «крутелик» чи олігарх, і він продасть свій наділ. 
Шановні друзі, ми порушуємо  питання продовольчої безпеки дер -
жави. Це перше.  63 Друге. Хто у світі сьогодні торгує землею та ще й під час 
війни? Лише божевільні.  
Третє. Торгувати землею сьогодні — це не КамАЗ загрузити 
10 тоннами і повезти якомусь олігарху на дачу. Це торгувати 
терито рією суверенної держави. Невже ми не розуміємо, що 
спекулятивного капіталу у світі накопичено трильйони, вони лише 
чекають прийти на єдиний капітал, який залишився в Україні. 
Третина найкращих земель у світі — це українські чорноземи.  
Наступне питання. Сь огодні в сільському господарстві нама -
гаються скасувати останню пільгу, податок на додану вартість, 
особливий режим. Це для того, щоб капіталізація землі звелася 
до нуля, бо прибутковість буде зведено до нуля, можна за безцінь 
скуповувати землю. Друзі, нев же цих названих фактів недостатньо 
для того, щоб внести до порядку денного і проголосувати продов -
ження мораторію.  
Шановні колеги! Наведу останній аргумент. Скільки реформ 
за роки незалежності провели в Україні? Хоч одну довели до 
розуму? Давайте ще цю реф орму, не дай Боже, проведемо, щоб 
Україна взагалі залишилася без землі. Наша пропозиція — ми цей 
закон підтримаємо, але поставити на голосування мораторій. 
Ринку землі бути за однією умовою: якщо покупцем є держава, 
яка потім передасть цю землю в довготрив алу оренду, не на п’ять 
років, як зараз, а на 50  років, хорошому, ефективному власнику 
шляхом аукціону, який запропонує найкраще…  (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ільюк Артем Олександрович, депутатська 
група “Партія “Відродження”.  
 
ІЛЬЮК  А.О., член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№128, Миколаївська область, депутатська група “Партія “Відрод -
ження”) . Прошу передати слово народному депутату Олегу 
Кулінічу.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кулініч. Буд ь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Група “Партія “Відродження”, Полтав -
щина. Шановні колеги! Хочу зауважити, що цим проектом ми 
виправляємо помилку, яка стала результатом голосування Закону 
“Про запобігання фінансовій катастрофі та створення передумов 
для еконо мічного зростання в Україні” поспіхом, без належного 
опрацювання. З таким прийняттям законів треба завершувати, 
кожна наша помилка — це величезні проблеми на місцях. Я осо -
бисто спілкуюся з місцевими радами, які проводять аукціони, 
зараз вони змушені поруш увати закон, тому що орендна плата на 
аукціоні іноді більше того, що передбачає Податковий кодекс, 
тому законопроект треба негайно приймати. Проте ми повинні 
виправити й інші проблеми, що стали результатами змін до 
Податкового кодексу. Йдеться про підвищен ня орендної мінімаль -
ної плати за землі державної та комунальної власності до 3  від-
сотків нормативної грошової оцінки землі.  
Про що йдеться? На сьогодні у селах люди не можуть собі 
дозволити орендувати сіножаті, пасовища, адже мінімальна орен -
да зросла в  30 разів. Орендна плата за ділянки під житловим бу -
динком у місті зараз іноді взагалі становить п’ять мінімальних 
пенсій. Те саме із господарськими дворами, тваринницькими при -
міщеннями, фермами. Це треба негайно виправляти.  
У нас зареєстровано відповідні  законопроекти. Тому прошу 
керівництво Верховної Ради також їх невідкладно розглядати.  
Депутатська група “Партія “Відродження” підтримуватиме 
законопроект №2640 і закликатим е колег також його підтримати 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наталі я Королевська, 1  хвилина.  
 65 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемые при -
сутствующие! Сейчас в этом зале обсуждали вопрос моратория 
на продажу сельскохозяйственной земли.  
Хочу вас проинформировать, что “Оппозиционный блок” 
еще в декабре 2014  года заре гистрировал этот законопроект. 
И  когда сегодня представители фракции коалиции рвут на себе 
за трибуной рубашки и рассказывают, что они за мораторий на 
продажу, так давайте перейдем от слов к делу, давайте переста -
нем заниматься гимнастикой для языка, дава йте начнем работать. 
Есть решение продлить мораторий? Давайте, мы готовы за него 
голосовать прямо сейчас, но не надо заниматься абсолютно пус -
тым популизмом. И сегодня, действительно, надо дать сигнал на -
шим селянам, как им дальше жить.  
Поэтому “Оппозицион ный блок” против технических реше -
ний. Мы за продление моратория на продажу земли и предо -
ставление права нашему сельскому хозяйству планировать свою 
работу на следующие годы.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, займайте свої місця. Хочу принагідно нагадати, що зараз 
ми розглядаємо проект закону №2640, який визначає, що на 
аукціоні з продажу права оренди земельних ділянок треба не об -
межувати ціну в 12  відсотків нормативної грошової оцінки, а фак -
тично зробити все  залежне від парламенту для того, щоб місцеві 
бюджети отримували ринкову оренду, а не штучно обмежену 
законом. От саме про це ми і ведемо мову. Про жоден мораторій 
у цьому проекті закону взагалі не йдеться.  
Тому ставиться на голосування проект Закону “Про вне-
сення змін до Податкового кодексу України щодо граничного 
розміру орендної плати” ( №2640 ). Прошу прийняти за основу.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято.  66 Є пропозиція проголосувати в  цілому. Є заперечення щодо 
голосування в цілому? Там одна цілком об’єктивна стаття.  
Будь ласка, законопроект №2640 з техніко -юридичними 
поправками в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про вн есення змін до стат -
ті 164 Податкового кодексу України щодо оподаткування пенсій 
інвалідів війни та деяких інших категорій осіб” ( №2781 ) Допові -
дач — народний депутат Третьяков Оле ксандр Юрійович.  
Є пропозиція доповідача розглядати даний проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 185. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Олександр Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Шановні народні депутати! Вашій увазі 
пропонуєтьс я проект Закону “Про внесення змін до статті  164 
Податкового кодексу України щодо оподаткування пенсій інвалідів 
війни та інших категорій осіб” (№2781).  
Законопроект предлагает освободить от налогообложения 
пенсии участников боевых действий Второй мировой войны, 
инвалидов войны и членов сем ей погибших военнослужащих. 
Это  категории граждан, за которых просили представители об -
ществен ных, ветеранских организаций, участники комитетских 
слушаний, проведенных накануне 9  мая на тему: “ Про соціальний 
захист і мед ичне забезпечення ветеранів війни та відзначення   
70-річчя Перемоги над нацизмом у Європі” . 
Таким образом, снятие налогообложения пенсий этих 
категорий пенсионеров является одним из пунктов слушаний. 67 Поверьте на слово, слушания были достаточно тяжелыми, п отому 
что было много воинов и УПА,  и Красной Армии, и воевавших 
в   Советской Армии. И это было компромиссное решение 
слушаний.  
На бюджет будет возложено где -то порядка 250  миллионов 
гривен в год. Мы освобождаем от налогообложения порядка 
400 тысяч человек  (это максимальная цифра). Для бюджета, мо -
жет, это и огромные деньги, но, по моему мнению, наша обязан -
ность проголосовать за этот закон.  
Аргументация достаточно логичная. Это 90 -летние участ -
ники боевых действий во Второй Мировой войне. Они уже ничего 
не должны государству и неправильно облагать их пенсии нало -
гами. Неправильно облагать пенсии инвалидов войны и семей 
погибших, потому что они свой условный налог уже заплатили. 
Поэтому предлагаю этот зак онопроект принять за основу 
и в целом.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Курячий від 
комітету.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Комітет з питань податкової та митної політики 
на своєму засідання 3  червня 2015  року розглянув проект Закону 
“Про внесення зм ін до статті  164 Податкового кодексу України 
щодо оподаткування пенсій інвалідів війни та деяких інших кате -
горій осіб” (№2781), поданий народними депутатами України 
Третьяковим, Загорієм та Бурбаком. Під час обговорення на 
засіданні комітету народні депут ати — члени комітету висловилися 
за підтримку мети законопроекту.  
Мета законопроекту спрямована на зниження податкового 
навантаження на пенсії , та водночас наші колеги зауважили, що 
законопроектом пропонується звільнити від оподаткування пенсії 68 досить вузь кого кола осіб: учасників бойових дій Другої світової 
війни, інвалідів війни та членів їх родин.  
При цьому не враховуються інші категорії пенсіонерів, 
які  важкою та суспільно -корисною працею заробили собі пенсії, 
розмір яких на сьогодні перевищує 3  654 гривні. І такі пенсії підля -
гають оподаткуванню. Мова йде про шахтарів, металургів, війсь -
кових, чорнобильців, атомників та багато інших категорій наших 
співгромадян.  
Водночас цей законопроект не повною мірою дотримується 
принципу рівності платників податк ів. Це перше.  
Друге. В законопроекті з азначено, що для звільнення 
від оподаткування використовується термін “учасник бойових дій 
Другої світової війни”. Такий термін відсутній у законодавчому 
полі України, зокрема в Законі України «Про статус ветеранів вій -
ни, гарантії їх соціального захисту», і відповідно відсутні встанов -
лені документи, що підтверджують такий статус.  
У зв’язку з цим прийняття законодавчої пропозиції у запро -
понованому вигляді унеможливить її практичне застосування.  
Запровадження нового т ерміну “учасник бойових дій Другої 
світової війни” потребує попереднього та одночасного внесення 
відповідних змін до зазначеного спеціального закону про ветера -
нів війни, що є профільним у питанні визначення учасників війни.  
Отже, законопроект №2781 потреб ує подальшого до -
опрацювання.  
Водночас Головним науково -експертним управлінням Апара -
ту Верховної Ради України до законопроекту внесено зауваження. 
Від Кабінету Міністрів України висновку щодо законопроекту не 
надходило.  
З урахуванням наведеного профільн ий комітет рекомендує 
проект закону №2781 прийняти  за основу. Прошу підтримати. 
У подальшому будемо доопрацьовувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  69 Чи є необхідність обговорювати? Будь ласка, запишіться: 
два — за, два — проти. Олег Ля шко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В., фракція Радикальної партії. Наша фракція 
підтримує законопроект, що повертає заслужену, зароблену пен -
сію ветеранам війни, інвалідам і учасникам війни. Проте ми вважа -
ємо, що цього абсолютно недостатньо для захисту пра в наших 
шанованих громадян, які досягли пенсійного віку.  
Ми бачимо, що доходи державного бюджету від запрова -
дження норми щодо 15 -відсоткового оподаткування пенсії працю -
ючих пенсіонерів абсолютно копійчані, і це аморально. Тому ми 
наполягаємо, щоб парлам ент прийняв законопроект про внесення 
змін до відповідного законодавства, щоб повернути працюючим 
пенсіонерам право отримувати пенсію. Переважна більшість пен -
сіонерів, за винятком державних службовців, які отримують пенсії 
до 10  тисяч гривень, щоб прогоду вати свою сім’ю і вижити, зму -
шені працювати. Тому ми наполягаємо, щоб парламент невід -
кладно прийняв закон, що повертає працюючим пенсіонерам, за 
винятком державних службовців, право отримання пенсії в пов -
ному обсязі.  
Хочу звернути увагу Верховної Ради,  що на п’ятницю 
заплановано розгляд законопроекту щодо надання права нашим 
жінкам, які досягли 55 -річного віку, виходити на пенсію.  
Нагадаю, саме за ініціативою депутатів від Радикальної 
партії цей закон був прийнятий у Верховній Раді ще в січні. 
Президен т Порошенко наклав вето на цей закон. І ось майже 
півроку парламент не може розглянути і подолати вето Прези -
дента, щоб дати можливість жінкам у 55  років виходити на пенсію. 
Тому ми наполягаємо на невідкладному розгляді парламентом 
цього законопроекту, що дасть можливість жінкам у 55  років вихо -
дити на пенсію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  70 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! Скільки ми лата -
тимемо дірки? Спочатку фракції, які зараз так активно кричать, 
голосували за введення 15  відсоткового податку. Подивіться сте -
нограму, фракція “Батьківщина” за це не  голосувала. Бо ми з са -
мого початку всім казали: що ви робите? Як можна встановлювати 
15-відсоткове оподаткування пенсії? А тепер всі починають 
розповідати казки. Наша пропозиція інша. І досить соціальному 
комітету прикривати недолугість ро боти уряду. Зна єте, скільки 
і з кого за ці три місяці зібрано 15  відсоткового податку? Лише 
з державних службовців. Всі, хто працювали в приватному сек -
торі… Наприклад, металург, який вийшов на пенсію в 48  років, пі -
шов працювати сторожем , з нього беруть на сьогодні 15  відсотків. 
З   прибиральниці, яка раніше працювала дояркою, беруть 
15 відсотків.  
Наша пропозиція чітка — ми внесли (ще раз нагадую голо -
вуючому) законопроект №2698 щодо скасування 15 -відсоткового 
оподаткування для всіх працюючих. До кінця року це сміхотвор на 
сума — 191 мільйон гривень. Вдумайтеся в це! Мільярди розкра -
даються, а 191  мільйон до кінця року хочуть зібрати з працюючих 
пенсіонерів. Досить гратися з окремими категоріями. Від того, що 
ми зараз звільнимо одних, завтра других, післязавтра третіх, бю -
джет нічого не доотримає, ніякої соціальної справедливості в цьо -
му не буде. Бо якщо ти — пенсіонер, який заробив собі пенсію, то 
який може бути 15 -відсотковий податок?  
Тому зараз поставте це на голосування. А соціальному 
комітету, який провалив наш зако н, хочу нагадати, що закон чітко 
визначає єдиний підхід для всіх — не може бути 15 -відсоткового 
оподаткування пенсій. І зараз поставте це на голосування.  
Дякую ( Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Шурма. Будь ласка.  71 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати 
слово Наталії Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемые 
присутствующие! Нас, конечно, радует, что у член ов коалиции 
периодически наступает прозрение. Но мы хотим напомнить, что 
за законопроект №1578  в этом зале проголосовали 250  человек. 
И только 28  человек в этом зале голосовали про тив, и это, в ос -
новном, члены “Оппозиционного блока”.  
Уважаемые кол леги! Вы  пять месяцев проводите опыты 
и эксперименты над ветеранами, инвалидами, шахтерами, метал -
лургами, атомщиками, химиками, людьми, которые своим здоро -
вьем заплатили за получение от  страны повышенной пенсии. Да 
сколько можно это терпеть?! Прекратите принимать антиконсти -
туционные и антисоциальные решения! Мы однозначно поддер -
жим этот законопроект, но акцентируем ваше внимание на том, 
что этого законопроекта будет недостаточно для во сстановления 
социальной справедливости в стране. Поэтому мы настаиваем, 
чтобы ко второму чтению в этот законопроект была внесена по -
правка, и мы ее внесем, освобождающая от позорного налого -
обложения работающих пенсионеров, пенсионеров госслужа -
щих  — люде й, заплативших уже за право получать достойную 
пенсию в Украине. Мы настаиваем на том, чтобы оставили в по -
кое шахтеров, металлургов, химиков, атомщиков, тех, кто заслу -
жил и заслуживает сегодня достойную пенсию.  
И мы настаиваем на том, чтобы вы провели и ндексацию 
пенсий и заработных плат. Каждый день вы раздаете какие -то 
налоговые льготы. Так дайте людям хотя бы мизер, чтобы хватило 
средств на еду, лекарства и оплату коммунальных тарифов.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Томенко. Будь ласка . 72 ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! На мою думку, якщо в нас 
модно активно роздавати державні нагороди, то треба ввести мо -
ду на персональні ініціативи тих чи інших міністрів. От мені цікаво, 
хто автор ініціативи 15 -відсоткового податку з пенсій? Щоб не 
просто загальна дискусія була, а ми знали, що є міністр такий -то, 
який виступив з цією злочинною антинародною ініціативою, що 
засвідчила свою цілковиту абсурдність і нелюдяність. Ця людина 
пише заяву, і ми її звільняємо. Тому що без умов и відповідаль -
ності посадо вців ми не можемо далі рухатися. Ми в парламенті 
займаємося підчищанням тих ініціатив, які просто не були підтри -
мані суспільством, а були абсолютно антинародними. Відразу 
скажу, що я теж не голосував за цей законопроект, але це не зні -
має з нас відповідал ьності, що ми лише сьогодні його 
розглядаємо.  
Треба віддати належне комітету, що саме після 8 -9 травня 
відбулися слухання, під час яких і учасники, і ветерани Другої 
світової війни, і мої побратими афганці, і всі, хто пройшов війну, 
акцентували увагу на ц ьому. Тому вважаю, і це принципово, що 
люди, які пройшли будь -які справедливі, несправедливі війни, за 
українське чи ще за щось, повинні мати захист української дер -
жави. Я вже не кажу про членів родин загиблих.  
Водночас я підтримую Сергія Соболєва в тій частині, що ми 
маємо завершити історію з цим податком, ми повинні не певними 
сегментами, а навіть такими принципово важливими, як стосовно 
військови х і ветеран ів, зліквідувати цю позицію про 15  відсотків 
і  далі рухатися в напрямі нормальних пенсій для тог о, щоб йти 
вперед, а не повертатися назад. Тому підтримуємо цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Максим Бурбак, 1  хвилина. Будь ласка.  
 73 БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасн иків антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Звертаюся 
до вас з тим, щоб ми все -таки розібралися, який законопроект 
зараз розглядаємо. Ц ей законопроект стосується лише учасників 
бойових дій, він розроблений за результатами комітетських 
слухань напередодні вшанування п ам’яті і святкування перемоги 
у Другій світовій війні, де ветерани Другої світової війни зауважи -
ли, що вони вже свій борг п еред державою сплатили, і попросили 
нас відмінити. До речі, коаліція завжди визнає свої помилки і ви -
правляє, на відміну від політичних сил, я кі докерувалися в цій дер -
жаві і  довели її до зубожіння.  
А пану Томенку я сказав би, що прізвище міністра соцполі -
тики ми всі знаємо — пан Розенко.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України А.В.  ПАРУБІЙ  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. У нас ведется бурная дискуссия , и это, 
наверное, правильно, но мы д олжны помнить, когда принимался 
закон о 15 -процентном налогооб ложении, когда мы думали, что 
в стране будет большая война. Это первое.  
Второе. Понятно, что в бюджете уже появились средства. 
Давайте все вместе в кучу не мешать, а начнем с самых слабо -
защищен ных, в частности, инвалидов и старых людей, которым 
уже за 90, и примем этот зако нопроект за основу и в целом. 
А  уже брать налоги с семей погибших это вообще аморально. 74 Поэтому мое предложение очень простое — защитить сейчас 
самую слабую категорию и потом  перейти к дискуссии о пенсиях. 
Если мы хотим завалить этот закон, то можем в него внести 
много поправок, предложений, и он не пройдет. Поэтому огром -
ная просьба к кол легам народным депутатам: давайте защитим 
самых слабых, и продолжим дискуссию ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло  Папієв, 1  хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні колеги, 
я  хочу, щоб ви почули правильні аргументи, чому за цей закон 
не  можна голосувати в цілому. Саме тому, що в даному законі 
використовується термін “ учасник бойових дій Другої світової 
війни ”, що відсутній у базовому законі. Ви зараз проголосуєте 
в  цілому, норма не працюватиме. Фракція “Опозиційний блок” 
голосуватиме за основу.  
Крім того, до другого читання нам треба буде внести до 
переліку шахтарів,  металургів, чорнобильців, науковців і відновити 
соціальну справедливість стосовно цих людей. Фракція “Опози -
ційний блок” голосуватиме за основу, у нас є свої пропозиції до 
цього закону, і просимо не ставити його на голосування в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цей закон не ставиться на голосування в  ці-
лому. Давайте припинимо обговорення, тобто ми всі підтримуємо 75 те, що цей пакет буде врегульований. Давайте проголосуємо його 
за основу, і далі опрацюємо це питання. Немає заперечень?  
Прошу проголосувати за основу.  
“За” — 285. 
Рішення прийнято.  
По фракціях, найкращий вислів думки.  
Юлія Тимошенко, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Зараз всі без винятку 
фракції порушили питання про повне скасування оподаткування 
пенсії працюючих пенсіонерів. Якщо весь парлам ент у такому 
єдиному натхненні «за», то треба зараз проголосувати цей закон 
у цілому, але скасувати 15 -відсоткове оподаткування пенсій усіх 
працюючих пенсіонерів. І хочу сказати, що це буде великим тес -
том, хто з трибуни язиком тріпає,  а хто реально голосу є за це. 
І  не відкладайте, будь ласка, тому що це питання підтримали всі 
фракції.  
Прошу поставити на голосування мою поправку щодо скасу -
вання 15 -відсоткового оподаткування пенсії усіх без винятку пра -
цюючих пенсіонерів.  
Прошу поставити на голосування.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми зараз розглядаємо 
проект закону, автором якого є Олександр Третьяков. Будь ласка, 
1 хвилина, і підведемо риску.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Мы не можем коренным образом изме -
нить текст закона. Это Регламент Верховной Рады. Если мы вне -
сем эту поправку, то коренным образом изменится текст и суть 
закона.  
Поэтому предлагаю проголосовать этот закон в целом. Если 
все фракции готовы проголосовать за снятие 15 -процентного 
налога, не вижу проблем, пусть все лидеры фракций подпишут 76 новый закон.  Сейчас мы обсуждаем законопроект о конкретной 
категории людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Є пропозиція проект закону №2781, який 
ми щойно прийняли за основу, проголосувати щодо підготовки 
його до другого читання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 272. 
Рішення прийнято. Прошу підготувати.  
Шановні колеги! А той великий проект закону був включений 
до порядку денного сесії і зараз знаходиться на опрацюванні в ко -
мітетах. Відповідно до процедури буде внесено і розглянуто. 
Дякую.  
 
——— ————————  
 
Розглядається проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо приведення їх у відповідність із нормами 
Закону України “Про ринок природного газу ” (№2055а ). Є пропо -
зиція автора законопроекту, народного депутата України Марти -
ненка Миколи Володимировича розглянути законопроект за ско -
роченою процедурою.  
Колеги, не треба підмінювати поняття. Цей закон стосувався 
окремої теми, а великий закон, що поширюється  на всіх, — окре-
мий закон. Ми не можемо підмінювати закони.  
Будь ласка, голосуємо щодо розгляду за скороченою 
процедурою.  
“За” — 170. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Миколо Володимировичу.  
 77 МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань пали вно-енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні народні депу -
тати! До вашої ув аги пропонується проект Закону “ Про внесення 
змін до деяких законо давчих акт ів України щодо приведення їх 
у відповідн ість із нормами Закону України “Про ринок природного 
газу” щодо особливостей провадження господарської діяльності 
на ринку природного газу ”. 
Необхідність прийняття законопроекту обумовлена усунен -
ням коліз ій у законодавстві, пов’язаних із набранням чинності 
28 червня 2015  року Законом України “ Про ліцензування видів 
господарської діяльності ”, відповідно до якого всі діючі ліцензії на 
постачання природного газу за нерегульованим тарифом втра -
чають чинність.  
Водночас 1  жовтня 2015  року набирає чинності  Закон 
України “Про ринок природного газу”, який передбачає тимчасову 
дію ліцензій на постачання природного газу, виданих до 1  жовтня 
2015  року, тобто законопроект суто технічний. Тому компанії, що 
наразі мають л ише ліцензію на постачання природного газу за 
нерегульованим тарифом, не матимуть жодної ліцензії, і з’явиться 
невизначеність щодо можливості здійснення ними діяльності з по -
стачання природного газу. Таких компаній на сьогодні діє 
близько  300. 
Головне наук ово-експертне управління Апарату Верховної 
Ради України рекомендує даний законопроект як позитивний. На 
своєму засіданні 17  червня комітет рекомендував цей законо -
проект прийняти за основу та в цілому. Раніше він вже був вклю -
чений до порядку денного, але ми не встигли його розглянути до 
28 червня. Тому пропоную статтю  21 Закону України “Про ліцензу -
вання видів господарсько ї діяльності ” доповнити пунктом  8 такого 
змісту: “ Провадження господарської діяльності з постачання при -
родного газу здійснюється на під ставі ліцензій з постачання 78 природного газу за регульованим або нерегульованим тари -
фом,   що були чинні станом на 27  червня 2015  року, до спливу    
3-місячного строку з дня затвердження ліцензійних умов на 
провадження відповідного виду гос подарської діяльн ості згідно 
із Законом України “Про ринок природного газу”, змінивши нуме -
рацію наступних пункт ів”. 
Прошу народних депутаті в підтримати рішення комітету 
з урахуванням моєї пропозиції за основу та в цілому, оскільки це 
суто технічне питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Висловили позицію комітету. Є пропозиція голосувати? Є. 
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти. Проект закону 
№2055а.  
Народний депутат Котвіцький, “ Народний фронт ”. 
 
КОТВІЦЬКИЙ  І.О., член Комітету Верховної Ради  України 
з  питань законо давчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Прошу передать слово Мартыненко 
Николаю Владимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мартиненко Микола Володимирович.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В. Шано вні колеги! Ще раз хочу звернути 
увагу, що законопроект має суто технічний характер з тієї точки 
зору, що два закони, од ин про ліцензування окремих видів 
господарської діяльності набирає чинності 28  червня , другий 
про ринок природного газу — 1 жовтня 2015  року. Виходячи з  то-
го, що один законопроект заперечує ліцензування постачання газу  
за нерегульованим тарифом, а інший законопроект цього не 79 заперечує, ми приводимо у відповідність, щоб не було хаосу на 
ринку, на якому працюють на цій підставі більш як 300  компаній.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Кривенко, “Самопоміч ”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Сам опоміч”) . 
Прошу передати слово Вікторії Войціцькій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Войціцька, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загально державний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ми будемо під -
тримувати даний законопроект. Він, справді, має суто технічний 
характер. І просимо зал підтримати його відповідним 
голосуванням.  
Проте хочу скористатися ціє ю можливістю і наголосити на 
наступному. Шановні колеги! Ми щойно розглядали законопроект, 
який стосується скасування 15 -відсоткового оподаткування пен -
сій. Ми шукаємо можливості, щоб підтримати соціально незахи -
щених людей. При цьому компанія “Укрнафта ” і досі не сплачує 
5,5 мільярда гривень податків у бюджет!  
І ми не бачимо жодних кроків з боку міністра фінансів, 
наших податкових органів для того, щоб отримати ці податки. Ми 
дуже сподіваємося найближчим часом побачити вирішення цього 
питання, так само, я к і вирішення питання щодо отримання дер -
жавою майже 2  мільярдів гривень дивідендів з цієї компанії.  
Дякую.  80 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Власенко, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівниц тва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Дякую. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Насамперед це не технічний закон. На мою думк у, це велика 
омана, в яку вводять зараз зал, що це технічний закон. Ви знаєте, 
ми оголосили про те, що ми йдемо на дерегуляцію підприєм -
ницької діяльності. А цим законом пропонується ввести додаткове 
ліцензування певного виду діяльності.  
Причому, доповіда ч пояснив це дуже просто тим, що буде 
нібито якась невизначеність, оскільки 200 чи 300  компаній займа -
ються цим видом діяльності. Думаю, якщо буде введено ліцензу -
вання, то це лише збільшить корупцію в цій сфері. Тому що ми 
знаємо, як затверджуються ліценз ійні умови, які, до речі, на лоте -
реї 12  років як не затверджені. Як потім видаються ці ліцензії, 
кому вони видаються, навіщо вони видаються, і як неугодні ком -
панії видавлюються з ринку.  
Тому ми за те, щоб, як мінімум, цей закон не голосувати 
в цілому, ви лучити з нього норму щодо введення нового ліцензу -
вання, яке запроваджується цим законом, до речі, в повній неуз -
годженості із законом про ліцензування окремих видів підприєм -
ницької діяльності, для того, щоб довести цей закон до ладу. На 
мою думку, цей за кон — яскравий приклад того, коли абсолютно 
лобістські, дуже сумнівні з корупційної точки зору закони протягу -
ються через Верховну Раду замість того, щоб розглядати реальні 
закони, наприклад, закон про пенсії, про який говорять всі колеги, 
закони, які реал ьно допоможут ь наповнити державний бюджет, 
а не створювати додаткові корупційні схеми, які цілком зрозуміло 
навіщо і ким робляться.  
Дякую.  81 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ленський.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань еко логічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово Юрію Чижмарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Чижмарь, Радикальна партія.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії. Наша фракція не  підтримуватиме цього закону, тому що це 
справді корупційний закон, який у жодному разі не є технічним. 
На жаль, кілька місяців тому спільно з іноземним експертами ми 
прийняли Закон “Про ринок природного газу ”, а сьогодні, коли 
вони вже відійшли, починаємо  вносити до нього зміни і явно не 
технічні.  
Крім того, було сказано, що тут вноситься дуже багато 
нових ліцензій, ми цей законопроект обійшли і він не розглядався 
профільним Комітетом з питань промислової політики і підприєм -
ництва, що є порушенням Реглам енту Верховної Ради.  
З іншого боку, в даному законі вводиться термін “серти -
фікація газорозподільчих мереж ”, що знову -таки є новим. Най -
головніше, що якщо сьогодні в нас єдиним органом, який ви -
значає ліцензійні умови, є Кабінет Міністрів, то ми цим законо м 
вносимо інші органи, які здійснюватимуть визначення ліцензійних 
умов. Я так розумію, що мова йде про нового монстра, якого 
в Україні ми породжуємо під олігархів газової сфери, — НКРЕКП . 
Законом, який ми найближч им часом розглядати мемо , надаємо 
йому надпо вноваження в питанні визначення ліцензійних умов, 82 видачі ліцензій, контролю за ліцензіями, внесення штрафів, 
визначення тарифів тощо. Думаю, те , що сьогодні відбувається 
в газовій сфері, в електросфері, в нафтовій галузі , є величезною 
корупцією, в яку сьог одні втягується і парламент. Відбувається 
перерозподіл ринків від одних олігархів іншим. І в цьому плані 
хочуть використати український парламент. Вважаю, що кожен 
парламентарій повинен вчитатися в цей закон, в якому немає 
жодних технічних умов. Ми повинні  його переглянути досить де -
тально. І я думаю, що маємо взагалі не підтримати, а відправити 
на доопрацювання. Наша фракція не підтримуватиме цього зако -
нопроекту як виключно корупційного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Було висловлено багато різних позицій. Будь 
ласка, автор законопроекту Микола Мартиненко, і переходимо до 
голосувань.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В. Шановні колеги! Прошу звернути увагу, 
як виглядає цей закон — додаток на двох аркушах. І перед тим як 
виступати, треба мати  хоча б терпіння його прочитати,  зокрема 
стосо вно ліцензії . Я ще раз повторю як звучить сам пункт : “Про-
довження господарської діяльності з постачання природного газу 
здійснюється на підставі ліцензій з постачання природного газу, 
що були чинні станом на 27  червня ”. Ніхто нічого нового не видає. 
Прост о нівелюється трьохмісячний строк між двома законами, 
щоб компанії законно діяли. Яка корупція? Яка антикоруп ція? 
Про  що ви кажете? Прошу пі дтримати за основу і в цілому 
з урахуванням поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, було висловлено достатньо 
думок . Оскільки є застереження як мінімум у двох фракцій, ми не 
можемо голосувати законопроект у цілому, лише за основу. 
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої місця. Думаю, 83 що при підготовці до другого читання мож на буде все з’ясу вати 
і прийняти но рмальний закон.  
За результатами розгляду ставиться на голосування пропо -
зиція про прийняття законопроекту №2055а  за основу. Прошу 
визначатися.  
“За” — 187. 
По фракціях, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка» — 75, “Народний фронт” — 67, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 26, Радикальної        
партії — 0, “Батьківщина” — 0, “Партія “Відродження” — 0, “Воля 
народу” — 7 і позафракційні — 12. 
Шановні колеги! Лунала пропозиція про поверне ння законо -
проекту суб’єкту права законодавчої ініціативи для підготовки до 
повторного першого читання. Під час підготовки можемо узгодити 
всі необхідні питання. Будь ласка, прошу визначатися щодо по -
вернення законопроекту №2055а суб’єкту права законодавчо ї 
ініціативи для підготовки до повторного першого читання. Прошу 
голосувати.  
“За” — 195. 
Пропозицію не прийнято. Проект закону вважається 
відхиленим.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “ Про зміну системи регулю -
вання економіки ” (№1069 ). 
Доповідач — народний депутат України Оксана Продан.  
Є пропозиція доповідача розглядати цей проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
«За» — 159. 
Рішення прийнято.  
Будь ласк а. 
 84 ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Законопро -
ект №1069 цікавий всі м депутатам, які хочуть змінити економіку, 
корупційну систему на конкурентну, незалежно від того, чи вхо -
дять вони до коаліції чи ні.  
Що пропонує законопроект №1069? Цей проект стимулює 
чиновників, нарешті, провести дерегуляцію економіки. Це законо -
проект  є не просто гільйотиною, а передбачає змінити існуючу на 
сьогодні пострадянську систему регулювання економіки на систе -
му, яка потрібна в Україні для того, щоб бізнес не просто зберігся , 
а почав розвиватися , і не лише бізнес, а й все підприємництво, 
всі пр ацюючі громадяни, які вкладають в Україну, в українську 
землю.  
У цьому проекті всього п’ять пунктів, проти яких категорично 
виступають чиновники. І я хочу подякувати зараз всім фракціям 
коаліції, всім депутатам, які підтримують проект №1069. Що ми 
передбач аємо? Ми говоримо про те, що з дня прийняття цього 
закону чиновникам відводиться рік на те, щоб Кабінет Міністрів 
упродовж шести місяців вніс нові закони замість 91 існуючих на 
сьогодні. Шість місяців Кабінет Міністрів готуватиме нові проекти 
спільно з між народними експ ертами, представниками Європи 
і  Сполучених Штатів, які сьогодні готові допомагати Україні, але 
виключно в системних змінах, а цей проект саме про системні 
зміни.  
Хочу звернутися до всіх, хто сумнівається в наших 
можливостях: цей законопроек т дає старт упродовж одного року 
змінити всю існуючу на сьогодні систему регулювання економіки. 
На жаль, минулого скликання не було голосів для його прийняття. 
Сподіваюся, що діючий парламент зможе змінити систему регу -
лювання з корупційної на систему євро пейського регулювання 
економіки. Без прийняття цього законопроекту реальних мас -
штабних змін в Україні не буде. Більше того, мова йде не лише 85 про зміну регулювання, а й про внесення Кабінетом Міністрів 
через шість місяців проекту закону про зміну органів в иконавчої 
влади.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До співдоповіді запрошується голова Комі -
тету з питань промислової політики та підприємництва Галасюк 
Віктор Валерійович.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Вітаю вас! Шановні колеги народні 
депутати! Комітет пропонує підтримати законопроект №1069 за 
основу та в цілому. Чому це дуже важливо зробити? Тому що цей 
законопроект не лише відповідає коаліційній угоді і нашим коалі -
ційним домовленостям, не лише включений до  Плану законодав -
чого забезпечення реформ, розробленого за дорученням Голови 
Верховної Ради України, а й стосується 15  найбільш пріоритетних 
економічних законів.  
Шановні колеги! Послухайте, будь ласка, уважно, цей закон 
дає рік на запровадження нових регул яторних моделей в Україні, 
напрацювання з відповідними галузевими асоціаціями, бізнес -
спільнотою, підприємцями, громадським суспільством нових не 
корупційних регуляторних моделей, що значно зменшать тиск на 
малий і середній бізнес, ліквідацію зайвих регуля торних актів.  
Шановні народні депутати! Згідно з цим законом через 
півроку Кабінет Міністрів (цим займається Міністерство економіки, 
регуляторна служба) представить нам нові регуляторні моделі, які 
ми з вами проаналізуємо і підтримаємо. У нас є півроку буф ера 
безпеки. У разі якщо ми зараз не приймемо цього законопроекту 
в цілому, в нас не буде жодної дерегуляції, про яку йде мова. 
Треба системно один раз зробити таке регуляторне пере -
завантаження.  86 Ще раз закликаю вас, бо цей закон закладає законодавчу 
основ у для діяльності Міністерства економіки щодо суттєвого 
скорочення регуляторних норм в Україні. Це відбудеться в плано -
вий спосіб з публічним обговоренням громадськості. Проте цей 
закон встановлює дуже чіткий строк. У разі якщо через рік ре -
гуляторні моделі  не буде введено в дію, ні про яку дерегуляцію 
мова не йтиме.  
Шановні колеги! Президент України Петро Порошенко під 
час засідання Національної ради реформ неодноразово наголошу -
вав на необхідності прискорення системного підходу в питанні 
пріоритетності дер егуляції. Ми не можемо просто скорочувати 
кількість дозволів чи ліцензій, ми маємо провести повне пере -
завантаження регуляторної системи. Даним законом ми створю -
ємо для цього основу, даємо можливість бізнесу вже через рік 
жити в іншій країні, в якій не бу де регуляторного тиску.  
Шановні колеги! Закликаю вас, незалежно від вашої партій -
ної приналежності і політичних поглядів, зробити цей важливий 
крок назустріч малим і середнім підприємцям, надати можливість 
розчистити ці “авгієві стайні”. Мін істр економіки залучив кращих 
у світі фахівців у сфері дерегуляції, які мають можливість працю -
вати, і визначив чіткі строки, коли вони це повинні  зробити. Якщо 
розтягнемо на три роки, не матимемо результату, тому комітет 
закликає прийняти цей законопроект за основу і в цілому 
(Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Наскільки я розумію, є потреба обгово -
рювати , і тому прошу записатися: два — за, два — проти. Будь 
ласка.  
Олександр Абдуллін передає слово Соболєву. З місця, будь 
ласка.  
 87 СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Ша новні колеги! 
Законопроект, без сумніву, революційний, але нас дивує строк 
його запровадження. Якщо ми рік будемо запроваджувати такі 
законопроекти, може статися, що у нас не залишиться дрібного 
бізнесу в Україні. Саме тому наша фракція вносить пропозицію під 
час підготовки до другого читання обов’язково змінити строк за -
провадження цієї норми. Є всі підстави чітко обґрунтувати, коли 
упродовж двох -трьох місяців може діяти нова норма, що обме -
жуватиме можливість втручання держави і чиновника безпосеред -
ньо в  роботу дрібного бізнесмена. Це стосуватиметься мільйонів 
наших громадян, і наша фракція підтримає цей законопроект. 
Водночас вважаємо, що треба змінити строк запровадження його 
в дію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Рибак Іван Петрович, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Прошу передати слово Олегу Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні друзі! Даний законопроект пройшов анти -
корупційну експертизу і підтвердив, що він є єдиним актом, що 
дасть змогу змусити уряд перейти до справжніх реформ, зокрема 
у сфері регуляторної діяльності, спрощення системи ведення 88 малого і середнь ого бізнесу , що безпосередньо пов’язаний 
з  діяльністю простих людей, які будують Україну. Уряд з самого 
початку багато обіцяв і говорив щодо спрощення ведення бізнесу. 
Цей законопроект змусить уряд або зробити справжні реформи, 
або, якщо цього не зробить,  буде справжнім “камікадзе” і пустить 
собі кулю в лоб, і нехай не заважає людям жити. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від “Народного фронту” Бурбак Максим 
Юрійович.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах вете ранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово моє -
му колезі Михайлу Хмілю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Х міль. Будь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановний головуючий! Шановні колеги народні 
депутати! Хочу сказати, що на засіданні комітету ми розглядали 
цей закон, довго дискутували, сперечалися, в принципі голоси 
у нас розділилися. П’ять членів комітету виступили “за” прийняття 
даного закону, і четверо членів комітету виступили “проти”.  
Хочу наг олосити, про що йдеться в цьому законі. Звичайно, 
ідея запровадити у нас так звану гільйотину щодо законодавчих 
регуляторних актів і привести все у відповідність — це дуже доб -
ра  ініціатива. Однак насправді цим законопроектом пропонується 89 внесення змін до  деяких законодавчих актів, що вже втратили 
свою чинність.  
Хочу також зазначити, що Міністерство фінансів України, 
зокрема Міністерство інфраструктури України, не підтримують 
даного законопроекту і висловлюють ряд застережень і зауважень 
до нього. Тому фра кція “Народний фронт” не підтримуватиме цьо -
го законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від Радикальної партії Мосійчук Ігор Володимирович пере -
дає слово Лозовому.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та прав осуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Хочу запитати в колег по коаліції, а чи не соромно вам 
буде не голосувати за зако нопроект, який ми передбачили 
в  Коаліційній угоді? Чи для вас Коаліційна угода — це пустий 
папірець?  
Ми всі знаємо, що малий і середній бізнес — це основа 
держави, основа економіки, без нього держава загнеться. Сього -
дні малому і середньому бізнесу і так важко: менту — дай, по -
жежнику — дай, кожній інспекції — дай. Їх лише доять, ніхто не  дає 
їм заробляти і створювати робочі місця, держава ніяк їм не до -
помагає. То хай принаймні не заважають людям, які годують свої 
сім’ї, які хоч трохи створюють робочі місця, в той час коли 
безробіття гнобить країну не менше, ніж війна.  
Тому ми зобов’язані  виконувати Коаліційну угоду і зменшити 
тиск на малий і середній бізнес. Цим законом, якщо, дай Боже, 
проголосуємо, ми змусимо Міністерство економіки діяти в інтере -
сах малих підприємців, а не в інтересах олігархів.  
Дякую.  90 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Опозиційн ого блоку” Наталія Королевська, 1  хвилина, 
будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемые 
присутствующие! Когда слушаеш ь выступления в этом зале, то 
у  нас здесь все исключительно за малый и средний бизнес, за 
поддержку предпринимателей. Но сег одня предприниматели на -
ходятся под стенами парламента, и именно сейчас поднимают 
вопрос о том, что с завтрашнего дня, 1  июля, начинается геноцид 
малого и среднего бизнеса в Украине; завтра начнут издеваться 
над теми, кто не успеет купить кассовый аппарат и не потратит 
все свои оборотные средства, за которые создают рабочие 
места, начнут обирать каждого предпринимателя.  
Поэтому “ Оппозиционный блок ” прежде всего  настаивает 
на  решении вопроса об отмене кассовых аппаратов. Давайте 
прекратим фискальное издеват ельство над малым и средним 
предпринимателем и, безусловно, заслушаем стратегию прави -
тельства о том, какой они вообще видят экономику в нашей 
стране.  
И поэтому мы считаем, что хватит рассказывать, давайте 
принимать актуальные на сегодняшний день законы.  
Относительно этого законопроекта. По моему мнению, 
в  первом чтении проект можно поддержать, но не надо здесь 
говорить о революционности и стратегии. Мы считаем, что нам 
необходимо сегодня собраться, объединить свои усилия и пред -
ложить единую программу де йствий. “ Оппозиционный блок ” та-
кую программу имеет, и мы готовы дать алгоритм действий, что 
сейчас первоочередно необходимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Продовжую засідання до завершення 
даного питання.  91 Слово надається Пташник, 1  хвилина. За нею — Юрій 
Левченко, 1 хвилина . Жінку вперед пропустимо. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги! Я з великою повагою 
ставлюся до ініціаторів даної законодавчої ініціативи. Проте хочу 
сказати, шановні друзі, що вас ввели в оману розробники цього 
законопроекту, називаючи це де регуляційною гільйотиною. Тому 
що це не дерегуляційна гільйотина, а правовий хаос, який ви 
намагаєтеся зробити, прописуючи норму щодо скасування всіх 
дозвільних процедур, передбачених переліком законодавчих актів 
(91 закон).  
Що це означає? Що ми хочемо пот ім ходити по судах і, не 
вказавши, які саме норми законів скасовуються, а просто якісь 
пов’язані з цим процедури, і з не однаковим застосуванням за -
конів доводити, чи можна будувати торговельні центри без ліцен -
зії, чи ні, чи можна робити викиди в атмосфер не повітря, чи ні, чи 
можна здійснювати діяльність, пов’язану з пестицидами, агрохімі -
катами, здійснювати банківську, страхову, фінансову діяльність, чи 
можна займатися адвокатською діяльністю без відповідних дозво -
лів чи ні , чи можна купувати ве личезні хо лдинги, тому що там 
і Закон “Про Антимонопольний комітет України” згадується тощо.  
Шановні колеги! Якщо ми хочемо провести справжню де -
регуляцію, давайте візьмемо кожен перерахований закон і ска -
жемо, який конкретно дозвіл ми хочемо скасовувати і чому. Для  
цього потрібен час і потрібна робота. Не треба робити гарну 
рамку, показувати, не провівши ніякої попередньої роботи, не 
проаналізувавши законодавство. Не робіть, будь ласка, правового 
хаосу ( Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко, 1  хвилина. Прошу депутатів зайти до 
сесійної зали.  
 92 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Знаєте, коли дивишся на законопроекти , що вносять -
ся до сесійної зали Верховної Ради, і різноманітні акти Кабінету 
Міністрів, спрямовані на так звану дерегуляцію, таке враження, 
що уряд сьогодні не хоче урядувати, а хоче скасувати державу як 
таку.  
Для чого будь -які перевірки? Для чого переві рки рестора -
нів? Чи отруюють вони дітей, чи ні? Для чого перевірки забудов -
ників? Чи будують вони на дитячих майданчиках, чи там, де по -
трібно? Для чого перевірки хімічних заводів? Чи дотримуються 
вони екологічних норм, чи ні? Нічого цього не потрібно! Дав айте 
все скасуємо, скасуємо державу. І невидима рука ринку все 
виправить.  
Невидима рука ринку “виправляє” в Україні вже 20  років все, 
що довело до тотального зубожіння населення! А зараз цим 
законом ви пропонуєте невизначено скасувати норми 90  законо -
проектів! Цитую, що тут пропонується:  
“Дія положень законодавчих актів України згідно з перелі -
ком, що додається, щодо отримання суб’єктами підприємницької 
діяльності дозвільних документів та/або якими встановлені інші 
норми, що регулюють господарську діяльніс ть, втрачає чинність”.  
А хто вирішуватиме, які саме положення — скасовані чи не 
скасовані? У цьому законопроекті цього не прописано. Який суддя 
чи дозвільний орган вирішуватиме? Кожен чиновник, кожен суддя 
буде на свою думку то скасовувати, а це не скасову вати. Ви 
навпаки збільшуєте корупцію, а не зменшуєте! Схаменіться! Пра -
цюйте на країну, а не на свою кишеню!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, я ще раз прошу всіх 
колег   народних депутатів зайти до сесійної зали. Зараз буде 93 голосування. Поки депутати заходять, ще 30  секунд автору зако -
нопроекту і 30  секунд — від комітету.  
Оксана Продан, 30  секунд. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги! Цей законопроект перед -
бачає скасування і ліквідацію регуляторних законів через рік після 
нашого голосування. Упродовж цього року ми самі собі і, в першу 
чергу, Кабінету Міністрів надаємо можливість і зобов’язання змі -
нити регуляторну ситуацію. Коли говориться, що ми вводимо 
когось начебто в правовий хаос, так я хочу сказати, що всі прості 
люди сьогодні в правовому хаосі. І цей закон передбачає, 
нарешті, очистити середовище. Прості люди знаходяться у право -
вому хаосі! ( Оплески ).  
І ми через рік пропонуємо забрати права у тих, хто не 
зможе їх відстояти, і запровадит и регуляцію. Це жодним чином 
не  є гільйотиною. Це зміна корупційн ої системи на конкурентну. 
Тому прошу всіх, хто не заробляє сьогодні гроші на владі, хто 
не  має відношення до корупційних схем, проголосувати за цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Галасюк, 30  секунд, і голосуємо.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, зараз голосуванням або не 
голосуванням за цей законопроект ви покажете своє ставлення 
до малого і середнього бізнесу. Ви покажете, на чиєму ви боці, чи 
спільні ми з вами в боротьбі з корупцією, за спрощення регу -
ляторних і бюрократичних процедур, за ліквід ацію цієї корумпо -
ваної гідри, чи може хтось за те, щоб дерегуляція відбувалася 
абстрактно, лише в розмовах, інтерв’ю, виступах і тривала рока -
ми. Тому зараз момент істини,  чи буде зменшений податковий 
і регуляторний тиск на підприємців, чи він залишиться таким, як є.  94 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Закону “Про 
зміну системи регулювання економіки” ( №1069 ) за основу. Будь 
ласка.  
“За” — 146. 
Рішення н е прийнято.  
Згідно з Регламентом ставиться пропозиція повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект 
Закону “Про зміну системи регулювання економіки” (№1069). Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 173. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилено.  
Шановні колеги! На цьому ранкове засідання Верховної 
Ради України оголошую закритим. Перерва до 16  години. О 16  го-
дині ми розпочнемо засідання з питання щодо зняття недоторкан -
ності суддів. Велике проханн я не запізнюватися, щоб о 16  годині 
ми змогли продовжити нашу роботу.  
Дякую. До зустрічі.  95 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. (одномандатний виборчий округ №32, 
Дніпропетровська область, самовисуванець):  “Під час голосуван -
ня за проект закону №1329  Ю. Шухевича з технічних причин не 
спрацювала моя картка.  
Прошу вважати мій голос під час голосування щодо 
законопроекту “за”.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу 
зарахувати мій голос за проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законів Укр аїни у сфері державних закупівель щодо при -
ведення їх у відповідність з міжнародними стандартами та вжиття 
заходів з подолання корупції ( №2087а )”. 
 
ПАВЛОВ  К.Ю. (одномандатний вибор чий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) : “Під час голосуван -
ня за проект закону №1329  Ю. Шухевича з технічних причин не 
спрацювала моя картка.  
Прошу зарахувати мій  голос за проект закону №1329 “за”. 
 
СУГОНЯКО  О.Л. (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “30  червня 
2015  року на пленарному засіданні під час голосування проектів 
законів №2203  та №2640  моя картка для голосування не спрацю -
вала. Обидва законопроекти я підтримав “за”.  
У зв’язку з вищевикладеним прошу вас врахуват и мій голос 
за підтримку законопроектів №2203 та №2640 в цілому”.  