(Вівторок , 8 грудня  2015 року)  
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
 від депутатських фракцій і груп  …3 
Внесення змін до порядку денного  …14 
Прийняття постанов:  
 “Про забезпечення належним медичним  
 обслуговуванням осіб,  які отримали ушкодження  
 здоров’ я під час участі у Революції Гідності ” …15 
 “Про проведення п арламентських слухань на тему:  
 “30 років після Чорнобиля: уроки та персп ективи”  …20 
 “Про проведення п арламентських слухань на тему:  
 “Стан дотримання прав внутрішньо переміщених  
 осіб та громадян України, які проживають на тимчасово  
 окупованій території України та на території,  
 не контрольованій українською владою в зоні  
 провед ення антитерористичної операції”  …22 
 “Про Рекомендації парламентських слухань на тему:  
 “Сімейна політика України — цілі та завдання”  …24 
 “Про присудження щорічної Премії Верховної Ради 
 України педагогічним працівникам загальноосвітніх,  
 професійно -технічних, дошкільних та позашкільних  
 навчальних закладів ” …26 
Прийняття Закону “П ро систему іномовлення в Україні ” …27 
Прийняття за основу проект ів законів:  
 “Про внесення  змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо єдиної правової долі земельної ділянки  
 та розміщеного на ній об ’єкта нерухомості ” …38 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо врегулювання окремих питань правового  
 статусу земель фермерського господарства”  …41 
 “Про внесення змін до Закону України “Про побічні  
 продукти тваринного походження, що не призначені  
 для спож ивання людиною” щодо узгодження його  
 положень у сфері поводження з продуктами тваринного  
 походження, що належать до категорії ІІ, з вимогами  
 законодавства ЄС”  …44 2  “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо встановлення мінімального  строку  
 оренди земельних ділянок сільгосппризначення,  
 на яких проводиться гідротехнічна меліорація”  …48 
 “Про внесення змін до Земельного кодексу  
 України та інших законодавчих актів щодо правової  
 долі земельних ділянок, власники яких померли”  …51 
Внесення змін до : 
 Земельного кодексу України щодо удосконалення  
 механізму передачі земельних ділянок, відчужених  
 для суспільних потреб чи з мотивів суспільної  
 необхідності  …55 
 статті 50 Закону України “Про землеустрій”  
 щодо спрощення процедури вигото влення проектів  
 землеустрою для відведення земельних ділянок  …57 
 деяких законодавчих актів України щодо приведення  
 законодавства у сфері насінництва та розсадництва  
 у відповідність до європейських та міжнародних вимог  …71 
 статті 9 Закону України “Про  гуманітарну допомогу”  
 щодо недопущення затягування строків проведення  
 санітарного, ветеринарного, фітосанітарного,  
 радіологічного та екологічного контролю гуманітарної  
 допомоги  …79 
Виступ Віце-президента Сполучених Штатів Америки  
 Джозефа Байдена  …58 
Обговорення проектів законів:  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо безоплатної передачі у володіння  
 і користування конфіскованих та безхазяйних  
 транспортних засобів”  …82 
 “Про внесення змін до Земельного кодексу  
 України щодо п роведення земельних то ргів” …87 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …98 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, ша новні колеги народні де -
путати! Прошу займати свої місця в  залі Верховної Ради України. 
Розпочинаємо черговий пленарний тиждень, насичений різними 
важливими питаннями.   
Сьогодні в нас буде можливість розглянути питання іномов -
лення. У другій полови ні дня м и отримаємо можливість у  рамках 
дня аграріїв розглянути ряд питан ь щодо підтримки українського 
села. У  середу традиційно запланований  розгляд питань щодо 
ратифікації,  а також інш их питан ь, зокрема щодо кримінальних 
покарань. У  четвер ми повинні  розглянути надзвичайно важливий 
проект З акону “Про державну службу ”, який десятиріччями не  був 
пріоритетом для влади. В важаю, що нам потрібно побудувати 
механізми формування як існого державного апарату, який фахов о 
виконувати ме свої функції. Ну, і в п’ятницю будемо з аслуховувати 
уряд.  
Шановні колег и, прошу підготуватися  до реєстрації.  
Хотів би також поінформувати  вас, що  цими днями в Україні 
перебуває з візитом Віце-президент Сполучених Штаті в Америки 
пан Джозеф Байден. У  рамках цього візиту відбуде ться важлива 
подія для України — виступ у залі Верховної Ради У країни. Орієн -
товний час виступу — близько  11 години. Тому ми можемо розпо -
чинати нашу роботу.  
Підготуйтеся,  будь ласка, до реєстрації, ве льмишановні 
колеги. Прошу ввімкнути систему “Рада”  для реєстрації.  
У сесійн ому залі зареєструвалися 297  народних депутатів 
України.  4 Шановні колеги, відповідно до Р егламенту Верховної Ради 
України сьогодні передбачено 30 хвилин для виступ ів від депутат -
ських фракцій і груп. Прошу здійснити запис на виступи біля 
трибуни .  
Бойко Юрій Анатолійович, “Опозиційний блок”. Б удь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Коміте ту Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окр уг, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати! Настав 
час уряду сказати людям правду про реальний стан речей у віт -
чизняній енергетиці та перспективи  проходження зими. На скла -
дах ТЕС знаходиться у два рази менше вугілля, ніж треба за 
нормою. У кращому випадку цього вистачить до нового року, і ніяк і 
човни з Африки ситуаці ї не змінять. Імпортний газ не закупову -
ється через відсутність коштів у “Нафтогазу” , причому не тільки 
російський, а  й реверсний з Європи. Якщо ч инна влада й далі 
закривати ме очі на реальну ситуацію, то люди і країна повністю 
стануть заручниками погоди. Для того  щоб вийти з кри зової си -
туації, треба негайно організувати  поставки  мінімум 50  тисяч тонн 
вугілля на добу і 50  мільйонів кубів газу щодоби  в енергосистему  
України.  
Тепер про економічну ситуацію. Уряд досі не представив 
проект у бюджету на наступний рік. Напевно, немає сенсу заслухо -
вувати тут міністрів, тому що проект бюджет у писався функціоне -
рами МВФ . Тоді вже краще їх запросити до  залу, щоб вони розка -
зали, як вижити людям з таки ми показниками, які заклав МВФ до 
проекту українського  бюджет у.  
З того,  що ми бачимо в проекті податкової реформи, зро-
зуміло, що знову буде посил ено тиск на реальний сектор еконо -
міки, на малий і середній бізнес. Соціальні виплати для людей 
будуть забезпечені тільки в тому разі, якщо  в Україні будут ь на 5 це  кошти . Це ризиковано. Зберіга тиметься оподат кування пенсій, 
у 1,5  разу підвищ иться  ставка податку на нерухомість, суттєво 
збільш иться кількість автовласників, які платити муть 25  тисяч гри -
вень у рік за свій автомобіль.  
Ще одного удару буде завдано здоров’ ю громадян. Збіль -
шення ПДВ на фармацевтичну продукцію призведе до зростання 
цін на ліки. Уряд, мабуть, розуміючи , де буде пр ибуток у  резуль -
таті провальної соц іально -економічної політики, знайшов найпри -
бутковіший для себе вид бізнесу і збирається сам регулювати 
ПДВ на ритуальних послугах.   
Ми вважаємо, що в разі прийняття в такому вигляді бюджет у 
і податков ої реформи буде по ставл ено хрест на реальному сек -
торі економіки, малому і середньому бізнесі. Насамперед необхід -
но зменшувати податки для виробників,  щоб зберегти підприєм -
ства, які дають надходження до бюджету, зарплат у і робочі місця , 
як це робили всі країни, виходячи з кризи.  
Дякую за увагу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ . Запрошую до сл ова Ярослава Москаленка, 
група “Воля народу” . Будь ласка . 
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатн ий 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець).  Рідний 
мій український народе! Шановні колеги, Володимир е Борисови -
чу! Депутатська група “Воля народу”  складається на 100 відсотків 
з депутатів -мажоритарників. Ми  на минулому тижні працювали 
в  округах, і я думаю, що в цьому залі не знайде ться жодного 
депутата, який скаже, що люди за доволені ситуацією в країні , що 
влада виконала хоча б 50 відсотків те, що обіцяла людям у ми -
нулому році .  6 Складається враження, що сьогодні в країні існу ють два 
світи. В  одному світі живуть можновладці,  а в другому  — виживає 
народ. Скажіть, будь ласка, шановні колеги, чи ви усвідомлюєте 
те, що кредит у будь-якій його формі є своєрідним  рабство м? 
Я у своєму житті брав кредити. Якщо хтось з вас щаслива людина , 
яка не мала т акої необхідності , вийдіть, будь ласка, за стіни пар -
ламенту і запитайте у “кредитного майдану”. Л юди вам розкажуть, 
що це таке.  
Виходячи з цього, у мене язик не повертається обговорю -
вати сьогодні з вами проект урядов ої податков ої реформ и, який 
базується  на принципах і умовах західних кредиторів, як ий замість 
глюкози для бізне су пропонує отруту. Депутатська група “Воля 
народу” в жодн ому разі не голосувати ме за проект податков ої 
реформ и, який нам пропонує уряд.  
Лише кілька прикладів. Уряд пропонує забрати  в аграрного 
сектору обігові кошти шляхом скасування спеціального режиму 
оподаткування. Як виживати най пріоритетнішій галузі в Україні,  
рецепта не дає. Уряд пропонує підвищи ти ПДВ на ліки на 1 3 від-
сотків. Уряд пропонує підвищи ти ціни на дитяче харчування на 
20 відсотків. Все це ляже на плечі людей, молодих матерів. І про-
понується це після того , як минуло го тижня прийняттям проекту  
закону № 3073 ми звільн или від оподаткування імпорт вугілля до 
моменту його оплати до 1  липня 2017  року. Я навіть боюся про -
гнозувати, що буде з малим та середнім бізнесом, коли 170  тисяч 
спрощенців перейд уть на загальну систему оподаткування.   
А тепер про головне  — бюджет і людина. Дуже багато 
про  це вже ска зано. Хто знає, нагадаю, хто ні — хочу повідомити. 
У 2000  році прийнято постанову Кабінету Міністрів № 656, якою 
визначено  набір продуктів харчування на місяць для здорового 
функціонування  працездатної людини . Так ось, шановні друзі, 
в  основу бюджету країни мають бути покладені потреби звичайної 
людини. Хто дасть людям відпові дь, як вижити на мінімальну 
зарплату в 1  тисячу 378  гривень і на мінімальну пенсію  в 1 тисячу 7 74 гривні , коли вартість мінімального продовольчого кошика 1  ти-
сяча 308  гривень? Пенсіонерам узагалі не залишають можливості 
купити  їжу, а працюючим “мінімалам ” (таких кожна третя люди -
на  —  28 відсотків ) визначається 70  гривень на предмети гігієни, 
побуту, медицини і на дітей.  
Депутатська група “Воля народу”  не підтримує ні проекту 
податкової реформи, ні проекту бюджету, і в нас у загалі є сум-
ніви, що людина при здоровому глузді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народн ий депутат Шипко, група “Партія “Відродження” . 
Будь ласка . 
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуване ць). Дніпропетровщина, місто 
Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський район. Шановні народні де -
путати! Дорогі виборці! Хочу почати свій виступ словами Михайла 
Грушевського: “Біда України в  тому, що нею ке рують ті, кому вона 
не потрібна”. А що сьогодні потреб ує Україна? Швидких, глибоких , 
а найголовн іше — незворотних змін. Що ми маємо? Несистемні 
фрагменти та популізм. Є бажання людей змінити країну, але не -
має у влади бажання хоч а б якось рухати ся в цьому напрямі . 
Обіцянки, якими нас годують у же другий рік по спіль, не ви кли-
кають довіри ні в українського народу, ні в міжнародних партнерів. 
Цій владі взагалі вже ніхто не вірить . 
Тим часом нам знову підсовують антинародні закони під 
соусом  реформ. Скажіть, будь ласка, яке відношення до реформ 
має введення 20  відсотків ПДВ на ліки за новим Податков им ко-
дексом? Вам було мало 7  відсотків, які ви ввели тільки у 2014  ро-
ці? Ви казали людям, що ліки подешевшають, а що ми маємо? 
Ціни на ліки з росли в рази, а ПДВ 7  відсотків став “податком на 
життя”. Сьогодні на фоні то тального  зубожіння народу 20  відсотків 8 на ліки для хронічно х ворих, особливо самотніх людей — це про -
сто вирок !  
“Партія “Відродження”  вимагає від уряду зупинити соціальні 
економічні екс перименти на людях. Хочете підвищи ти податки? 
Створіть умови для людей , як у Європі. Якщо ПДВ на ліки, то ма -
ють бути державні програми, я кі компенсують їх вартість. Де так і 
програми? Якщо нема є так их програм, то повинна працювати 
страхова медицина. Де вона?  
На с ьогодні в парламенті є законопроекти, які необхід -
но  приймати . “Партія “Відродження” ще у травні зареєструвала 
проект постанови  про перегляд кабальних умов кредитування  
держав и та мораторій на зростання тарифів ЖКГ, з аконопроекти 
про розвиток економіки, про захист села, про здешевлення ліків 
та продуктів харчування.  І це, до речі, відповідає директивам ЄС. 
Такі закони необхід но приймати, а не лізти у кишені до людей. 
Чи ви думаєте, що люди не бача ть, не розуміють, що ви робите?  
Не гнівіть людей! Ідіть у відставку! Дайте працювати тим, хто 
вміє це робити! Україні потр ібен не уряд камікадзе, а  уряд про-
фесіоналів, патріотів, людей,  вірних своїй країні та своєму народу!   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв, “Самопоміч” . Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова К омітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Я хотів би сказат и, колеги, що зараз в Україні 
є місто, яке з великою надією див иться на нас, на парламент. Це  
місто Кривий Ріг. Три тижні тому люди вийшли на вулиці проти 
фальсифікації виборів, здивувавши всю Україну і себе. Вони спо -
дівалися, що фальсифі кації будуть зупинені державою, поліцією,  
Центральною виборчою комісією. Вони марно споді валися і після 9 тижня очікувань взяли під контроль мерію,  сформували громад -
ську варту, почали творити в місті справжнє народовладдя.  
Що найбі льше дивує і радує? За цей час у  Кривом у Розі не 
розбито жодного скла,  жодного обличчя, не постраждала жодна 
людина. Але це велике миролюбство,  терпіння людей тримається 
на сподіванні, що держава себе проявить.  
Так звана перемога  Юрія Вілкула на виборах мера Кривого 
Рогу досягнута виключно в лікарнях. Це все, що треба знати про 
ці вибори. Се ред здорових людей у  700-тисячному Кривому Розі  
Юрій Вілкул програв, але виграв серед хворих.  
Для того щоб  вийти з цієї ситуації цивілізовано , багато 
людей із Кривого Рогу, які з алишаються вдень і вночі на вулиці , 
просять від парламенту цивілізованог о, законного, розумного рі -
шення — призначити нові вибори в Кривому Розі. Вчора з таким 
зверненням до нас звернулася Криворізька міська виборча комісія , 
очищена від зрадників, яка пра цює під охороною людей спільно 
з поліцією. Нам треба негайно зробити цей крок. Єдине, що зали -
шилося зараз  тим силам, які далі хочуть створити ДНР на те -
риторії  України,  — це зрив, це кров, це страшні провокації. Тому 
велике прохання  криворіжців, велике прохання всіх нас, хто при -
йшов до них на допомогу, представників різних фракцій парла -
менту: давайте цього тижня призначимо нові вибори в Кривому 
Розі, давайте дамо людям можливість  бачити , що держава здатна 
захищати справедливість, давайте знайдемо  європейський  вихід 
з цієї страшної ситуації.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Соболєв Сергій, “Батьківщина”. Будь ласка.  Потім — Олег 
Ляшко.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 10 об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина” . Без сумніву, для  
кожної пересічної людини є ключове питання: що з бюджетом? 
Я думаю, уже перет ворилося на серіал те, що країна дев’ять  мі-
сяців живе без Бюджетної резол юції. Ви звернули увагу, колеги 
депутати, що ми так і не побачили Бюджетної  резолю ції, яку по -
винні були  отримати дев’ять  місяців  тому? Шість  місяців країна 
живе без внесення змін до Податкового кодексу, а це можна було 
зробити виключно тільк и до 1  липня цього року. І вже три  місяці 
країна живе без бюджету, проект якого повинен був бути не вне -
сений і винесе ний 15  вересня, а повинен був офіційно  презенто -
ваний парламенту країни . 
Що це означає і  навіщо це зроблено? Ціль одна — за станом 
на сього дні ми так і не отримали додатків  до проекту бюджету, 
без яких усі розрахунки, які є  на сайті Міністерства фінансів, 
не  варті паперу, на якому вони надруковані . Фактично країна не 
має на сьогодні жодної перспективи, як далі розвиватися. Ми не 
розуміємо, що буде з податковою систем ою, а постійні заяви про 
підвищення податків до 20  відсотків заганяють у  глухий кут і в тін ь 
мільйони наших громадян, які й так не знають, як їм виживати. 
Що буде з малим бізнесом, який намагаються поставити в умови, 
в яких працює великий бізнес? Тільки малий бізнес не зможе хо -
ватися в офшорах, не зможе застосовувати схеми торгових домів,  
схеми  виплат и дивідендів, з яких сьогодні сплачують лише 5  від-
сотків податків. Що буде з аграрним сектором, який намагаються 
перевести на єдину систему оподаткування на рівні з іншими?  
Нинішня б юджетна політика  призводить до знищення і мало -
го, і середнього б ізнесу, і найважливішого сектору економіки, 
якому сьогодні ми присвятимо фактично півдня нашої роботи, — 
аграрного. В цих умовах уряд має одну  можливість  — або внести 
проект бюджету без будь -яких купюр з додатками, з розрахун -
ками, коли  кожен розуміти ме, куди рухається країна, проекти , які 
стосуються тарифної політики, або подати заяву про відставку і не 
мучити цей зал і країну .  
Дякую.   11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, л ідер Радикальної партії . Будь 
ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні 
громадяни України! Шановні колеги! На цьому тижні буде рік, як 
парламент оголосив вотум довіри уряду, прийняв Програму дій 
уряду. Які підсумки цієї діяльно сті, кожен з громадян України мо-
же відчути на  власній кишені.  
Коли нам розказують про реформи, у  тому числі й звітують 
перед міжнародними партнерами про  виконання одних реформ, 
беруть  зобов’ язання про виконання  інших реформ ( про це я читав 
учора повідомлення в Інтернеті), у мене запитання: кому служить 
українська влада  — міжнародним партнерам чи українському на -
роду, ви борцям, які 1,5  року тому в травні проголосували за Пре -
зидента Порошенка, у листопаді 2014 року проголосували за но -
вий парламент, який сформував уряд ? Кому служить українська 
влада?  
Ми, безумовно, з повагою ставимося до наших міжнародних 
партнерів. Нам вкрай важлива їхня підтримка й допомога, переду -
сім Сполучених Штатів Америки як нашого стратегічного партнера . 
Але, ш ановні колеги, коли я читаю, що Байден приїде — корупцію 
подолає, Байден приїде — порядок наведе, Байден приїде — ре-
форми проведе, то д авайте , може , Байдена П резидентом України 
оберемо?  Він відмовився балотуватися на пост П резидент а Спо-
лучених Штатів Аме рики. То якщо ми все чекаємо, що Байден при -
їде і зробить, Могеріні приїде і зробить, ще хтось приїде і  зробить,  
для чого тоді обираємо свою владу  — Президента, уряд, парла -
мент, якщо самі не здатні нічого робити?  
А якщо говорити серйозно, я звертаюся до у країнськ ого 
Президента , Прем’єра  і парламентської більшості. Припиніть при -
нижувати український народ ! Припиніть принижувати українців! 12 Цими заявами ви фактично визнаєте свою меншовартість, що ми 
не здатні навести лад у своєму домі без наших закордонних па рт-
нерів, що ми не здатні подолати  корупцію, що ми не здатні підви -
щити рівень життя.  
Я категорично з ц им не згоден. Ми, українці, — сильна 
нація. Нам, безумовно, важлива міжнар одна підтримка, але ніхто  
не наведе лад у в нашому домі, якщо ми самі його не н аведемо. 
Ми — сильна нація. Ми здатні здолати всі проблеми, які перед на -
ми стоять, і обов’ язково їх здолаємо. Але для цього треба приби -
рати корумповану,  злочинн у владу , яка після Майдану продовжує 
грабувати ще бі льше, аніж грабувала до Майдану!   
І не від волікайте міст ера Байдена від його дружини. За пи-
тайте , чим живуть українські селяни, українські підприємці,  україн -
ські робітники і пенсіонери. Вони вам не гірше Байдена розкажуть 
про свої проблеми.  
З повагою до містера Байдена, але з найбільшою повагою 
до українського народу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова фракції “Народний фронт”  Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей  з інвалідністю (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фронт”). Шановні колеги, 11  грудня  минає рік 
з моменту ухвалення П рограми дій уряду,  cформованого коа ліцією 
“Європейська Україна”, до якої увійшло п’ять  парламентських 
фракцій. Коаліція була утворена за участі Президента Порошенка, 
політична сила якого отримала найбільшу квоту в  нинішньому 
уряді.  
Минув непростий рік спільного вирішення складних за в-
дань.  Разом чинили опір агресор у, рятували економіку держав и 13 і  зменшили енер гетичну залежність від Кремля. У ряд зробив 
усе  можливе, аби українці вчасно отримували зарплат у і пенсії, 
щоб успішно запрацювала програма субсидій та зросли соціальні 
стандарти.  Ефективні заходи з дерегуляції знищили схеми для 
збагаченн я олігархів -корупціонерів. Було закладено основу для 
структурних реформ в освіті та медицині.  
Дії Кабінету Міністрів Арсенія Яценюка отримують схвалення 
з боку наших західних союзників. Найб лижчим часом маємо прий-
няти податкову реформу і проект бюджет у на 2016  рік, які повинні 
відповідати меморандуму, який підписали з Між народним валют -
ним фондом і Прем’ єр, і Президент. Прийняття збалансованого 
бюджету та виваженої податкової реформи стан е передумовою 
для отримання наступних траншів фінансової допомоги зах ідних 
партнерів.  
Водночас  маємо заявити, що з наближенням 11  грудня 
набирає обертів інформаційна кам панія з дискредитації уряду. 
До російської пропагандистської ма шини, яка давно працює проти 
України та української влади, долучилися місцеві популісти, які 
своїми діями умисно або несвідомо підіграють агресору, розхиту -
ючи ситуацію в державі.  
Ситуація дедалі більше нагадує под ії 2005 –2006  років, коли 
чвари Ющенка — Тимошенко погубили досягнення помаранче -
вої  революції. Після т ого, як відомо, відбувся фаталь ний реванш 
російських маріонеток з Партії регіонів, а чинний Президент 
Порошенко став жертвою вигаданих корупційних схем.  
Ми не можемо повторити трагічний сценарій ще раз. Маємо 
берегти спільні здобутки, співпрацювати, аби використати істо -
ричну мо жливіст ь для проведення реформ у  нашій країні, як 
закликав наш друг Джо Байден під  час вчорашньої зустрічі 
з  Прем’ єр-міністром Яценюком. Всі гілки влади і провладні полі -
тичні партії повинні консолідуватися, взяти спільну відповідаль -
ність за економіку  й уникнут и повторних кремлівських сценаріїв.  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
“Блок Петра Порошенка” н е бере слова.  
Отже, шановні колеги, ми завершили виступи від депутат -
ських фракцій і груп і переходимо до порядку денного.  
Шановні колеги, я просив би всіх зайти д о залу. Зараз 
проводитиметься  голосування. Об 11  годині відбудеться виступ 
Віце-президента Байдена. До того ми маємо час, щоб розглянути 
максимальн у кількість проектів, які є  в порядку денному.  
Я просив би колег депутатів зайти до  залу і зайняти свої 
місця. Секретаріат прошу повідомити депутатів про початок 
роботи.  
Отже, шановні колеги, у порядку денному на сьогодні 
першим стоїть питання про включення до порядку денного сесії 
проекту закону та проектів постанов . Ці проекти не є конфліктни -
ми, в они ма ють за гальну підтримку в залі, і  я просив би, власне, 
за них проголосувати.  
Першим стоїть проект Закону “П ро внесення змін до Закону 
України “Про вищу освіту” щодо працевлаштування випускників” 
(№3312 ). Це лише  включення до порядку денного .  
Шановні колеги, чи можу я ставити на голосування?  Тоді, 
будь ласка, максимально наблизьтеся до своїх карт ок для голосу -
вання. Я спочатку пров еду сигнальне голосування. П рошу зайняти 
робочі місця.  
Отже, колеги, ставлю на сигнальне голосування пропозицію 
про включення до порядк у денного сесії проекту Закону “П ро вне-
сення змін до Закону України “Про вищу освіту” щодо працевла -
штування випускників”  (№3312). Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати включенн я до порядку денного. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 196. 
Шановні колеги, прошу зайти до  залу. Можна говорити 
багато голосних слів про самодостатність та силу і україн -
ського   роду, і парламенту, але нам інколи бракує елементарної 15 дисципліни для того, щоб бути в залі і приймати важливі для 
України рішення.  
І тому, шановні колеги, не  словом, а ділом. Я прошу зайти 
до залу і розпочати роботу Верховної Ради України. Шановні 
колеги, які в кулуарах, прошу зайти до  залу. Прошу підготуватися 
до голосування.  
Я ще  раз ставлю на сигнал ьне голосування проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про вищу освіту” щодо 
працевлаштування випускників” (№ 3312).  
Прошу голів фракцій закликати депутатів до  залу і підготу -
ватися  до голосування.  
Отже, ще раз  проводитьс я сигнальн е голосування щодо 
включення  до поряд ку денного проекту Закону “П ро вн есення 
змін до Закону України “Про вищу освіту” щодо працевлаштування 
випускників ”. Прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Дякую за підтримку.  
Це було сигнальне  голосування.  
Отже, тепер ми проводимо вже не сигнальне голосування, 
а  про включення до поряд ку денного проекту Закону “П ро вне -
сення змін до Зако ну України “Про вищу освіту” щодо працевла -
штування випускників”  (№3312). Про шу проголосув ати за вклю -
чення до поряд ку денного  сесії. Голосуємо, колеги,  будь ласка.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.   
 
———————————  
 
Наступний проект Постанови “П ро забезпечення належним 
медичним  обслуговуванням осіб,  які отримали ушкодження здоро -
в’я під час участі у Революції Гідності ” (№3508 ).  16 Шановні колеги, кілька слів про цей проект. Ним факт ично 
передбачається одна норма — можливість лікування у “ Феофанії ” 
тих героїв, які на Майдані отри мали ушкодження, які з  дерев’ я-
ними щитами йшли проти “Беркуту”, проти озброєних “тітушок”. 
Думаю,  що нам треба його і включити до поряд ку денного, і від-
разу проголосувати.  Це важлива символічна дія.  
Я дуже про шу всіх бути уважними. Спочатку  ми включимо  
до поряд ку денного, а потім  під час розгляду я надам слово для 
виступу.  
Отже, колеги, першим голо суванням  я прошу підтримати 
пропозицію про включення до поряд ку денного проекту Постано -
ви “П ро забезпечення належним медичним обслуговуванням осіб, 
які отрим али ушкодження здоров’я під час участі у Революції Гід -
ності” (№3508). Прошу проголос увати за включення до поряд ку 
денного. Прошу уважно голосувати. Б удь ласка, голосуємо.  
“За” — 284. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, покажіть  по фракціях  на табло. Дякую вам.  
Отже,  колеги, я пропоную відразу перейти до розгляду цього  
проекту  постанови.  
Спочатку ми проголосуємо за скорочену процедуру його 
розгляду. Я прошу підтримати розгляд за скороченою процеду -
рою проекту постанови №3508. Будь ласка, прошу підтримати 
скороче ну процедуру розгляду. Голосуємо.  
“За” — 195. 
Рішення прийнято . 
Від групи авторів (а це Луценко, Третьяков, Загорій, Бурбак, 
Гаврилюк, Шухевич, Яніцький, Дехтярчук ) слово для допо віді на-
дається  Юрію Віталійовичу Луценку. Б удь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член К омітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 17 “Блок Петра Порошенка”). Шановний пане головуючий! Ш ановні 
колеги! Сь огодні, проїжджаючи по Майдану Н езалежності, кожен 
міг побачит и знову оголений нерв Майдану — спалений Будинок 
профспілок. Усі декоративні картинки з нього зняті, і ми можемо 
згадати, як це було.  
Даний проект постанови повертає нас до трагічних подій 
на Майдані, коли багато з присутніх тут  народних депутатів були 
простими майданівцями. Наш обов’ язок, наш борг перед тими, 
хто був поранений на Майдані,  сьогодні не лише включити цей 
проект до поряд ку денного , а й прийняти в цілому .  
“Феофанія” , де лікувалися десятиріччями партійні та 
державні бонзи, має обслуговувати тих, хто постраждав за цю 
державу, зрештою , і за цю Верховну Раду. Тому прошу всі фракції 
підтримати цей акт справедливості,  відданості й солідарності для 
всіх, хто постраждав на Майдані, аби вони отримали достойне 
медичне лікуванн я і не тільки. Це акт поваги до них, акт шани тих, 
хто не шкодував свого життя і здоров’ я, захищаючи свободу і не -
залежність України.  
Принагідно хочу висловити від імені Верховної Ради  повагу 
до керівників об’ єднання поранених на Майдані Тарасу Гаталяку 
та Павлу Сидоренку, які згрупували цих людей і з честю захи -
щають їх права. Саме вони ініціювали цей закон опроект , і саме ми 
маємо зараз прийняти  його в цьому залі.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Колеги, чи є потреба обговорювати? Я можу ставити на 
голосування ? Є потреба.  
Тоді, будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — 
проти . Будь ласка.  
Тетерук Андрій Анатолійович, “Народний фронт”. Б удь 
ласка.  
 18 ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і  оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Добр ий день , шановний головуючий, шановні 
народні депутат и! Фракція “Народний фронт”  однозначно підтри -
муватиме цей законопроект . Я прошу всіх депутатів бути уважні-
шими в цьому залі , працю вати більш виснажливо, тому що в  нас 
дуже багатий порядок денн ий на сьогодні, і нам треба  його 
опрацювати.  
Дякую вам.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Микола Томенко від фракції “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету В ерховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні народні депутати , я вдячний  колегам з а цю ініціативу 
і  думаю, що ми її всіляко підтримаємо. Однак хотів би, голосуючи 
за цей проект постанови , стратегічно гл янути на ситуацію, яку ми 
порушув али, коли обговорювали систему фінансування Держав -
ного управління справами, зокрема її медичної частини.   
Ми з колегою Мусієм, як ви знаєте, ініціювали проект поста -
нови про можливість передачі всіх медичних закладів до сист еми 
Міністерства охорони здоров’ я. Фахівці кажуть , що є плюси і є мі -
нуси.  Натомість я вважаю, що навіть не інституційна складова є 
дуже важливою, а те, кого там ліку ють. Тому ми можемо, на мою 
думку, додавши два слова, фактично  вирішити питання, про які ми 
з колегою Мусієм говорили. Тобто ми розуміємо, що свободу, 
незалежність і гідність українців захища ли наші побратими під час 
Революції  Гідності, а сьогодні солдати й офіцери захищають сво -
боду й незалежність на фронтах. І якщо людина в АТО о тримала, 19 як тут написано, каліцтво, контузію чи інше ушкодження  здоров’я , 
я абсолютно переконаний,  що вона має право лікуватися і  прохо -
дити реабіл ітацію в медичному закладі  “Феофанія” .  
Отож я пропоную після слів “осіб, які під час  участі в Рево -
люції Г ідності ” додати слова “та участі в АТО зазнали  поранень, 
каліцтва і контузій” , і далі за текстом. Таким чином, ми розшири -
мо категорію людей, які матим уть можлив ість лікуватися, оздоров -
люватися і проходити реабілітацію. Це буде  чесно і справедливо 
стосовно тих людей, які сьогодні захищають Україну.  
 Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова комітету Третьяков. Увімкніть мікрофон Третьякова . 
Прокоментуйте, буд ь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний ви -
борчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  По 
поводу проекта постанов ления  №3508. Я предлагаю принимать  
его без изменений.  
Относительно того , что сказал Нико лай Томенко. Действи -
тельно, был  его проект постановления, который комитет рассма -
тривал. На сегодняшний день  “Державне управління справами ” 
отдает  250 коек для участников АТО. Этот вопрос урегулирован, 
и  мы за него уже голосовали. П оэтому просьба принять проект 
постановления  без из менений, в целостном виде, таким, как он  
есть. 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги і прошу підготуватися 
до гол осування.  20 Ми сьогодні віддаємо шану тим,  хто потребує лікування. 
Багато  наших друзів, близьких людей, побратимів,  загинули  під 
час боїв на Майдані, але дуже бага то лишилися каліками, з важ-
кими пораненнями. Великою мірою завдяки самопосвяті й віддано -
сті тих юнаків і дівчат ми можемо сьогодні дискутувати, критику -
вати один одного, але ми кардинально  змінили цивілізаційний на -
прям нашої держави. Ми кардинально змінили розвиток України,  
направивши його в напрям ку Європи, Євроатлантичного Союзу.  
І  найголовні ше — це була війна за українську незалежність, і тому 
наш обов’ язок — віддати шану нашим новітнім героям, завдяки 
яким ми сьогодні можемо тут бути.  
Тому за пропозицією голови комітету я ставлю на г олосу -
вання пропозицію про прийняття проекту Постанови “П ро забез -
печення належним медичним обслуговуванням осіб,  які отримали 
ушкодження здоров’ я під час участі у Революції Гідності ” ( №3508) 
за осно ву і в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 301. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги,  далі ми маємо розглян ути проекти поста -
нов, які теж не є кон фліктними і які ми вже включили до  порядк у 
денного . Я просив би їх розглянути за скороченою процедурою  
(Шум у зал і).  
Проект Постанови “П ро проведення п арламентських слухань 
на тему: “ 30 років після Чорнобиля: уроки т а персп ективи” 
(№3425 ).  
Є прохання розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 211. 
Рішення прийнято.  21 Запрошую до доповіді голову комітету  Томенка Миколу 
Володимировича. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги!  Верховна Рада України зро -
била вже кілька серйозних кроків для того, щоб 26  квітня 2016  ро-
ку, коли виповниться 30  років з дня Чорнобильської катастрофи, 
ми підтягнули фінансування н изки проектів, за які відповідає Укра -
їна спільно з міжнародними донорами. На жаль, мало зробили. 
Сподіваюся , зробимо більше для тих людей, які врятували нас від 
Чорнобильської катастрофи. Але виникає дуже серйозн е питання , 
яке ми обговорювали, коли на Чор нобильській атомній станції про -
водили нарад и і Президент , і Прем’єр -міністр: що таке Чорнобиль 
після т ого, як ми виконаємо наші зобов’язання ? А ці зобов’ язання 
переважно завершуються у 2016 –2017  роках. Тобто ми добудували  
“Укриття ” зі сторічною гарантією,  добудували ключ ові економічні 
й енергетичні об’ єкти. Як далі жи тимемо з Чорнобилем ? Які про -
екти там реалізуємо? І реалізуємо  їх самостійно чи з міжнародни -
ми донорами?  
Тому була ідея комітету, щоб ми вибудували стратегію що-
до Чорнобиля після 30 -річчя по шанування цих роковин. Обгово -
рюється нова управлінська модель . Я підтримую цю управлінську 
модель, за якою  економічна зона  буде у сфері Міністерства 
енергетики, а новос творений біосферний заповідник — у сфері 
Міністерства екології . Але ці стратегічні пита ння треба обговорити 
з експертами, фахівцями, власне, самими працівниками, щоб ми 
перезавантажили стратегію України після Чорнобиля бодай на 
найближчі 10 –20 років.  
Отож комітет просить підтримати ідею проведення таких 
парламентських слухань.  І, пане Андрію , у нас вільний день 16  бе-
резня, тому радять провести у  середу, 16 березня  2016 року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  22 Шанов ні колеги, хочу повідомити, що в  нас уже є перелік 
рекомендованих слухань, проведення яких запланован о на най -
ближчий період : 9 грудня — “Правове забезп ечення реформи 
освіти в Україні”  (Гриневич, Комітет з питань освіти), 16  грудня — 
“Про реформу охорони здоров’я в Україні” (Богомолець), 23  груд-
ня — “Стан і перспективи забезпечення в Україні безпеки дорож -
нього ру ху” і 3 лютого — “Реформи г алузі інформаційно -комуніка -
ційних технологій та розвиток інформаційного простору України” .  
Шановні колеги, давайте відповідально поділимося  думка -
ми, чи є потреба обговорювати цей проект постанови , чи давайте 
просто проголосуємо, щоб ми змогли  пройти  більше питань. 
Є підтримка в залі? Дуже вам дякую.  
Отже, ставлю н а голосування проект Постанови “П ро про -
ведення п арламентських слухань на тему: “ 30 років після Чорно -
биля: уроки та перспективи”  (№3425)  з пропозицією щодо дати, 
яку озву чив Микола Томенко з т рибуни, для прийняття за основу 
та в цілому.  
Колеги, прошу проголосувати. Прошу підтримати за основу 
та в цілому законопроект №3425. Б удь ласка.  
“За” — 300. 
Рішення прийнято.  
Сьогодні надзвичайно результативн і голосуванн я. Щоб ми 
завжди були такими об’ єднаними і спільними в наших баченнях.  
 
———————————  
 
Наступний проект Постанови “П ро проведення п арла-
ментських слухань на тему: “ Стан дотримання прав внутрішньо 
переміщених осіб та громадян України, які проживають на тимча-
сово окупованій території України т а на території, не контрольова -
ній українською владою в зоні провед ення антитерористичної 
операції” ( №3263 ).  23 І теж є прохання автора розглянути  за скороченою про -
цедурою. Я прошу підтримати розгляд законопроекту № 3263 за 
скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціональних відносин Немирю 
Григорія Михайловича. Буд ь ласка.  
  
НЕМИРЯ  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України  
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Дякую.  
Шановн і колеги ! За станом на грудень 2015  року в Україні лише 
за  офіційною статистикою нараховується 1  мільйон 621  тисяча 
вимушених переселенців або, як їх ще називають, внутрішньо 
переміщених осіб.  
Проект постанови, який  пропонується на ваш розгляд, було 
внесе но кілька місяців тому. Але оскільки дата, яка пропонувала -
ся, а саме 19 листопада, для проведення цих слухань , уже втра -
тила свою актуальність, ми пропонуємо для стенограми  пункт  1 
проекту постанови викласти в такій редакції : “Провести в лютому 
2016  року в залі пленарних засідань Верховної Ради України  пар-
ламентські слухання на тему: “ Стан дотримання прав внутрішньо 
переміщених осіб та громадян України, які проживають на тимча-
сово окупованій території Укра їни та на території, не контрольо -
ваній українськ ою владою в зоні провед ення антитерористичної 
операції” . 
Зважаючи на те що на цей час Верховна Рада не ухва -
лила   календарн ого плану наступної четвертої сесії, пропонуємо 
до протоколу пленарного засідан ня включити рішення провести 
ці  парламентські слуханн я в середу другого пленарного тижня 
роботи Верховної Ради України о 15 годині.  24 Пункт  2: “Кабінету Міністрів України до 1  лютого 2016 року 
підготувати та подати до Верховної Ради України інформаційно -
аналітичні матеріали  з питання парламентських слухань , тиражо-
вані для народних депутатів України, відповідні пропозиції та 
рекомендації ”. 
Хочу також зазначити, що Комітет з питань прав людини 
не  заперечує щодо залучення для підготовки і проведення цих 
слухань Комітету Верховної Ради з питань соціальної політик и, 
зайнятості та пенсійного забезпечення.  
Прошу підтримати проект постанови  про проведення цих 
парламентських слухань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, і цей проект, і наступний 
проект постанови  стосуються лише проведення парламентських 
слухань. Є пропо зиція теж їх голосувати, щоб максимально змог -
ли їх пройти. Є підтримка, колеги? Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пр оект Постанови “Про проведе н-
ня парламентських слухань на тему: “ Стан дотримання прав вну -
трішньо переміщених осіб та гром адян Укра їни, які проживають 
на тимчасово окупованій території України  та на території,  не кон -
трольованій українською владою в зоні провед ення антитерори -
стичної операції”  (№3263) для прийняття  за основу і в цілому . 
Прошу голосувати і підтримати. Будь ласка.  
“За” — 302. 
Рішення прийнято .  
Потенціал високий.  
 
———————————  
 
Наступний за порядком денним проект Постанови “П ро 
Рекомендації п арламентських слухань на тему: “Сімейна політика 
України — цілі та завдання” ( №3466 ).  25 Палатний Артур Леон ідович звертається до нас з проханням 
розглянути його  за скороченою процедурою. Підтримаємо нашого 
колегу?  
Прошу проголосувати за скорочену процедуру. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 208. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики , спорту  та туризму Артура Палатного. Будь 
ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л., голова Комітету Верхо вної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багат омандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні народні депутати України! Відповідно 
до  Постанови Верховної Ради України від 22  квітня 2015  року 
17 червня цього року відбулися парламентські слухання на тем у: 
“Сімейна політика України — цілі та завдання” . 
У слуханнях взяли участь понад 500  осіб, серед яких народні 
депутати України , представники уряду, центральних та місцевих 
органів виконавчої влади, органів місцевого самоврядування, ре-
лігійних,  громадських та наукових організацій. Усі у часники слухань  
дійшли єдиного висновку щодо необхідності визнання сімейної 
політики пріоритетною.  Тому комітет вважає необхідним об’ єднати 
зусил ля органів державної влади, органів місцевого самовряду -
вання, інститутів громадсь кого суспільства навколо гасл а “Інве -
стиції в українську родину — це інве стиції в майбутнє нашої 
держави” .  
Проект рекомендацій парламентських слухань був уваж -
но  обговорений під час проведення парламентських слухань. 
Серйозно доопрацьований з урахуванням пропозицій учасників 
слухань  та погоджений з усіма зацікавленими державними орга -
нами,  насамперед з Міністерством фінансів України. Проект міс -
тить конкретні рекомендації щодо удосконалення сімейної політики  26 в різних сферах життя, щодо підтримки вразливих сімей з освіт-
ницьк ої діяльн ості, щодо підготовки молоді до подружнього життя, 
покращення медичного обслуговування, боротьби з сімейним на -
сильством тощо.  
Шановні колеги, прошу підтримати українську сім’ю і прого -
лосувати за цей проект  постанови .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  Артур е Леонідович у. 
Шановні колеги, можемо голосувати? Підготуйтеся, б удь 
ласка, до голосування.  
Ставиться на голосування проект Постанови “П ро рекомен -
дації парламентських слухань на тему “Сімейна політика України  — 
цілі та зав дання” (№ 3466) для прийнят тя за основу та в цілому. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 308. 
Рішення прийнято . 
Наш потенціал зростає. І це не може не радувати.  
 
———————————  
 
Наступний у порядку денному проект Постанови “П ро при -
судження щорічної Премії Верховної Ради України педагогічни м 
працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних 
та позашкільних навчальних закладів ” (№3110 ).  
І теж є прохання голови комітету розглянути за скороченою 
процедурою . Давайте підтримаємо голову комітету. Прошу про-
голосувати за розгляд за скороченою процедурою. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 213. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до доповіді г олову Комітету з питань науки 
і освіти Гриневич Лілію Михайлівну. Б удь ласка.  27 ГРИНЕ ВИЧ  Л.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги народні депутати! Ми сьогодн і маємо виконати наш обо -
в’язок і проголосувати за п рисудження Премії Верховної Ради пе -
дагогічни м працівник ам. Кандидатури на присудження цієї премії 
подаються обласними радами, а у випадк у Донецької і Луганської 
областей — відповідними адміністраціями.  
Подані кандидатури також розглядалися комітетом і  всі були 
підтверджені.  Я закликаю вас зараз проголосувати.  
Премію Верховної Ради встановлено  з 2006  року. Зараз ця 
премія має обсяг 20  тисяч гривень і її отримують н айкращі педа -
гогічні працівники у  сфері дошкільної, загальної,  середньої і про -
фесійно -технічної освіти.  Будь ласка, проголосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую .  
Шановні колеги , чи готовий зал підтримати голову комі -
тету   Гриневич Лілію Миха йлівну? Тоді прошу приготуватися  до 
голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови “Про присудження 
щорічної Премії Верховної Ради  України педагогічним працівникам  
загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та позашкіль -
них навчальних закладів ” (№3110) для прийняття за основу та 
в цілому.  Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 291. 
Рішення прийнято.   
Пильнуємо, щоб потенціал не падав. Будьте уважними.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, зараз згідно з Регламентом переходимо 
до  одного з найважливіших на сьогодні  проект ів Закону “П ро 28 систему іномовлення України ” (№2334а ). Ми його будемо роз гля-
дати в другому читанні. Я  прошу бути уважними авторів поправок.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну. Будь 
ласка .  
Це важливий законопро ект, прошу всіх бути уважними і за -
лишатися на своїх місцях.  
Дякую.  
 
СЮМА Р В.П., голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт” ). Добрий день, шановні колеги! Комітет з питань 
свободи слова та інформаційної політики підготував до другого 
читання законопроект про іномовлення. У межа х підготовки до 
другого читання було подано 192 попра вки і більшість з них було 
враховано. У принципі  це важливий законопроект. У залі під  час 
обговорення цього документа  висловлювалася позиція про те, що  
Україні сьогодні необхідно вести інформаційну війну.  
Ми дуже багато дискутували про те, яким має бути цей 
канал іномовлення, і дійшли висновку, що він не повинен мовити 
на території України в кабельних мережах, а також у системі ана -
логового м овлення, що мають  бути гарантії фінансування цього 
телеканалу, що він повинен мовити англійською та іншими мова -
ми. І, якщо буде воля залу, такий канал в Україні мо же з’явитися.  
Прошу йти за поправками . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом  мусимо пройти за 
поправками. Я буду їх швидко називати. Прошу авторів реагувати, 
коли хтось  наполягати ме на своїй поправці.  
Поправка 1 народного депутата  Данченка. Чи наполягає? Ні.  
Поправка  5 народного депутата  Данченка . Не наполягає.  29 Поправка  12 народного депутата  Данченка . Не наполягає.  
Поправка  14 народного депутата  Червакової . Не наполягає.  
Поправка  15 народного депутата  Червакової . Не наполягає.  
Поправка  20 народного депутата  Кіраля . Не наполягає.  
Поправка  25 народного депутата  Данченка . Не наполягає.  
Поправка  26 народного депутата  Мельник а. Не наполягає.  
Поправка  28 народного депутата  Червакової . Не наполягає.  
Поправка  29 народного депутата  Мельник а. Не н аполягає.  
Поправка  32 народного депутата  Червакової . Не наполягає.  
Поправка  36 народного депутата Мельник а. Не наполягає.  
Поправка  65 народного депутата  Вікторії Сюмар. Н е 
наполягає.  
Поправка  66 народного депутата  Кіраля. Не наполягає.  
Перепрошую, наполяг ає. Увімкн іть, будь ласка,  мікрофон.  
Народний д епутат Кіраль .  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “ Самопоміч”).  Дякую. Шановні колеги, я хотів 
би просто звернути увагу на  поправку  66. Справа в тому, що в цій 
поправці я хотів би змістити акцен т на те, щоб ми не орієнту -
валися  на виробництво і трансляцію власного продукту, а більше 
на виробництво і на роз міщення власного продукту на вже існу -
ючих каналах чи засобах масової інформації, які є популярни ми 
в тих чи інших країнах. Ну, ми не можемо собі дозволити тягати -
ся  з Росією, яка сьогодні витрачає 1,5  мільярда доларів на “РТ” чи 
на інші канали. Натомість  ми мо жемо ефективно співпрацювати 
з  “CNN”, “BBC”, “Bloomberg ” та іншими каналами, які вже мають 
сотні мільйонів аудиторії, виробляти продукт в ІНТУ і розміщувати 
його, власне, на цих засобах інформації.  30 Тому, колеги, прошу підтримати цю поправку для тог о, щоб 
ми ефективн іше витрачали бюджетні кошти і не марнували їх на 
роки безплідної роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар. П рошу прокоментувати . Будь ласка (Шум 
у залі). 
Пане Олегу Ляшко, не збивайте доповідача … 
 
СЮМАР  В.П. Насправді  абсолют но ніякого заперечення 
немає, але ми повинні розуміти, що  йдеться про створення 
повноцінного каналу. Цей телеканал виробляти ме продакшн . Ніхто 
не заперечує, що вони  виробляти муть телепродукти, які будуть 
розміщуватися і на інших  каналах, а ле вони не можуть  на цьому 
фокусуватися . Тому що ідея міністерства,  яке розро бляло цей за -
конопроект, полягала  в створенні саме тел еканалу. Це не запере -
чує можливості  виготовлення продуктів. Навпаки, це єдиний дер -
жавний канал, який повинен це робити  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу уваг и в залі. 
Відбувається  професійна дискусія, і важко чути один одного, коли 
в залі такий шум і галас.  
Чи наполягаєте ви на голосуванні поправки  66? Наполягаєте .  
Ставиться на голосування поправка  66 народного депутата 
Кіраля. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
Будь ласка, голосуємо.  
“За” —188. 
Я прошу уваги! Комітет пропонує підтримати її, так?  
Будь ласка, ще раз увімкніть  мікрофон Сюмар .  
  
СЮМАР  В.П. Комітет на своєму засіданні відхилив  цю по -
правку, а ле пр инципови х зауважень немає, і зал може підтримати. 31 Тому що тут мова йшла буквально п ро акцент і немає ніякої су -
перечнос ті з логікою законопроекту. Це просто технічн е питання , 
що є пріоритетом . Пріоритетом є  створення каналу. Але цей мо -
мент як одну із зада ч іномовлення ми цілком можемо підтрима -
ти — виготовлення продуктів для інших телеканалів, які працюють 
за кордоном.  
Тому є  пропозиція підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, комітет підтримує. Давайте 
підтримаємо поправку. Я ще раз поставлю її на голосу вання . Ми 
не потребуємо повернення до неї.  
Я ставлю ще раз на голосування поправку  66 народного 
депутата Кіраля. Прошу бути уважними  і підтримати  її.  
Голосуємо поправку 66. Будь ласка.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято. Вітаю.  
Поправка 74 народного депутата  Шинькович а. Не наполягає.  
Поправка  75 народного депутата  Данченка. Н е наполягає.  
Поправка  83 народного депутата  Павленка. Н е наполягає.  
Поправка  85 народного депутата  Павленка. Н е наполягає.  
Поправка  86 народного депутата  Голубов а. Не наполягає.  
Поправк а 87 народного депутата  Мельник а. Не наполягає.  
Поправка  88 народного депутата  Ленського. Н е наполягає.  
Поправка  89 народного депутата  Червакової. Не наполягає.  
Поправка  90 народного депутата  Данченка. Н е наполягає.  
Поправка  92 народного депутата  Черваково ї. Не наполягає.  
Поправка  94 народного депутата  Веселової. Н е наполягає.  
Хто наполягає?  
Поправка  93 народного депутата  Томенка. Враховано  
частково.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Миколи Томенка .  
 32 ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, і деться про те, щоб добру 
ідею впливового, авторитетного і змістовного каналу іномовлення 
наповнити реальним змістом, оскільки, на мою думку, формула, 
запропонована  нам урядом,  — це ще один УТР за бюджетні гроші.  
Тому моя поправка зводиться до того, що ми розуміємо, що 
робимо канал  на закордон. Думаю,  може, я один з небагатьох де -
путатів,  які бачили канал, що транслюється  в українських кабель -
них мережах українською мовою з титрами а нглійською і росій -
ською.  Я вважаю злочином використовувати бюджетні кошт и на те, 
щоб робити ще один канал , мовлення якого здійснюватиметься 
українсь кою мовою з титрами англійською мовою . 
Тому в моїй поправ ці пропонується чітко сформулю вати, що 
це повинен бути канал, програми якого вироблятимуться англій -
ською та іншими мовами . Тоді логіка зрозуміла. Я не  розумію, 
навіщо робити украї нською мовою канал в українських  кабельних 
мережах, який будуть дивитися менше, ніж “ Першій  UA”. До речі, 
нагадаю, ми добре фінансуємо  сьогодні 21 -й і 22 -й рейтинг и 
“Першого UA”, на що спрямовується  1 мільярд гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Прошу прокоментувати, Вікторіє . 
  
СЮМАР  В.П. Ну, в цьому є, звісно, логіка. Я жодним чином 
не заперечую . Нехай зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Комітет підтримує чи ні ? 
 
СЮМАР  В.П. Комітет врахував частково, т ому що в пропози -
ціях уряду передбачалося  взагалі виготовлення українською та 
іншими мовами. Ми вписа ли туди англійську мову як обов’ язкову 
для підготовки таких програм , але пози ція автора поправки в то -
му, щоб передбачити  англійською та іншими м овами. Це просто 
трохи різні концепти . Зал має визначит ися, що він підтримує.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, комітет частково врахував  поправку . Народний деп у-
тат Томенко наполягає, щоб поправку було враховано  повністю.  
Хто підтримує пропозицію автора поправк и 93 Томенка 
врахувати повністю, прошу проголосувати . Будь ласка, голосуємо .  
“За” — 233. 
Поправку прийнято  в редакції автора.  
Поправка  94 народного депутата  Веселової . Не наполягає.  
Поправка  95 народного депутата  Соболєв а. Не наполягає.  
Поправка  97 народного депутат а Кондратюк. Не наполягає.  
Поправка  98 народного депутата  Кондратюк. Наполягає. 
Увімкн іть мікрофон, будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К., секретар Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Все -
українське об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги, продовжу -
ючи виступ Миколи Томенка  щодо мови телеканалу  іномовлення, 
все-таки хочеться  зауважити, що моя поправка стосується  того, 
щоб було не менше 50  відсотків англійської мови. Ос кільки ми 
знаємо, що н а таких самих канал ах інших країн, наприклад, 
“France  24” або “Аль -Джазіра”, що  ведуть ся англійською  мовою, 
не менше 70  відсотків англійської  мови. Нат омість, наприклад, 
пропагандистський канал “ Russia  today ” ведеться трьома мова -
ми — англійською, іспанськ ою та арабською . 
Ми повинні розуміти, що якщо беремо  відповідальність і  хо-
чемо, дійсно , створити канал іномовлення, то він повинен вестися 
не менш ніж на 50 відсотків англійською мовою.  
Я дуже прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Прошу прокоментувати виступ голову  комітету.  34 СЮМАР  В.П. Щойно ми підтримали поправку, від повідно 
до якої англійська є пріоритетною мовою, але там немає відсотків, 
тому що є ще й інші мови. У поправці пропонується деталі зація, 
що мінімум 50  відсотків — англійська, а на інші мови відповідно 
залишається так само 50  відсотків. Я абсолютно не заперечую, 
що та ке квотування може мати місце. Нех ай зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, комітет не запер ечує. І я ставлю на 
голосування поправку  98 народного депутата Кон дратюк. П рошу 
проголосувати.   
“За” — 239. 
Поправку прийнято .  
Вітаю автора поправки.  
Рухаємося далі.   
Поправка  101 народного депутата  Мельник а. Не наполягає.  
Поправка  103 народного депутата  Ленського . Не наполягає.  
Поправка  106 народного депутата Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  107 народного депутата  Вікторії Сюмар. 
Не наполягає.  
Поправка  109 народного депутата  Кондратюк. Не наполягає.  
Поправка  118 народного депутата Павленка . Не наполягає.  
Поправка  121 народного депутата  Данченка . Не наполягає.  
Поправка  125 народного депутата  Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  128 народного депутата  Томенка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, тепер щодо системи 
управління. Я нагадаю нашу дискусію. Ми нещодавно прийняли 
проект закону про роздержавлення друкованих засобів масової 
інформації. Наша логіка зводиться до того , що у сфері медіа 
ми  повинні максимально зняти контроль уряду і міністерств за  
тим, як  працюють ці  медіа. Я не хочу говорити про  те, що не вірю, 
що лише однією держав ою без комерційних каналів і спільного 35 медіа -холдингу можна  зробити якісний і конкурентний канал, але 
це окрема тема.   
Отже , у цій поправці я пропоную, щоб  логіка призначення  
керівника  каналу була не такою, яку пропонує уряд, що міністр 
і вносить кандидатуру, і  признач ає, і вони  разом керують. Ми про-
понуємо в суспільно му телеб аченні систему наглядової ради, яка  
обирається,  яка призначає  керівника каналу, і керівник каналу 
працює разом з наглядовою радою . Міністр не має відношення  до 
цього каналу, у  нього абсолю тно інші функції. Тому я наполягаю 
на цій  демократичній моделі управління і прошу  підтримати мою 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія  Сюмар. Прошу.  
 
СЮМАР  В.П. Тут  є різні концепції. Одна з них, про яку сказав  
Микола Володимирович, — концепція, нап риклад, нім ецького іно -
мовлення “ Deutsche  Welle ”. Є концепція амер иканського іномов -
лення, “Голосу Америки” , який є абсолютно державним.  
Ми фактично схва лили, що це  буде державний канал, який 
мовитиме винятково на закордон , крім супутника та Інтернету. 
Програми готу ватимуться іноземними мовами, зокрема англій -
ською . І завданням цього телеканалу буде — доносити позицію 
держави Україна. Тому логічно, щоб  держава і державні інститути 
за них відповідали.  
Можемо пристати і на пропозиц ію Миколи Володимировича 
про те, що це  робитиме н аглядова рада, тому що  такі підходи теж 
у світі є . Нехай знову -таки визначається зал. У даному разі 
комітет підтримав, що це державна структура і державний орган 
повинен нести за це відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  36 Микола Томенко наполягає  на голосуванні. Тому я ставлю  на 
голосування поправку  128 народного депутата Томенка. Хто під -
тримує дану поправку, прошу проголосувати.  
“За” — 198. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.   
Поправка  133 народного депутата  Кіраля . Наполягає.  
Будь ласка, уві мкніть мікрофон Кіраля . 
 
КІРАЛЬ  С.І. Я хотів  би насправді  повернутися  не до поправ -
ки 133, а до поправки  131, яку враховано частково, де я пропо -
ную, щоб у частині третій статті 8 визначалося, що до складу 
наглядової ради повинні входити по одному представ нику від 
фракцій коаліції.  
Аргументація така. Оскільки  це канал іномовлення, 
парламент також займає певну позиці ю у зовнішній діяльності. 
У  нас є комітет и у закордонних справах, з питань євроінтеграції 
та інші. Є певні політичні моменти, в яких ми беремо участь. Плюс 
наглядова рада — це все -таки не орган, який оперативно втру -
чається в діяльність самого каналу.  Наглядова рада — це орган, 
який контролює й затверджує певні звіти.  
Тому, думаю, щоб телеканал навіть з точки  зору певної де-
політизації не перері с на якусь вертикаль під тією чи іншою однією  
посадовою особою, це було б  доречно. Тим більше що в нас є 
фахові колеги в кожній фракції: і Вікторія Сюма р, і пані Заліщук, 
і Кондратюк, і Єгор Соболєв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Думка зрозуміла.  
Прошу Вікторію Сюм ар прокоментувати.  
  
СЮМАР  В.П. Це знову ж таки різні концепції. Буквально  
дослівно  це все те, що я говорила перед цим. Якщо наглядова 
рада має серйозні повн оваження (що ми не підтримали) стосовно 37 призначення  директора, то то ді в цьому є логіка. Якщо,  скажемо 
так, освячувати її функції, то тоді відповідно в цьому логіки на -
справді не так багато.  
Тому прошу зал визначатися з цього приводу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули позицію комітету.  
Ставлю на голосування  поправку  131 народного депутата 
Кіраля, яку враховано  частково, але він наполягає, щоб її було 
враховано  повністю. Хто підтримує проп озицію народного депу -
тата Кіраля , прошу проголосувати.  Будь ласка.  
“За” — 152. 
Рішення не прийнято . 
Рухаємося далі.  
Поправка  135 народного депутата  Левченка . Не наполягає?  
Попра вка 140 народного депутата  Данченка . Не наполяга є?  
Поправка  162 народного депутата Павленка . Не наполягає?  
Поправка  163 народного депутата Голуб. Не наполягає?  
Поправка  164 народного депутата  Данченка . Не наполягає?  
Поправка  170 народного депутата Павле нка. Не наполягає.  
Поправка  183 народного депутата  Данченка . Не наполягає.  
Поправка  190 народного депутата  Данченка . Не наполягає.  
Поправка  192 народного депутата  Данченка . Не наполягає.  
Таким чином, шановні колеги, ми пройшли всі поправки, які 
були пода ні до даного законопроекту , і можемо його голосувати 
в цілому.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування, зайти 
до залу і зайняти робочі місця. Це важливе рішення, якого від нас 
чекає громадськість, що має ста ти дуже потужним інструментом 
в  інформаційній війні, яку проти нас вед уть Путін і Російська 
Федерація, що дасть змогу донести слово правди України у світі. 
І тому важливо, щоб ми цей законопроект змогли прийняти .  
Чи всі зайняли робочі місця? Готові до голосування?  38 Ставлю на голосування про ект Закону “П ро систему іномов -
лення в Україні ” (№2334а) для прийняття в другому читанні та 
в цілому. Прошу голосувати .  
“За” — 282. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет  і авторів законопроекту. Це важливе рішення, 
яке ми змогли прийняти.  
 
———————————  
 
Далі в  порядку денному цілий блок питань щодо аграр -
ної  політики.  Це перше читання. І наступний зако нопроект, який 
ми  мали б розглянути, це проект Закону “П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо єдиної правової долі 
земельної д ілянки та розм іщеного на ній об’єкта нерухомості”  
(№2027а ). 
Є пропозиція авторів законопроекту розглянути його за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати колег і таку пропозицію.  
Прошу голосува ти. 
“За” — 196. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до доповіді народного депутата України 
Алексєєва Ігоря Сергійовича. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановний головуючий! Ш ановні народні де -
путати ! Запропонований до розгляду законопроект спрямований 
на розв’яза ння проблеми переходу прав корист ування земельною 
ділянкою  при набу тті права влас ності на об’ єкти нерухомості, які 
розташован і на такій земельній ділянці. І деться про ситуацію,  
коли, для прикладу, власник об’ єкта нерухомості на буває права 39 власності на цей об’ єкт, проте право власності на саму земельну 
ділянку залишається в іншої особи.  І на практиці оформлення пра -
ва на земельну ділянку в такому випадку часто перетворюється на 
справжню проблему.  
У чому проблема ? Абсолютно не діюче законодавство, 
абсолютно не діючі норми , які змушуют ь людей звертатися до су-
ду, щоб оформити право корист ування такою земельною ділянкою . 
Врешті -решт ми маємо переобтяжені суди, проблеми з визна -
ченням статусу землекористувача, зі сплатою орендних платежів.  
Для розв’язання цієї проблеми  законопроектом пропонуєть -
ся передбачити детальний порядок переходу прав а користування 
земельн ою ділянк ою до нового власника об’ єкта нерухомості, 
який розташований на цій земельній ділянці. Такий порядок поши -
рюватиметься на всі вид и користування, зокрема  оренд у, серві -
тут, прав о постійного користування тощо.  
Загалом цей зако нопроект заповнює прогалину в земельно -
му законодавстві і повністю відповідає потребам практики. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Кутовий Та рас Вікто -
рович. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Комітет на своєму з асіданні 14  лип-
ня розглянув дан ий законопроект. І я хотів би на голосити  на 
кількох моментах, щоб бул о зрозуміло, про що йдеться . 
Щодо за конопроект у додатково від комітету пропонується 
таке пояснення : якщо власник земельної ділянки, на якій розта -
шована не рухомість, у 30-денний термін мусить розірвати дого вір 40 оренди, якщо право власності на нерухомість набуто новим 
власником, і укласти договір оренди земельної ділянки з новим  
власником , також встановити, що новий власник нерухомості про -
тягом 10  днів з набу ття права власності повинен звернутися до  
власника (це найчастіше органи місцевого самоврядування або 
органи виконавчої влади) з пропозицією укласти договір оренди 
на земельну ділянку, на якій розташована неру хомість. І невико -
нання цих умов  є підставою для звернення до суду як власником  
нерухомості, так і власником земельної ділянки.  
Хочу зауважити, що до комітету дуже часто надходять звер-
нення щодо зловживань з обох боків.  
Перше. Іноді буває, що набувають права власності на неру-
хомість, але після цього  абсолютно не поспішають укладати дого -
вір оренди на земельну ділянку, фактично з находячись у  правовій 
колізії і користуючись нерухомістю.  
Друге . Дуже часто власник нерухомості має бажання офор -
мити договір оренди на земельну ділянку, але немає відповідної  
реакції від органів місцевого самоврядування.  
Для того  щоб врегулювати цю ситуацію , комітет ухвалив  
рішення і пропонує підтримати даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, підтримаємо чи є потреба 
обговорювати? Можемо голосувати?  
Тоді ставл ю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону “П ро внесення змін до дея ких законодавчих актів 
України щодо єдиної правової долі земельної д ілянки та розміще -
ного на ній об’єкта нерухомості”  (№2027а) за основу . Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 296. 
Рішення прийнято.   
Прошу бути більш сконце нтрованими. У нас досі було 
300 голосів.  
———————————  41 Наступний проект Закону “П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо врегулювання окремих питань 
правового статусу земель фермерського  господарства ” (№2028а ).  
Є пропозиція комітету розглянути його за скороченою пр о-
цедурою. П рошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
“За” — 203. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України 
Бакуменка Олександра Борисовича. Б удь ласка.  
  
БАКУМЕНКО  О.Б., заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! О сновою функціон у-
вання сільського господарства в будь -якій державі є середні та 
дрібні фермери. І  першочергове завдання держави — максималь -
но спростити життя таким фермерам, зн явши штучні адміні -
стративні бар’ єри. Саме на це спрямований проект  Закону “П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо врегу -
лювання окремих питань правового статусу земель фермерського 
господарства ”.  
Ми пропонуємо спростити процедуру створення ферме р-
ських господарств, що сво єю черг ою збільшить кількість  їх нових 
фермерських господарств і вирішить гостре питання зайнятості 
сільського населення.  
Правом на утворення фермерського господарства мають 
бути наділені всі громадяни України незалежно від їх о світи та 
досвіду роботи. Тобто для створення фермерського господарства 
не потрібна наявніс ть трудової книжки або документа  про здобуту 
аграрну освіту.  
Законопроект ом пропонує ться зняття адміністративних 
бар’єрів при набутті та реалізації прав а на землю дл я ведення 42 ферме рського господарства,  отрим ання землі виключно на аук -
ціоні. Це дас ть змогу  знизити рівень корупції в земельних відно -
синах та ускладнити реалізацію тіньових схем щодо виведення 
земельних ділянок з -під дії мораторію, у тому числі й шляхом 
зміни її цільового призначення.  
Прийняття законопроекту дас ть змогу  законодавчо закріпити 
статус земельних ділянок фермерських господарств як земель 
для ведення сільськогосподарського товарного виробництва. У ці-
лому такий закон має не тільки забезпечити еф ективний розвито к 
фермерських господарств, а й  сприятиме сталому розвитку 
сільських територій.  
Шановні депутати, враховуючи важливість цього законо -
проекту для розвитку фермерства в Україні, прошу прийняти його 
за основу з а скороченим терміном  підготовки до другого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Кутовий Тарас.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, дякую за підтримку попе -
реднього законопроекту.  
Основ ні новели цього законопроекту, який комітет розглянув 
ще 30  червня цього року і с хвально до нього поставився, — це 
насамперед  надати право на утворення фермерського господар -
ства людям без спеціальної освіти.  Чесно кажучи, є в цьому пи -
танні спірна позиці я, але якщо говорити, що людина , умовно 
кажучи, має 45  або 50 років, і ми її відправляємо отримувати вищу 
освіту для того, щоб обробляти цю земл ю, то, напевно, це не 
зовсім правильно.  Думаю, що людина дасть собі раду, як на тій 
землі можна господарювати.  Це перше.  
Друге. Це  питання, яке прозву чало від авторського колек -
тиву, щодо призначення цієї землі і фактично зняття за рахунок 43 того, що вона не розглядається як земля сільськогосподарська то -
варна, мораторію на цю землю. Це часто викликає зловживання, 
ця земля перепродається, питання вирішуються через суд и і таке 
інше. Для того  щоб зняти всі ці маніпуляції і корупційні речі, зако -
нопроектом пропонується чітко це врегулювати.  
Головне н ауково -експертне управління  Апарату Верховної 
Ради України стверджує, що даний законопроект може бути прий -
нятий за основу. Рішення комітету  таке саме . Ми просимо підтри -
мати даний законопроект у першому читанні. Будь ласка, про-
голосуйте за це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, підтримаємо чи є потреба пров ести 
дискусію? (Шум у залі) . Можемо підтримувати? Добре!  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “П ро внесення змін до дея ких законодавчих актів України 
щодо врегулювання правового статусу земель фермерського гос -
подарства”  (№2028а) за основу . Голосуємо, колеги.  
“За” — 280. 
Рішення прийнято.  
Автор звернувся з пропо зицією, щоб ми проголосували 
за  скорочен ий термін підготовки до другого читання. С тавлю цю 
пропозицію автора на голосування. Хто підтримує скорочений 
термін розгляду до другого читанн я законопроекту №2028а, про -
шу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 197. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція не підтримана за лом. 
 
———————————  
 44 Наступний за порядком денним  проект Закону “П ро вне-
сення змін до Закону України “ Про побічні проду кти тваринного 
походження, що не пр изначені для споживання людиною”  щодо 
узгодження його положень у сфері поводження з продуктами тва -
ринного поход ження, що належать до категорії  ІІ, з вимогами за -
конодавства ЄС  (№2150а ).  
Є прохання комітету розглянути за скороченою процедурою. 
Тому прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 214. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Укра їни 
Лабазюка Сергія Петровича. Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець).  
Шановний головуючий! Ш ановні народні де путати, передусім  я хо-
тів би подякувати Голові Верховної Ради за те, що вперше в цьому  
році було прийнято рішення і сьогодні ми маємо так званий агар -
ний день , розглядаємо аграрні законопроект и. 
До вашої уваги пр опонується проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про побічні продукти тваринного похо -
дження, що не призначені для споживання людиною” щодо узгод -
ження його положень у сфері поводження з продуктами тваринно -
го походження, що належать до категорії ІІ, з вимогами законо -
давства ЄС” (№21 50а).  
Щодо суті законопроекту. П ередусім с лід нагадати, що 
Верховна Рада п рийняла урядовий Закон України “ Про побічні 
продукти тваринного походження, що не пр изначені для спожи -
вання людиною”  ще у квітні 2015  року. Але, як виявилося, не -
зважаючи на його є вроінтеграційну спрямованість, деякі аспекти 
все ж не були враховані та суперечать нормам ЄС. Тому була ор -
ганізована консолідована робота за участю фахівців, профільних 45 асоціацій, Міністерства агарної політики, аграрного комітету, які 
надавали свої пропоз иції та зауваження, за що я від авторського 
колективу хочу висловити їм свою вдячність, тому що саме так 
законопроекти мають і розглядатися.  
Всі пропозиції були спрямовані на приведення у відповід -
ність даного закону до норм європейського законодавства, зо -
крема регламентів ЄС , у частині визначення поняття органічних 
добрив та покращувачів ґрунту, доповнення переліку побічних 
продуктів тваринного походження, які належать до категорії  II, 
і  найголовніше — виправлення способі в поводження з побічним и 
продукта ми. 
Для інформації . Щоб утилізувати 100  тонн гною (об’ єм 
відходів від 1 тисячі 200  свиноматок  на добу), потрібно витратити 
10–15 тисяч гривень, а на великих свинокомплексах суми на 
утилізацію вимірюються мільйонами. На сьогодні жодна українська 
ферма не ос нащена установками для стерилізації, оскільки вони 
є  досить затратн ими. Крім того, стерилізовані побічні продукти 
вже не використаєш як добрива для покращення. За таких обста -
вин, з одного боку, вітчизняні суб’ єкти господарювання вимушені  
будуть нести…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте, б удь ласка, 30  секунд , щоб 
завершити . 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. Значно ускладниться вирішення важливо -
го  для нашої держави питання щодо підвищення продуктивності 
ґрунтів, що негативно позначиться на подальшому розвитку сіль -
ського господарства.  
У зв’язку із зазначеним і враховуючи закінчення поточного 
року, прошу вас підтримати законо проект №2150а та при підго -
товці його до другого читання скоротити строки подання пропози -
цій та поправок.  
Дякую за увагу.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді зап рошується голова комітету Кутовий Тарас 
Вікторович. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Колеги, цей законопроект  був розглянутий 
14 липня,  всесторонньо проаналізований нашими колегами в ко -
мітеті. Я хотів би до сказаного додати лише те, що  стосується 
європейських ре гламентів . Ми вивчили європейські ініціативи 
з цього приводу, і хочеться сказати, що,  наприклад, у регламенті 
ЄС 178 /2002 допускається виробництво біогазу з гною, його ком -
постування або внесення в ґрунт без попередньої обробки, якщо 
гній не являє собою за грози  поширення хвороб.  
Таким чином, у цьому законопроект і ми уточнюємо, що не 
у  всіх випадках потрібно застосовувати стерилізацію під тиском 
побічних продуктів тваринного походження категорії  II. Як сказав 
Сергій Лабазюк, дійсно, це високозатратні речі. А якщо говорити 
про органічне землеробство, то після такої обробки гній не несе 
ніякої поживно значимої функції для ґрунту. Тому в контексті ко -
рисності і використання органічних добрив це, звичайно, матиме 
позитивний вплив на підвищення родючості ґрунтів.  
З урахуванням висновку державного інспектора, який 
здійснює д ержавний контроль потужності об’ єктів з оброблення, 
переробки побічних продуктів тваринного походження та відбір 
зразків, оператор ринку приймає рішення щодо обрання спосо -
бу  поводження з побіч ними продуктами тваринного походження 
категорії  II. Тобто ми даємо вибір фактично власникам.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України рекомендує прийняти проект за основу в  першому 
читанні. Комітет також ухвалив  рішення підтримат и даний законо -
проект у першому читанні. І так само, як і автори, від комітету 
я  хотів би звернутися з проханням підтримати пропозицію про 
підготовку  даного законопроекту до другого читання у скорочений 
термін.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги,  спеціалізований законопроект. Чи є по -
треба обговорювати?  Немає.  
Надаю 1  хвилину Юрію Левченку, і  переходимо до гол осу-
вання. Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (о дномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”).  
Свобода , округ  №223, місто Київ.  Законопроект дуже правильний, 
з певними уточненнями. Але тут знову постає питання повторення 
якогось такого шахрайства, яке в ідбувається у Верховній Раді. 
Я  зараз звертаюся до  Голови Верховної Ради пана Гройсмана, 
якого, на жаль,  немає на робочому місці, ось з якого приводу.  
Напевн о, уже близько  10 разів відбувається таке, що свободівці 
реєструють певний законопроект за кілька місяців , як з’явиться 
проект від коаліції . Коаліції подобає ться ідея того законопроекту, 
і  вони реєструють майже аналогічний проект з кількома поправ-
ками, але чомусь він проходить в Апараті Верховної Ради не як 
альтернативний, а як новий законопроект.  
І цей випадок такий самий. Тобто є наш законопроект, 
навіть кращий за цей, який був зареєстрований за кілька місяців 
до цього, який чомусь нікуди не рухався. Так? А даний  законо -
проект, який мав би бути альтернативним, зараз проходить  сам 
по собі. Тому прип иняйте, будь ласка,  таке політичне шахрайство . 
І закликаю Апарат Верховної Ради і Голову Верховної Ради діяти 
відповідно до  Регламенту  Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу  приготуватися до 
голосування.  48 Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття проекту 
закону № 2150а за о снову за пропозицією комітету.  Прошу голосу -
вати. Голосуєм о.  
“За” — 310. 
Рішення прийнято.  
Є потенціал.  
І є пропозиція від комітету про скорочен ий термін  розгляду 
до другого читання . Хто підтримує дану пропозиці ю, прошу про -
голосувати. Будь ласка,  голосуєм о. 
“За” — 212. 
Не знайшла в залі підтримк и пропозиція комітету.  
 
———————————  
 
А ми переходимо до наступного  проект у Закону “П ро вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо встанов -
лення мінімального  строку оренди земельних ділянок сільгосппри -
значення, на яких проводиться гідротехнічна меліорація ” (№2920 ). 
Теж є пропозиція  комітету розгляну ти за скороченою про -
цедурою. Д авайт е підтримаємо пропозицію.  
Хто за розгляд даного законопроекту за скороченою про -
цедурою, прошу проголосувати і підтримати. Будь ласка.  
“За” — 222. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до допо віді народного депутата України  Гордєєва 
Сергія  Анатолійовича.  Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
народні депутати! П оложен нями законопроекту  №2920 передба -
чається шляхом внес ення змін до статті  93 Земельного кодексу 
Украї ни та статті  19 Закону України “Про оренду землі” встанови -
ти строк не менш  як 10 років для оренди земельних ділянок 49 сільськогосподарського призначення, які є ділянками меліорова -
них земель і на яких проводить ся гідротехнічна меліорація , 
уточнити на рівні законів України обов ’язок орендарів сприяти 
належній експлуатації відповідних меліоративних систем на даних 
ділянках.  
Законопроект розроблений з урахуванням положень Коалі -
ційної угоди, а саме підпункт у 1.4.4 підпункту  1.4 пункту  1 роз -
ділу XII щодо  законодавч ого закріплення мінімального строку до -
говору  оренди земель них ділянок  сільськогосподарського при -
значення, стимулювання середньострокових та довгострокових 
орендних відносин.  
На відміну від інших сільгосп товаровиробників орендарі ме -
ліорованих земель потребують значних коштів для забезпечення 
безперебійного функціонування меліоративних систем, які необ -
хідні для виробництва на даних землях. Зазначені кошти складно 
віднайти без вкладення інвестицій, які сво єю черг ою неможливо 
залучити без надійних механізмів захисту довгострокового 
характеру.  
Одним з важливих елементів даного захисту повинен стати 
подовжений мінімальний строк оренди меліорованих земель , який 
повинен охоплювати загальни й мінімальний строк оре нди 7  років 
та додаткові 3  роки, необхідні сільгосптоваровиробнику для спо -
рудження або модернізації меліоративних систем, а також для 
повернення коштів , вкладених у відповідні меліоративні системи.  
Окрім цього, подовжений мінімальний строк оренди меліо -
рованих земель сприяти ме капіталовкладенню у довгострокове 
поліпшення якості даних земель , застосуванн ю оптимальни х сіво-
змін та агротехнічних заходів.  
Головне н ауково -експертне управління  Апарату  Верховної 
Ради України  рекомендує прийняти законопроект №2920 у пер-
шому читанні за основу.  
Міністерство аграрної політики та продовольства висловило 
підтримку законопроекту.  50 Комітет з питань аграрної політики рекомендує Верховній 
Раді прийняти даний закон опроект  у першому читанні за основу. 
Прошу Верховну Раду пр ийняти законопроект у першому читанні 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Кутовий Тарас Вікто -
рович. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, комітет розг лянув даний 
законопроект  і, як уже було сказано, ухвалив  рішення  підтрима ти 
його за основу. Додам єдине , що пропонуються насправді  не 
досить значні корекції . Попередньо ми вже прийняли закон, згідно 
з яким договори оренди укладаються мінімум на 7  років. Да ним 
законопроектом пропонується збільшити термін для меліоратив -
них земель до 10 років. Це дасть додаткових три  роки.  
І я можу погодитися, і комітет погодився з тезою, що , 
дійсно , ці землі потребують  додатк ових капітальних інвестицій. 
І, звичайно, відповідний термін буде сприятливим  для власників, 
які інвестують кошти в ц і землі і які відповідним чином потім 
досягають окупності своїх інвестицій.  
Тому комітет просить прийняти  даний законопроект у пер-
шому читанні. Прошу підтримати рішення к омітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, за основу можемо підтри -
мувати? Можемо . Тоді підготуйтеся до голосування. Будь л аска, 
прошу всіх змобілізуватися , зайти в зал, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Закону “П ро внесення змін 
до де яких законодавчих актів України щодо встановлення міні -
мального строку оренди земельних ділянок сільгосппризначення , 51 на яких проводиться гідротехнічна меліорація”  (№2920) . Комітет 
пропонує прийняти за основу. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосув ати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 304. 
Рішення прийнято. Т римаємо планку.  
 
———————————  
 
Наступне питання відповідно до порядку денного — законо -
проект и №3006  і №3006 –1.  
Є пропозиція авторів  і комітету розглянути їх за скороченою 
процедурою. Давайте ми підтримаємо і комітет, і авторів законо -
проект ів.  
Прошу проголосувати за розгляд за скороченою процеду -
рою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 213. 
Рішення прийнято . 
Нам треба, щоб частіше  приїжджали високі гості, тоді буде 
результативна робота в залі.  
До доповіді запрошується народний депутат України Кулініч 
Олег Іванович. Б удь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. член Комітету  Верховної Ради України з питань 
аграр ної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Шановний  
головуючий! Шановні колеги! Ш ановні виборці! На ваш розгляд 
вноситься проект  Закону  “Про внесення зм ін до Земельного 
кодексу України та інших законодавчих актів щодо правової долі 
земельних ділянок, власники яких померли ” (№3006) .  
Яку проблему пропонується розв’язати в даному законо -
проект і? Значна частина власників земельних паїв на сьогодні є 
особами пенсійного віку, і багато з них, на жаль , уже померли, 
не залишивши спадкоємців. За законом, якщо спадкоємців немає, 52 спадщина за рішенням суду переходить у комунальну власність. 
Але цей процес на практиці рухається, на жаль, дуже повільно. 
Скільки таких зе мель в Україні, точно зараз не знає ніхто. Нази -
ваються різні цифри  — від 75 тисяч до 3 мільйонів гектарів.  
Ось давайте порахуємо приблизн і збитки через цю ситуа -
цію. Візьмемо, наприклад, площу 1,5 мільйона гектарів , найменша 
середня орендна плата  за яку зараз при близно  750 гривень  — 
і маємо 1,5 мільярда додаткових надходжень  до місцевих бюдже -
тів. І це мінімум.  
Що ми пропонуємо? П ерше. Якщо земельна ділянка розта -
шован а, приміром , у Миргороді Полтавської області, а власник  її 
помер у Києві, то за відсутно сті спадкоємців ділянка переходить 
до Києва. Але давайте подумаємо, для кого така земельна ділянка 
важливіша  — для територіальної громади Миргородського району 
Полтавської області чи для Києва? Мабуть, все -таки для Полтав -
ської області. Земля має слугувати  інтересам  тих людей, які про -
живають у конкретній місцевості.  Тому законопроект передбачає 
передачу земельної ділянки у власність територіальній громаді за 
місцем її  знаходження.  
Друге. Ми пропонуємо надати право звертатися до суду не 
тільки місцевим рада м, а й кредиторам померлого та  власникам 
і  користувачам суміжних земельних ділянок. Хочу попередити 
можливі спекуляції. Ані кредитору, ані суміжним  платникам  зе-
мельна ділянка  не перейде, вона все  одно буде передана тери -
торіальній громаді за процедурою.  
Істотною проблемою місцевих рад є те, що вони часто 
просто не знають про відумерлу спадщину, і це за нинішньо го 
рівня інформації. Тому  ми пропонуємо, щоб через рік після смерті 
інформація автоматично запитувалас я через спадковий реєстр 
у реєстрі прав , у земельному  кадастрі та надходила до відповід -
ного органу місцевого самоврядування.  
І зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 30 секунд, щоб завершити.  53 КУЛІНІЧ  О.І. З араз буде розглядатися альтернативний за -
конопроект . І є принципова відмінність між нашим та  альтерна -
тивним законопроект ом. Альтернативним проектом пропонується 
сільським радам самостійно, без  рішення суду передавати собі 
у власність земельні ділянки відумерлої спадщини. Це, безпереч -
но, пришвидшить процес, але й рівень  зловживан ь і конфліктів бу -
де значно більший  і зросте на порядок.  
Тому я прошу колег по парламенту підтримати саме наш 
законопроект, тому що він…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вибачте, ви вичерпали весь час, 
наданий вам.  
Запрошую до слова народного депутата України 
Вадатурського Андрія Олексійовича. Ал е прошу бути максимально 
лаконічним, висловити  свою думку і позицію без затягування. 
Будь ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №130, Миколаївська обл асть, партія “Блок 
Петра Порошенка”).  Шановний головуючий! Ш ановні колеги! По -
ложення, як і містяться у законопроекті №3006, цілком і повністю 
відображені у моєму проекті №3006–1. Різниця полягає у підході 
до розв’язання  проблеми визнання спа дщини відумерло ю.  
Прийняття з аконопроект у №3006 не сприятиме швидкому 
розв’ язанню даної проблеми. Навіщо все переводити на суд, який 
і так завантажений? Відсоток визнання спадщини відумерлою і на -
далі буде низький. Ринок землі ще декілька років працювати ме 
в  тіні. Це н е розв’яже проблеми,  і це не ті зміни, що зрушать дане 
питання з мертвої точки.  
Прийняття мого законопроекту відразу дасть змогу  законно 
передати в оренду близько 2  мільйонів гектарів сільськогоспо -
дарських угідь, а місцеві бюджети зможуть отрим увати пона д 
1,5 мільярда гривень щороку.  54 Отже, головною відмінністю мого законопроекту є те, що 
органам місцев ого самоврядування не доведеться звертатися до 
суду та проходити складну та довготривалу процедуру визнання 
спадщини відумерлою на землі сільськогосподарськ ого призна -
чення через суд. Вони будуть вправі самостійно приймати такі 
рішення, що значно пришвидш ить перехід права власності на зе-
мельні ділянки сільськогосподарського призначення до терторіаль -
них громад. Це також дасть більше повноважень територіальни м 
громадам, що відповідає принципу децентралізації влади.  
Крім того, у розробленні даного законопроекту брали  участь 
багато агропромислових асоціацій України. Зокрема, свою під -
тримку надали Аграрний союз України та Всеукраїнська асоціа -
ція  сільських та с елищних рад. Законопроект був розроблений 
юристами Аналітичної платформи  агропромислового комплексу 
і  є  ініціативою проекту United  States  Agency  for international  
development . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10 секунд , завершуйте думку.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. Шанов ні колеги, проект закону 
№3006–1 ширши й та досконал іший, спраямований  на швидке 
розв’язання проблеми визнання спадщини відумерлою та…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань аграрної 
політики та земельних відносин Кутовог о Тараса Вікторовича. 
Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Дякую, колеги. Розумію чи відповідальність 
моменту,  говорити му дуже коротко.  
Комітет ухвалив  рішення підтримати законопроект №3006. 
Тези, запропоновані колегою Вадатурським, сподіваюс я, можуть 
бути доопрацьова ні до другого читання. Ключовим моментом, 55 який ми вважали важливим у прийнятті саме такого рішення, було 
питання створення спадкового реєстру і відповідно інформаційної 
системи, яка  об’єднувала б у собі інформацію з усіх автоматизо -
ваних баз даних , і таким  чином  була б змога  навіть у рамках судо -
вих рішень дуже швидко приймати рішення про передачу в оренду 
відумерлої спадщини.  
Прошу підтримати рішення комітету і прийняти законопроект 
№3006 у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є потреба  в обговоренні 
даного законопроекту? Можемо голосувати?  
Отже, є пропозиція комітету  проголосува ти проект № 3006 
у  першому читання і на його основі готуват и законопроект до 
другого читання.  
Таким чином , ставлю на голосування про позицію комітету 
проект Зак ону “П ро внесення змін до Земельного кодексу України 
та інших законодавчих актів щодо правової долі земельних діля -
нок” (№3006) прийняти за основу. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати .  
“За” — 274. 
Рішення прийнято.  
Хоч потенціал падає, тре ба тримати висоту. І я прошу 
народних деп утатів зайти до  залу, зайняти робочі місця. Будь 
ласка.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, наступний законопроект №1270 , друге 
читання.  
Але дав айте між собою узгодимо, що поч немо його розгляд, 
а коли буде виступ, призупинимо і потім продовжимо. Є розу -
міння залу, колеги? Є таке розуміння залу.  56 Тоді я вношу на розгляд наступний проект за порядком ден -
ним — проект Закону “П ро внесення змін до Земе льного кодексу 
України щодо удосконалення механізму передачі земельних діля -
нок, відчужених для суспільних потреб чи з мотивів суспільної не -
обхідності” (№1270), у другому читанн і.  
І запрошую до доповіді  знову голову комітету Кутового 
Тараса Вікторовича. Будь ласка.  
  
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, важливість моменту 
продовжується.  
Хочу сказати, що законопроект був розглянутий у другому 
читанні ще 20  квітня. До нього було запропоновано п’ять поправок.  
Із них чотири поправки ми врахували на засіданні коміте ту й одну 
пропонуємо відхилити. Одна поправка була врахована редакційно. 
Мені здається, це поправка Юрія Левченка . Я думаю, що вона ко -
мітетом була виписана просто більш технічно глибше, скаж емо 
так.  
Будемо йти за поправками? Їх п’ ять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, м и розглянемо лише ту поправку, яку 
було відхилено  комітетом.  
Отже, поправка  1 народного депутата Ленського. Чи напо -
лягає він, щоб ми її голосували?  Не наполягає. Дуже добре .  
Ми завершили обговорення поправ ок і можемо голосувати 
законопроект у другому чи танні та в цілому.  
Отже, ставл ю на голосування проект Закону “П ро внесення 
змін до Земельного кодексу України щодо удосконалення механіз -
му передачі земельних ділянок, відчужених для суспільних потреб 
чи з мотивів суспільної  необхідності”  (№1270) в другом у читанні 
та в цілому. Прошу голосувати . Прошу підтримати законопроект 
№1270 у другому читанні та в цілому. Будь ласка.  
“За” — 285. 
Рішення прийнято.  
———————————  57 Переходимо до наступного пункту порядку денного. Це про -
ект Зако ну “П ро внесення зм ін до стат ті 50 Закону України “Про 
землеустрій”  щодо спрощення процедури виготовлення проектів 
землеустрою для відведення земельних ділянок ” (№1280 ). Друге 
читанн я. 
Запрошую до доповіді гол овного доповідача сьогоднішнього  
дня — голову Комітету з питань агарної політики Кутового Тараса 
Вікторовича. Будь ласка.  
  
КУТОВИЙ  Т.В. Я думаю, що аграрії України вдячні й раді  
тому, що в залі сьогодні  і присутні  депутати, і що належна увага 
приділ яється  нашим законопроект ам. 
Комітет з питань агарної політики  розглянув даний законо -
проект 22  травня 2015  року. Я нагадаю, що виникло фактично  
замкнене  коло, оскільки особа , зацікавлена в одержанні права 
власності чи права користування земельною ділянкою , повинна 
відповідно до вимог Закону “П ро землеустрій ” спочатку  оформити 
право власності на об’ єкт нерухомого майна, що на ній розмі -
щений, і надати копію правоус тановчих документів на такий об’ єкт 
нерухомого  майна і навпаки. Таким чином, я простими словами  
скажу, немає документів на земельну ді лянку, але є документи на 
хату — відповідно не може по колу це оформлення здійснитися. 
Насправ ді це стосується  насамперед  якихось малих сільських 
будинків, гаражів, погребів у селах тощо . Тобто фактично немає 
необхідності на першу -другу категорію складності надавати до -
даткові правоустановчі документи. На об’єкти, які відносяться 
до вищої категорії, такі документи надаються.   
Комітет  пропонує підтримати даний законопроект. Було на -
дано всього чотири  поправки,  із них дві — враховано, дві  — від-
хилено. Якщо буде на те ласка залу, будемо вдячні за підтримку 
даного законопроекту в редакції комітету.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, підтримаємо голову 
Комітету з питань аграрної політики.  
Ставлю на голосування проект Закону “П ро внес ення зм ін 
до статті  50 Закону України “Про землеустрій” щодо спрощення 
процедури виготовлення проектів землеустрою для відведення 
земельних ділянок” (№ 1280) для прийняття в другому читанні та 
в   цілому. Прошу голосувати, колеги , і підтримати. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За”— 319. 
Рішення прийнято.  
Вітаю голову комітету, депутатів з прийнят тям рішення .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати ! Займіть, 
будь ласка, свої місця в залі. Я дума ю, що останнє голосування  
відбулося дуже добре.  
Шановні колеги, у засіданні Верховної Ради України бер е 
участь Президент України Петро Порошенко . Давайте привітаємо 
Президента   . Беруть участь  Прем’ єр-міністр Арсеній 
Яценюк і члени Кабінету Міністр ів  . 
Шановні колеги,  в Україні з візитом перебуває В іце-прези -
дент Сполучених Шт атів Америки пан Джозеф Байден. З араз 
високий гість, я сказав би , без перебільшення великий друг Укра -
їни перебуває у Верховній Раді. Я  хочу запросити його до залу 
Верховної Ради України.  
Будь ласка, вельмишановний пане В іце-президент е! 
 .  
 59 ДЖОЗЕФ  БАЙДЕН., Віце-президент Сполучених Штатів 
Америки . Дякую. Яка велика честь для мене представляти свою 
країну перед такою вельмишановною аудиторією.  
Пане Президенте! П ане Прем’єр -міністр е! Пане Голов о 
Верховної Ради і члени парламенту ! Пан і і панове! Мені надзви -
чайно приємно виступ ати перед вами сьогодні , у цей момент,  
позначений великим шансом, але також великою невизначеністю 
для народу України. Зараз ставки для вашо ї країни й очікування 
вашого народу як ніколи високі, тому що Україна, як ви знаєте 
краще, ніж я , вже була в подібній ситуації.  
На Заході, як і тут, ми пам ’ятаємо Помаранчеву революцію. 
Пам’ятаємо молодих жінок та чоловіків, які десять років тому 
заповнили  Майдан, які вимагали, щоб їх ні голоси , результати 
їхнього голосування поважалися. Вони не хотіли поступитися , 
залишити в силі сфальсифіковані вибори, і домоглися свого. Але , 
як ми знаєм о, українські лідери не  спромоглися виконати завдань 
демократичної рев олюції.  
Ми бачили, як реформи запроваджу валися, а потім їх 
згортали. Ми  бачили, як олігархів, які виступали проти змін, було 
усунуто від влади, а потім бачили, як вони повернулися. Ми ба -
чили, як реформаторів почали переслідувати і кидали до в’язниц ь 
з мотивів політичної помсти. Яскраве полум ’я надії на створення 
нової України було погашено  всепроникною отрутою кумівства, 
корупції і клептократії.  
Проте майже через десят ь років це полум ’я надії знову бу ло 
запалено тисячами хоробрих українців, багато з яких зараз у цьо-
му залі, з вимогою нової революції — Революції Гідності. Світ за -
вмер. Цього разу вони не збиралися дозволити перекрити шлях 
до майбутнього, про яке так багато людей у вашій країні мріяли 
довгий час.  
Світ вжахнувся, коли мирні протести були зу стрінуті насил -
лям. Але люди залишалися на Майдані і вдень, і вночі , перед 60 шеренгами “Беркут а” в повному обладунку. Вперше з часів 
середньовіччя дзвони Свято -Михайлівського собору підняли три-
вогу, закликаючи громадян України підкріпити своїх братів і  сестер 
на Майдані. Десятки тисяч людей відповіли на цей заклик , прино -
сили їжу, одяг, ковдри, медикаменти і свою допомогу.  
А світ дивився. І я в прямому сенсі висів на телефоні з  то-
дішнім Президентом, закликаючи до стриманості. Проте останній 
штурм таки розпо чався. Серед криги й вогню Небесна сотня, 
в яку полетіли кулі снайперів з дахів будинків, заплатила найвищу 
ціну, яку платять у цьому світі справжні патріоти. Їх ня кров і відва -
га дали українцям другий шанс на свободу. І їхня жертва,  скажемо 
прямо, тепер  перетворилася на ваш обов ’язок. 
Перед вами — історична можливість залишитися в історії 
як  Верховна Рада, що заклала нові підвалини свободи, якої так 
прагнув і на яку так чекав український народ. Не мені нагадувати 
вам, що це спільна відповідальність і Президента, і Прем ’єр-міні-
стра, і членів цього високоповажного органу . Усі ви повинні від -
класти вбік дрібні розбіжності, щ об втілити Революцію Гідності 
у реальність.  
Моя країна також народилася в результаті революції. Але 
боротьба за незалежність почалася р аніше, ніж пролунали перші 
постріли. Вона почалася, коли свідомі громадяни почали проявля -
ти себе у законодавчих органах усіх регіонів, які тоді були амери-
канськими  колоніями , — у Массачусетсі, у Пенсильванії, у Вірджи -
нії, які мали дуже різні інтереси,  і проголошува ти в кожному із 
своїх регіонів невід’ємне право людей бути вільними. Це робилося  
на різних мовах, у різних документах, але йшлося про одне — 
невід’ємне право бути вільними. Вони взяли величезний конти -
нент різних людей  — те, що Джон Адамс, один  із наших батьків -
засновників , якось назвав неповороткою машиною , — і виліпили 
з   цієї неповороткої машини об ’єднану представницьку 61 демократію, де люди бач ать себе передусім американцями, а вже 
потім — громадянами своїх регіонів.  
Але наша спільнота залиша лася неповною, незавершеною. 
Через 70 років перед нами постало чергове  випробування —
громадянська  війна, що майже розірвала на той час ще молоду 
країну. Перемог и на полі бою бул о недостатньо для того, щоб 
об’єднати країну. Для того щоб скасувати рабство , подолати  від-
мінності між регіонами, надати права і свободи колишнім рабам, 
Конгрес Сполучених Штатів зібрався і вніс поправки до консти -
туції. Окремі члени того Конгресу втра тили роботу заради ухва -
лення цього важливого рішення. Депутати  йшли на чималий по лі-
тичний ризик, виступивши проти впливової опозиції , щоб збудува -
ти справжн і Сполучені Штати Америки. Зрештою, визначальною 
була діяльність надзвичайних патріотів — людей, які підпорядку -
вали свої власні потреби потребам нації, свої вузькі інтереси — 
необхідності єдності.  
Пані і панове ! Я вважаю, що Президент, уряд, кожний член 
парламенту України нині  стоять перед подібним завданням. Кажу -
чи словами американського патріота , одного із батьків -заснов -
ників США  Томаса Пейна, у такі часи випробовуються людські  
душі. Саме цей час випробовує душі ваших людей. Це — ваш час, 
це відповідальність кожного з вас  (вибачте, що я звертаюся до 
вас з такими словами в цьому залі). Кожен із вас несе відпові -
дальність за те, щоб було використано цю можливість, створену 
завдяки  жертвам, принесен им на Майдані, завдяки самопожертві 
Небесної сотні. Кожен із вас зобов’язаний відповісти на виклик 
історії і нарешті побудувати об ’єднану демократичну українську 
націю, яка витримає випробування часом.  
Найкраще про це сказав Едмунд Б ьорк ще 1774  року, коли 
звертався до своїх виборців у Бр істолі (Англія): “Парламент — це 
дорадчий орган однієї нації, одного народу з єдиним інтересом, 
який  стосується всього народу, де не місцеві цілі, не місцеві 62 упередження повинні керувати загальним інтерес ом, а загальне 
добро ”. 
І я з усією повагою вам пропоную, що це має ста ти 
стандартом для кожного з вас, за яким вас оцінюватимуть . Це 
стандарт, згідно з яким вашу діяльність будуть оцінювати онуки, 
правнуки, ваші нащадки: чи вистачило у вас моральної відваг и по-
ставити загальне добро вище місцевих упереджень ? Ви це може -
те. Це все — у ваших руках. Не у чиїхось , у ваших. Ви можете 
схилити траєкторію історії цієї нації в бік більшої справедливості 
та ширших можливостей для вашого народу , зробити це зараз.  
За останні два роки мені випала надзвичайна нагода зустрі -
чатися з представниками різних регіонів вашої країни (із сходу , 
заходу, з незаконно окупованого Криму ), з представниками різних 
сфер  — громадянського суспільства, парламенту, з військовим ке -
рівництвом,  із священиками. Я зустрічався з людьми, які стояли 
на Майдані , а дехто з них зараз є член ом вищого представниць -
кого органу влади .  
Я побував там у чора. Варто лише подивитися на фотографії 
Небесної сотні на монументі, створеному спонтанно , варто лиш 
погля нути на ці світлини... Це не перебільшення, ц е дійсність. 
Мені як іноземцю досить лиш е подивитися на ці фотографії  — 
і молодих людей, яким по 20  років, і  тих, яким майже 80. Кожен 
із них стояв заради загальної мети — за Революцію Гідності.  
Мій батько, кол и я підростав, завжди повторював: кожна 
людина, чоловік чи жінка, має право, щоб до неї ставилися гідно. 
Кожна. Це те, заради чого відбулася ваша революці я, — гідність.  
Завдяки цим мученикам прозвучали вічні ідеї та ідеали, 
універсальні цінності, що об ’єднують людей у всьому світ і. Я був 
майже в кожному куточку цього світу. Мабуть, залишилося дуже 
мало країн, в яких я ще не побував. З часу обрання мене віце -
президентом я подолав 1 мільйон 300 тисяч кілометрів. Увесь світ 
спостерігає за вами , це факт. Вони с постерігають за вами, бо 63 сподіваються, що ваш успіх у боротьбі проти жорстокої агресії 
Кремля і проти ракової пухлини корупції матиме вплив і на них.  
В обох цих битвах ви маєте послідовну підтримку 
Сполучених Штатів Америки та американського народу, включа -
ючи майже мільйон гордих американців українського походження. 
Ви маєте також об’єднану підтримку Європи — Західної, Цент -
ральної і Східної . Всі зацікавлені у вашому демократичному успіху, 
тому що ваш успіх безпосередньо стосується справи цілісної, 
вільної  і мирної Європи. Чи не зазнаєте ви невдачі ? Чи цей експе -
римент не провалиться ? Я, дійсно , не перебільшую, коли кажу, що 
всі волелюбні народи світу підтримують  вас, бо дуже багато 
залежить від того, чи вдасться ваш крихкий експеримент з побу -
дови демократ ії. 
Так само важливо, до речі, щоб і агресори у всьому світ і 
зрозуміли, що вони не можуть за допомогою примусу й хабарів, 
за допомогою направлення через кордон танків і бойовиків пога -
сити мрії і бажання народу.  Якщо ви переможете, цей сигнал 
розійдеться п о всьому світові.  
Взимку 2009  року Президент США попросив мене поїхати до 
Європи і виступити на конференції в Мюнхені, розповісти про 
принципи, якими керується наша адміністрація, про фундамен -
тальні елементи зовнішньої політики адміністрації Обам и—Бай-
дена. Я повторю зараз те, що сказав тоді. Я сказав, що ми не 
будемо визнавати сфери впливу за жодною країною. Суверенні 
держави мають право на власні рішення і на вибір союзів за своїм 
бажанням. Все, на цьому крапка  . 
У ХХІ столітті ми не можемо доз волити перекроювати кордо -
ни силою. Це засадничі правила. Якщо ми їх не дотримаємо, 
зруйнує ться все. Росія порушила ці засадничі правила і продов -
жує їх порушувати. Сьогодні Росія окупувала суверенн і українськ і 
територі ї. Я хочу чітко наголосити : Сполучені  Штати Америки 
ніколи не визнають спроби Росі ї анексувати Крим!  . 64 Немає виправдання таким діям ! Росія продовжує перекидати свої 
війська, своїх найманців  через кордон, російських танків і ракет 
досі повно на Донбасі. Сепаратисти організовані Москво ю і керує 
ними Москва  . 
Тому Сполучені Штати Америки продовжу ють стояти ра -
зом з Україною проти російської агресії. Ми надаємо підтримку 
у навчанні та допомагаємо  силам безпеки України. Ми об’єднали 
світ на підтримку України і покладаємося на світ  у цьому.  
Я багато годин провів, так само як і Президент  США, 
у спілкуванні з г лавами держав Європи і св іту, щоб пояснити їм, 
що один із  тестів на те, чи є вони нашими союзниками , полягає 
у підтримці України .  
Америка і Європа зараз стоять разом, об’ єднан і у своїх 
зобов ’язаннях накласти жорсткі економічні санкції на Росію. І  до-
поки триває російська агресія, доти й ціна, яку платить Москва, 
буде зростати. Брехлива пропаганда, яку поширює Кремль, нама -
гаючись протидіяти Україні та підірвати рішучість Європи , не 
спрацює. Нікому не слід помилково сприймати бря жчання зброєю 
та на бундюченість за прояв сили. Я повтор юю: нікому не слід 
помилково сприймати бря жчання зброєю  та на бундюченість за 
прояв сили ! 
Ми зараз вживаємо заходів для того, щоб підтримати 
спроможні сть Європи протистояти російській тактиці залякування. 
Сьогодні ми зміцнюємо НАТО, підвищуємо енергетичну безпеку,  
допомагаємо  стимулювати  відродження економіки по всій Європі.  
Сполучені Штати і Європа продовжуватимуть чинити тиск 
доти, доки Москва не вико нає своїх зобов’язань у рамках Мін -
ських угод. Хоча й досягнуто певного прогресу в деескалації 
насильства, не можна скасовувати санкці ї, доки Росія не виконає 
всіх (всіх!) своїх зобов’язан ь за Мінськими угодами  .  65 До слова, мені здається, що росія ни не  зовсім усвідом -
люють, що чинить  Путін. Саме тому він так довго приховує від 
свого народу присутність російських сил в  Україні.   
Важке озброєння має бути відведен о від лінії фронту. Має 
бути наданий повний і нічим не обмежений доступ для представ -
ників ОБСЄ. Росія повинна натиснути на сепаратистів, щоб на 
окупованих територіях відбулися вибори згідно з українськ им 
законодавств ом та стандарт ами ОБСЄ , а крім того, відмовитися 
від незаконних виборів, які відбу лися.  Заручники, яких трима ють 
Росія та підкон трольні їй сили, мають  бути повернуті. Російські 
військові повинні повернутися додому. Українська сторона кордо -
ну має бути повернута під контроль України.  
Лише т оді, коли Росія все це виконає, буде йти мова про 
дотрима ння Україн ою своїх зобов’язань , які ще належить викона -
ти, а саме надання амністії особам, які не скоїли тяжких злочинів, 
а також децентралізаці я управління для Донбасу.  
Ми чітко дал и зрозуміти Росії і всьому світові , що подальше 
зволікання  неприпустиме. На Донбасі мають відбутися  вибори 
відповідно  до Мінськ их угод. Має бути забезпечен о повний доступ 
для ЗМІ . Українські політичні партії повинні мати право конкуру -
вати на виборах . Має бути забезпечена повна і безперешкодн а 
робота місії спостерігачів за  виборами від ОБСЄ . Переселенцям 
з  Донбас у, які нині живуть зараз в інших регіонах України, має 
бути надан о право участі у виборах. Вся зброя повинна бути ви -
лучена і передана під контроль ОБСЄ.  
Це відбудеться тільки  тоді, коли Росія виконає свою частину 
зобов ’язань. Якщо вона це зробить, ви пов инні виконати свої зо -
бов’язання. Тому що най кращий спосіб втримати Донбас в  Укра-
їні — врегулювати конфлікт  та почати відновлення суверенітету 
і територіальної цілісності України  . Безумовно, це важ -
ко. Нічого легкого в тому, що ви маєте зробити,  немає. Тиск на 
вас буде величезний.  66 Я хочу також звернутися безпосередньо до людей на 
Донбасі. Альтернативою тому, про що я щойно сказав, є про -
довження життя під владою сепаратистськи х бандит ів, злочинц ів, 
які відмовляються від гуманітарної допомоги, не допускають між-
народні громадські організації, такі як “Лікарі без кордонів ”, роз-
крадають рятівні ліки для перепродажу на чорному ринку. Це не 
майбутнє. На мою думку, це не те майбутнє, якого  кожний  
українець хоче для своїх дітей.  
Саме тому необхідна повн а імплементація Мінських угод. 
Проведення вільних, справедливих виборів — це те, що найбільше 
лякає Кремль. Їм не тільки потрібна ваша територія, їх лякає ваш 
успіх. Адже коли відбудуться вільні вибори, люди вирішать, я  впев-
нений, що вони хочуть залишитис я невід’ ємною частиною України, 
що вони передовсім є українцями . І саме це лякає Росію, саме це 
лякає Путіна.  
Ви всі, напевно, знаєте, що боротьба за свободу України не 
обмежується лише бо ями на сході. Конституційні реформи, зокре -
ма реформ а судової систе ми і децентралізаці я, не послаблюють 
ваш суве ренітет, а зміцнюють його. І  це дуже важливо для 
європейського майбутнього України.  
Саме проблема федералізму мало не стала на перешкоді 
формуванн я нашої держави , прагнення а втономн их, незалежн их 
штатів мати вл асну поліцію, власну освітню систему, власний уряд 
у рамках об ’єднаної конституції.  
Окрім того, у вас є ще й інша боротьба  — історична 
боротьба проти корупції. Україна не може собі дозволити, щоб 
люди втратили надію ще раз. Єдине, що гірше  за відсутність спо-
дівань, — це бачити, що воскреслі надії згасають знову і знову че -
рез поширення корупці ї. Якщо люди дозволять, щоб їх експлуату -
вали, бо вони бояться втратити те  невелике , що мають , це ста не 
кінцем української демократії. Ви вже багато зробили вкрай не об-
хідного , але всі ви знаєте, що треба  зробити ще більше, аби за -
вершити цей шлях. Ще не все зроблено.  67 І Прем’єр -міністр, і Президент чули, як я часто кажу: я ніко -
ли не роз повіда ю інш им людям чи держав ам, що становить їх ній 
інтерес. Але зазначу : немає жодної демократії у світі, де панува -
ла б ракова пухлина корупції. Ви не зможете назвати жодної такої 
країни. Ці поняття абсолютно не  сумісні.  
Не достатньо утворити Національне антикорупційне бюро 
і  запровадити  посаду антикорупційного прокурора. Генеральн а 
прокуратура конче потребує реформ. Судоустрій має бути пере -
будований.  Енергетична галузь має стати конкурентоспроможною 
і керуватися ринковими принципами, а не кулуарними домов -
леностями. Не  достатньо прийняти закони для збільшення прозо -
рості щодо джер ел доходів посадових осіб. Вищі виборні  поса-
довці мають позбутися конфлікту інтересів між власним бізнесом 
та своїми державними обов’язками. Така система властива всім 
демократіям світу.  
Чи олігархи, чи неолігархи — всі повинні діяти за одними 
правилами : сплачувати податки, залагоджувати свої суперечки 
в  суді, а не шляхом залякування суддів. Саме в цьому суть. Саме 
так держави досягають успіху в ХХІ столітті.  
Корупція висмоктує ресурси, вони не доходять до народу, 
гальмує розвиток економіки. Ми знаємо п ро це. Ви знаєте про це. 
Українці знають про це. Коли Росія прагне використовувати ко -
рупцію як знаряддя примусу, реформи — це не лише вдале уряду -
вання , це самозбереження , вони  в інтересах національної безпеки 
України.  
Росія намагається підірвати стабіль ність та суверенітет 
України, як тільки може, у тому числі шляхом  фінансов ого тиску, 
щоб підточити вашу економіку. Вони вважають, що це дешевше, 
ніж на правляти танки на лінію зіткнення. Отже , Україна повинна 
бути до статньо сильною, щоб вибороти власне майб утнє. Вона 
повинна бути сильною в обороні, сильною в економіці , мати  міцну 
систем у демократичного урядування.  68 Сполучені Штати Америки стоять разом з вами у цій бороть -
бі. Ми розуміємо, що підтримуємо вас здаля. Для вас це набагато 
важча робота, ніж для на с. Ми збільшили державну допомогу, 
щоб не дати вашій економіці відкотитися назад. Ми вже організу -
вали міжнародну спільноту на те, щоб  надати 25  мільярдів доларів 
фінансової допомоги Україні через двосторонні та багатосторонні 
механізми , у тому числі 2  мільярди доларів кредитних гарантій від 
США, а також можливі додаткові кошти. Вчора я оголосив про 
майже 190  мільйонів доларів нової американської допомоги Укра -
їні для того, щоб боротися з корупцією, зміцнити верховенство 
права,  здійснити вкрай важливі рефор ми, підтримати громадян -
ське суспільство, сприяти енергети чній безпеці. Загалом наша 
пряма допомога з моменту, як спалахнула ця криза , становить 
майже 760  мільйонів доларів , на доповнення до кредитних  гаран -
тій. І це не все, що  ми готові зробити, якщо ви п родовжите рух 
уперед.  
Однак  для того , щоб Україна й надалі продовжила поступ 
і  мала підтримку міжнародної спільноти, ви маєте робити більше , 
значно  більше . Для прогресу у вашій співпраці з МВФ потрібні 
масштабні реформи , вони справді важкі. Хочу вам сказ ати, що 
наші експерти з Держ авного департаменту, з науково -дослідних 
центрів завжди кажуть: “Знаєте, що вам треба зробити? Зайня -
тися пенсіями, тим і тим”. Звісно, їм легко казати. Навіть у  нас це 
важко дається. Проголосувати за збільшення  пенсійного віку — це 
як під писати свій політичний некролог.  
І ми всі, хто працює на державних посадах , в інших демо -
кратичних інституціях, розуміємо, які важкі умови стоять перед 
вами, як важко знайти потрібну  кількість голосів, щоб ухвалити 
необхідні закони і виконати ум ови МВФ. Для цього необхідно по -
жертвувати чимось , і це може не бути ні політично доцільним, ні 
популярним. Але такі жертви вкрай важливі, аби вивести Україну 
на шлях економічно безпечн ого майбутнього . 69 І я закликаю вас триматися до кінця, хоч як буде склад но. 
Україні потрібен бюджет, який відповіда тиме вашим зобов ’язан-
ням перед МВФ. Інакше буде загроз а для прогресу, досягнутого 
Україною великим и зусиллями, зменшить ся підтримк а України 
міжнародною спільнотою. Підтримка, яка завжди є хиткою. Ми про -
довжуємо докладати зусиль, аби ця підтримка на дходила.  
Українці довго боролися за те, щоб бути господарем своєї 
долі, на своїй землі по обидва береги могутнього Дніпра, аби 
утвердити свою ідентичність, горду та самобутню .  
Великий поет Тарас Шевченко у своїх поезі ях оспіву вав дух 
України , закликаюч и земляків -українців повстати і  вибороти собі 
волю. Його “Заповіт ” закінчується такими словами:  
“І мене в сім ’ї великій,  
В сім ’ї вольній , новій  
Не забудьте пом ’янути  
Незлим тихим словом ”. 
Можливо , колись незлим тихим сло вом ви згадаєте і мене 
 . 
Пані і панове ! Я завжди говорити му про Україну. Розпові -
датиму про письменника, якого побили на Майдані, він потрапив 
до лікарн і. І коли його запитали, чому він готовий терпіти побиття 
і біль, відповів : “Люди, які не проте стують проти неспра ведливо -
сті, не мають майбутнього ”.  
Розповідатиму про молоду матір, яка відмовилася від 
вигідної кар’єри задля роботи над урядовою реформою. І коли її 
запитали , чому, в ідповіла : “Я не можу воювати на сході, бо маю 
двоє дітей, і це єдине , що я можу зробити для своєї країни ”.  
Розповім про студентку, яка роздавала їжу на Майдані , 
а згодом  на запитання, що змінилося за ті місяці , сказала : “Тепер 
люди думають про те, що вони можуть дати Україні, а не про те, 
що Україна може дати їм ”. 
Розпові датиму про чоловіків і жінок у парламенті, членів 
вищого представницьк ого орган у влади, вільно обран ого людьми.  70 Я розкажу  про те, чим ви пожертвували. Про Над ію Савченко, 
українського пілота , новаторку, яку обрали до Верховної Ради, 
попри те, що вона дотеп ер ув’язнена в Росії . Я розповім про її 
мужність, а також про мужність багатьох інших.  
Я переконаний , що від вас усіх залежить, щоб народ цієї 
землі, оця міцна сім ’я людей, українська сім’ я, назавжди бу в 
вільним. Це — час України. Може , це ваш останній ша нс. Тому, 
будь ласка, заради нас усіх, не змарнуйте цей час, не втратьте ц ю 
можлив ість. Скористайтеся цієї можливістю  — побудуйте краще 
майбутнє для народу України !  
Коли я ще був молодим сенатором, у Сполучених Штатах 
Америки був дуже відомий політик , в іншій партії , з іншою ідеоло -
гією. І якось він, відповідаючи на запитання , сказав: “У своєму 
серці, у своїй душі ви знаєте, що справедливо і що правильно ”. 
Ви — знаєте. То робіть це. І якщо ви далі будете йти ц им шлях ом, 
якщо будете виконувати те, що вам до ручили українці, вам не до -
ведеться сумніватися, що американці , Сполучені Штати  Америк и, 
стоять пліч -о-пліч з вами.  
Я сумні вався, чи варто мені виступати перед вами. Не тому, 
що я недостатньо дбаю про вашу країну. Просто як людина, яка 
36 років була сенат ором, працювала в парламенті,  як і ви, я не 
завжди схвалював, коли перед нами виступав іноземний лідер . 
Виглядало так, що він читає  нам лекцію і повчає, що робити. Я не 
хочу, щоб мій виступ сприймався як лекція чи як настанов а. 
Не такі мої наміри. Просто п о-людськи я маю надію, що ви можете 
здійснити  те, що матиме розголос далеко за межі кордонів  
України .  
Коли я, молодий сенатор , вперше взяв слово на засіданні 
Сенату  (а я ніколи не боявся виступати ), я підвівся і раптом зрозу -
мів, що моє робоче місце саме там, звідки виступав сам Даніел ь 
Вебстер. Чесно, так і було. В перше за сво ю політичну  кар’єру 
я  немов заціпенів, бо зрозумів: о  Боже, один із найвелич ніших 
діячів нашої історії стояв тут, на цьому місці ! І я замислився  над 71 тим, що тоді відчувал а людина , яка, будучи член ом Конгресу, дала 
нам свободу, створила цю вільну і  велику націю.  
Ось і ви зараз у такому самому  становищі. І це не гіпербола. 
Ви теж є парламентаріями . І якщо ви до сягнете успіху, ви стане те 
батьками -засновниками справ ді демократичної , вільної об’єднаної 
України. Це надзвичайна відповідальність ! І неймовірна можли -
вість послужити своїй країні . 
Дуже дякую за можливість виступити сьогодні перед вами. 
Нехай Бог благословить обидва наші великі народи! І нехай Бог 
захищає наші війська!  .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у найважчі  часи стає зрозу -
міло, хто твій друг, а хто ворог. І ми можемо сьогодні сказати  
відповідально, що Сполучені Штати Америки є великим друго м 
Україн и на тих двох фронтах, які ми ведемо , — на фронті з пу-
тінською Росією і всередині — з корупцією. І тому,  шановні колеги, 
я хочу нагадати слова Рузвельта, який говорив, що ніколи  не мо -
же бути компромісу між добром і злом.  Тож нам ніколи не можна 
йти на компроміс ні у війні на сході, ні у боротьбі з корупцією. 
І я впевнений, що ми зможемо здобути перемогу і на одному, і на 
другому українському фронті.  
Зараз я оголошую згідно  з Реглам ентом перерву на 30  хви-
лин. Ми зберемося в залі о 13  годині 5 хвилин для продовження 
роботи.  
Дякую вам.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час, відведений для перер -
ви, вичерпано. Я пропоную продовжити розгляд питань порядку 
денного. Є підтримка в залі? Тоді прошу всіх колег де путатів 72 з кулуарів повернутися д о залу на робочі місця. Прошу с екрета -
ріат Верховної Ради повідомити, що ми продовжуємо нашу не -
просту,  але таку необхідну для України  роботу.  
Зараз за порядком денним ми маємо розглянути проект 
Закону “П ро внесення змін до дея ких законодавчих актів Украї ни 
щодо приведення законодавства у сфері насінництва та розсад -
ництва у відповідність до є вропейських та міжнародних вимог” 
(№1460 –1) у другому читанні.  
Запрошую до слова голову К омітету з питань аграрної полі -
тики та земельних відносин Кутового Тараса Вікторовича. Прошу , 
доповіда йте.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Дякую, колеги. Насправді  це дуже важливі 
закон опроект и, і багато роботи було проведено. Я хотів би корот -
ко пройтися по деяких  момента х, хоча р егламент 3  хвилини, але 
спробую встигнути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам продовжу, можете говорити скільки 
необхідно.  
 
КУТОВИЙ Т.В. Дякую.  
Я просто нагадаю, що ми в першому читанні цей за коно-
проект прийняли 8  квітня. У  комітет і відбувалися досить гострі 
дискусії щодо  нього. Впродовж роботи ми отримали лист від 
Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради Укра -
їни із зауваженнями, які ретельно опрацювали  і вважаємо, що до 
другого читання було підготовлено документ, що відображає зба -
лансованість і нтересів держави, учасників насіннєвого ринку.  
До другого читання до комітету надійшло 108  поправок від  
суб’єктів права законодавчої ініціативи. З них враховано 88, вклю -
чаючи частково та редакційно, відхилено 20  поправок. Пропозиції 
були відхилені в силу  того, що вони суперечать концепції прий -
нятого за основу законопроекту, чим створюють пер ешкоди для 73 виконання взятих Україною зобов’ язань щодо поступового набли -
ження українського законодавства до законодавства ЄС.  
Я хотів би зупинитися на деяких важливи х питаннях та 
змінах, які ви можете побачити в тексті до другого читання.  
Перше. З огляду на необхідн ість дерегуляції сектору, змен -
шення навантаження на державу, постійні реорганізаційні  процеси 
в органах влади та необхідність забезпечення безперервної п ро-
довольчої безпеки держави пропонується  частково лібералізувати 
ринок  сертифікації насіння в Україні.  
Як це буде відбуватися на практиці?  Міністерство аграрної 
політики та продовольства буде тим відомством, що відповідає за 
сертифікацію, тобто реалізує п олітику у сфері насінництва. Воно 
зможе дерегулювати певні види робіт своїм бюджетним устано -
вам або акредитованим органам з оцінки відповідності  та ауди-
торам із сертифікації, у тому числі й приватним, що дуже важливо . 
Водночас хочу зауважити, що роботи щ одо сортової сертифікації 
насіння добазової та базової категорії  проводити муться  не лише 
державними органами.  
Були також зауваження Головного юридичного управління 
щодо процедур делегування повноважень. Але тут зазначу, що ця 
практика відповідає європейсь кому законодавству, а також схе -
мам сортової сертифікації, до яких ми приєдналися як держава.  
Друге. У цьому законопроекті ми пропонуємо спростити 
процедуру атестації  виробників насіння, замінюючи її на реєстра -
цією за декларативним принципом за умови від повідності міні -
мальним критері ям. Це значно полегшить роботу в сім насіннєвим 
компаніям України та спростить планування виробництва насіння.  
Третє, щодо реєстрації прав на сорти рослин . Ми знову ж 
таки з міркування та досвіду реорганізації пропонуємо закр іпити 
за Міністерством аграрної полі тики та продовольства функції 
з реєстрації нових сортів рослин. Саму  експертизу сортів зможуть 
проводити уповноважені на це експертні заклади.  74 Загалом останні зміни до Закону України “ Про охорону прав 
на сорти рослин” с тосуються процедурних моментів та привносять  
визначеність для усіх учасників ринку.  
У цілому  комітет впевнений, що проект відповідає європей -
ському законодавству  та прийнятим міжнародним зобов’ язанням 
України. Вважаємо, що саме в такій редакції закон  змож е допо-
могти  розвиватися насіннєвому ринку та пришвидшить можливіст ь 
експорту українського насіння до нових ринків.  
Однак у зв’ язку з реформуванням органів, що забезпечують 
сертифікацію насіння, можлива ситуація, коли Держсільгоспінс -
пекцію ліквідують, а нова система ще не запрацює. Це поставить 
під загрозу функціонування  всього насіннєвого ринку. У зв’язку 
з цим необхідно було б, аби положення законопроекту про ви -
знання сертифікатів І STА, OECD  запрацювало відразу, а не через 
півроку, коли набере чинності  закон.  
З огляду на це пропонуємо викласти пункт  1 розділу  ІІ зако -
нопроекту в такій редакції: “Цей закон набирає чинності через 
шість місяців з дня його опублікування, крім пункту  10 розділу  І 
в частині визнання сертифікатів ІSTА, OECP , пунктів  2 та 3 ць ого 
розділу, які набирають чинності з дня, наступного за днем опуб -
лікування цього закону”.  
Прошу депутатів підтримати рішення комітету про прийняття 
цього законопроекту в другому читанні та в цілому як закон у та 
доручити Головному юридичному управлінню Ап арату Верховної 
Ради України при підготовці закону на підпис внести відповідні 
техніко -юридичні п оправки. Дякую за увагу.  
Що стосується п оправок, то я хотів би зважити на одну 
поправку. Це поправка  100 народ ного депутата Заболотного, яку 
насправді врахован о. У четвертій колонці  ви побачите, що вона 
не  зазначається, оскільки  повторює чинну  норму статті  25 Закону 
України “П ро охорону прав на сорти рослин ”. Тому фактично її 
враховано , але ми залишаємо так, як у чинному  законі.  75 Що стосується поправок. Я хотів би про йтися за поправ -
ками, які відхил ено, можливо, це зніме питання. Коли ми будемо...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А ми  пройдемося по кожній, пане Тарасе.  
 
КУТОВИЙ Т.В. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу авторів поправок 
приготуватися. Ми пройдемо всі поп равки, які було  відхилено  ко-
мітетом, і кожен автор  матиме змогу відстояти свою поправку.  
Надійшла велика кількість поправок. Багато з них враховано 
або враховано  частково. Я буду н азивати лише ті, які відхилено , 
але кожен з авторів поправок зможе підняти руку і відстояти свою 
поправку, навіть якщо її враховано  частково.  
Отже, відхилені поправки.  
Поправка  7 народного депутата  Ленського. Чи наполягає?  
Не наполягає.  
Поправка  8 народного депутата  Гордєєв а. Не наполягає.  
Поправка  16 народного депутата  Гордєєв а. Не наполягає.  
Поправка  17 народного депутата  Гордєєв а. Не наполягає.  
Поправка  24 народного депутата  Ленського . Не наполягає.  
Поправка  25 народного депутата  Гордєєв а. Не наполягає.  
Поправка  31 народного депутата  Ленського . Не наполягає.  
Поправка  32 народн ого депутата  Мельничук а. Не наполягає.  
Поправка  34 народного депутата  Гордєєв а. Не наполягає.  
Поправка  53 народного депутата  Кулініч а. Не наполягає.  
Поправка  76 народного депутата  Ленського. Н е наполягає.  
Поправка  77 народного депутата  Мельничук а. Не напо лягає.  
Поправка  82 народного депутата  Кота. Не наполягає.  
Поправка 87  народного депутата  Ленського . Не наполягає. 
Це мудро.  
Поправка 94 народного депутата  Ленського . Не наполягає.  
Поправка  96 народного депутата Заболотного. Не наполягає . 76 Шановні колеги, я прошу заходити до  залу. Зараз відбудеть -
ся голосування.  Прошу с екретаріат и фракцій пові домити депута -
тів, щоб заходили до  залу, а голів фракцій змобілізувати особовий 
склад.  
Поправка 97  народного депутата  Кота. Не наполягає.  
Поправка 103  народного депутата  Кота. Не наполягає.  
Поправка  104 народного депутата  Кулініч а. Не наполягає.  
Поправка  107 народного депутата  Фірсов а. Не наполягає.  
Таким чином, ко леги, ми пройшли в сі поправки, які були по -
дані депутатами.  
Я прошу ще голову комітету сказати заключне слов о, і бу -
демо переходити до голосування.  
Шановні колеги, ми мали високий потенціал до перерви, 
давайте його збережемо і після перерви.  
Кутовий , 3 хвилини. Будь ласка .  
 
КУТОВИЙ Т.В.  Григорію  Михайлович у, я прошу, якщо є запи -
тання щод о поправки 100... (Шум  у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть, будь ласка, яка попра вка.  
Увімкн іть мікрофон, будь ласка , мікрофон Заболотного . 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин  
(загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Я прошу звернути увагу: у порівняльній 
таблиці  написано, що вноси ться пропозиція у статті  27 замінити 
слова “ сплачується відповідний збір” словами “оплата послуг” . 
Чому так?  
До тебе також директор інс титуту звертався, Тарас е 
Вікторович у? Тому що ще у 2007  році встановили у Податков ому 
кодексі, що поняття “збір” має чітке визначення. Збір — це пряме  
надходження коштів до бюджет у. А ми ж ідемо в Європу . Завтра 
інститут приймуть до Європейської Асоціації . Як інститут 77 розвивати меться? Йому треба залишити оцю частину і записати 
як послуги.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Григорію  Михайлович у, я вас попрошу : зачи-
тайте зараз цей текст  або передайте , бо в мене його немає .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  зачитайте для  стенограми або 
нехай г олова комітету зачитає, і ми проголосуємо з цією п о-
правкою.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Насправді  я в заключному слові хотів цю 
історію відобразит и. У нас там є, дійсно, неузгодженість, пов’ я-
зана з бюджетними питаннями, тому пропонується до статт і 27 
внести технічне корегування .  
В абзаці  першому частини другої статті  27 слова “ сплачуєть -
ся відповід ний збір” замінити словами “ оплата послуг експертного 
закладу” ;  
Абзац другий частини  другої викласти в такій редакції: 
“Оплата послуг з проведення кваліфікаційної ек спертизи здійсню -
ється на договірних умовах за кожен рік експертизи протягом 
двох місяців з дня отримання звіту про результа ти експертизи 
попереднього року”.  
І частину тр етю викласти в такій редакції: “ Розмір плати за 
послуги з проведення кваліфікаційної е кспертизи для сортів, що 
не проходять у компетентному органі або експертному закладі 
експертизу на придатність сорту для поширення , є менш им від 
розміру плати за аналогічні продукти для  сортів, що проходять 
таку експертизу” . 
Ми не заперечуємо проти  такого формулювання, оскільки 
воно фактично просто приводить у відповідність з іншими закона -
ми, а безпосередньо з бюджетними речами.  
Колеги, я хотів сказати, що ті поправки, які не були 
враховані, насправді дублюються іншими поправками. П ереважну 78 більшість попра вок було відхилено , оскільки  враховано поправку  4 
народного депутата Івана Мірошніченка, у якій міститься багато 
визначень . Так само було враховано  поправку  52, у якій містяться 
пропозиції з дуже багатьох інших поправок, які було відхилено . 
Зважаючи на це,  я прошу депутатів підтримати рішення 
комітету про прийняття цього законопроекту в другому читанні та 
в цілому як закон у і доручити Головному юридичному управлінню 
Апарату Верховної Ради України при підготовці законопроекту на 
підпис внести відповідні техн іко-юридичні поправки.  
Дякую за увагу.  
Пане головуючий , я просив  би, зважаючи що це перший 
законопроект після перерви, можливо, провести сигнальне голо -
сування, щоб ми змогли визначити потенціал залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так і зроблю. Дякую вам.  
Але я спочатку запрошу ю депутатів зайти до залу, зайняти 
робочі місця. Прошу голів фракцій закликати колег депутатів за -
йти до залу. 
Я прошу фракцію Радикальн ої партії: подзвоніть до колег, 
нехай заходять до  залу і підтримають насінництво та розсад -
ництво . Це важливо.  
Прошу займ ати робочі місця і підготуватися  до голосування.  
Шановні колеги, я поставлю на сигнальне голосування, але 
хотілося б, щоб ми оминули цю практику.  
Я прошу зайняти робочі місця і ставлю на сигна льне голосу -
вання проект Закону “П ро внесення з мін до деяких законодавчих 
актів України  щодо приведення законодавства у сфері насінни -
цтва та розсадництва у відповідність до європейських та міжна -
родних вимог” (№1460 –1) у другому читанні та в цілому. Я прошу 
провести сигнальне голосування. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
“За” — 207. 79 Шановні колеги , я переконливо прошу заходити до  залу. 
Я  дуже прошу колег, які знаходяться в кулуарах, заходити до  
залу, займати робочі місця. Нам необхідно привести законодав -
ство щодо насінництв а та розсадництв а до європей ських та між -
народних норм. Це велика відповідальність кожного . Будь ласка, 
колеги, заходимо до  залу. Прошу секретаріат Верховної Ради по -
відомити депутатів, що відбувається голосування. Я прошу не 
виходити із залу, а заходити до  залу на свої робочі місця.   
Я ще раз оголошую сигнальне голосування щодо законо-
проект у №1460 –1. Прошу взяти участь і проголосувати. Сигналь -
не голосування за  прийняття у  другому читанні  та в цілому. 
Підійшли? Підійшли. Іване, б удьте  відповідальним. Вас закликав 
Віце-президент бути  відповідальним політиком. Будь ласка, голо -
суємо. Сигнальне голосування.  
“За” — 230. 
Відновили мобілізацію в залі. Готові до роботи.  
І я ставл ю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону “П ро внесення змін до дея ких законодавчих актів 
України  щодо приведення законодавства у сфері насінництва та 
розсадництва у відповідність до єв ропейських та міжнародних 
вимог”  (№1460–1) у другому читанні та в цілому  з тими зауважен -
нями, які з трибуни оголосив голова комітету Тарас Кутовий , 
і з техніко -юридичн ими п оправками. Будь ласка, голосуємо. Про -
шу підтримати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято .  
Вітаю і комітет, і насінництво, і розсадництво.  
 
———————————  
  
Наступним  розглянемо проект Закону “П ро внесення з мін 
до  статті  9 Закону України “Про гуманітарну допо могу” щодо 
недопущення затягування строків проведення санітар ного, 80 ветеринарного, фітосанітарного, радіологічного та екологічного 
контролю гуманітарної допомоги ” (№1509 ).  
Запрошую  до доповіді голову Комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасни ків АТО та людей з інвалідністю  
Третьякова Олександра Юрійовича. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Уважаемые коллеги ! Вашему вниманию 
предоставляется проект  Закона  “О внесении изменен ий в ста -
тью 9 Закона  Украины “О гуманитарной помощи” относительно 
недопущений затягивания сроков проведения санитарного, вете -
ринарного, фитосанитарного, радиологического и экологического 
контроля гуманитарной помощи ” (№1509) за авторством народ -
ного депу тата Константиновского . 
Основная цель законопроекта №1509 — максимально сокра -
тить сроки проведения санитарного, ветеринарного и других ви -
дов контроля гуманитарной помощ и, в которой сегодня особенно 
нуждаются наши защитники на востоке, мирное поселение, п о-
страдавш ее в результате во енных действий. Хочу сказать, что на 
самом деле этот закон опроект  мы должны были принять уже дав -
но. Мы его обсуждали еще летом. Но очередь его дошла только 
сейчас.  
Законопроект пр едусматривает такое.  
Первое.  Минсоцполитики в день принятия решения о при -
знании товаров гуманитарной помощью размещает это решение 
на своем официальном веб -сайте.   
Второе. Решение, которое размещено на официальном веб -
сайте Минсоцполитики , уже есть основанием для проведения 
всех видов контроля.  
Треть е. Проблемы относительно  проведения контроля, если 
это необходимо, решаются  в однодневный строк после обра -
щения получателя гуманитарной помощи.  
Четвертое. Общий срок проведения контроля не должен 
превышать восемь дней. И только при особом решении 81 руковод ителя органа,  который проводит контроль, этот строк 
может быть прод лен максимум до 30 дней.  
Хочу отметить, что эта  норма была предметом дополнитель -
ного обсуждения. Но мы ее сохранили, поскольку есть такие виды 
контроля, срок проведения которых может быть не менее 30  дней. 
И при  этом есть особая ответственность руководителя данного 
органа, потому что он лично подписывает соответствующее 
распоряжение.  
Пятое. Информацию от Минсоцполитики о товарах , при-
знанных гуманитарной помощью,  налоговые  органы будут полу -
чать в электронном виде, что ускор ит процесс.  
Шестое. Вводится  ответственность госорганов за наруше -
ние срока размещения информации  о признании товар ов гумани -
тарной помощью на веб -сайте из -за нарушения срока проведения 
контроля.  
Ко второму чтению внесено  12 поправок, из которых семь 
учтено и пять  отклонено.  
Решение  комитета от 7  июля (подчеркиваю) этого года — 
принят ь законопроект в  целом как закон.  
Главное юридическое управление  Аппарата Верховной Рады 
Украины  законопроект  завизировало без замечаний.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Але ми повинні пройтис я за всіма поправками, які бул о від-
хилен о. І я прошу  авторів поправок приготуватис я. 
Отже, поправка  3 народн ого депутат а Горват а. Чи наполя -
гає? Не наполягає.  
Поправка  4 народного депутата  Ленськ ого. Чи наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка  8 народного депутата  Константіновськ ого. 
Не наполягає.   
Поправка  9 народного депутата  Мельничук а. Не наполягає.   82 Поправка  10 народного депутата  Шинькович а. Не наполягає.  
Таким чином , усі поправки, які були подані депут атами, вра-
ховано комітетом, а на підтвердженні тих, які не врахован о, автори  
не наполягають. І ми готові перейти до  голосування за даний 
законопроект.  
Я прошу народних депутатів зайти до залу і приготуватис я 
до гол осування. Прошу за йняти робоч і місця. Готові, так?  
Пане Степан е Кубів, голосувати треба, працювати треба, 
Україна кличе !  
Ставитьс я на голосування проект Закону “Про внесення з мін 
до статті  9 Закону України “Про гуманітарн у допомогу ” щодо не -
допущення затягування строків проведення санітарного, ветери -
нарного, фітосанітарного, радіологічного та екологічного контро -
лю гуманітарної допомоги”  (№1509)  у другому читанні та в цілому. 
Шановні колеги, прошу проголосувати  і підтримати законопроект 
№1509 у другому читанні та в цілому. Голосуємо.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято.  
Вітаю і голову комітету, і авторів законопроекту.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, до наступних дв ох законоп роектів, які є 
в  порядку денному, — №2279 і №2558а, який мав доповідати 
голова комітету Куто вий Тарас Вікторович, на жаль, таблиц і не 
надійшли  (Шум у залі) . До законопроекту  №2279 вже є, так? Так.  
А до законопроекту № 2558а таблиці нема є.  
І тому я запрошую до доповіді...   
Шановні колеги, таблиць на руках нема є, їх тільки роздають . 
Тому в мене є пропозиція, щоб ми поставилися  з поваг ою до 
депутатів і дочекалися таблиць . Коли вони будуть на руках, коли 
депутати зможуть ознайомитися, тод і ми запросимо вас до  три-
буни, знову заслухаємо і будемо  ці законопроекти розглядати. 83 А  поки таблиць нема є на руках, ці два законопроекти ми відкла -
даємо до того моменту, поки вони не будуть роздані в залі для 
депутатів.  
Наступний ро зділ порядку денного — законопроекти, які вже 
були обговорені, але щодо  яких ми не прийняли рішення з різних 
причин. Інколи це було через супереч ки і непорозуміння , але 
частіше це відбувалося  тільки  через те , що не було достатньо 
депутатів у  залі. І зараз  є чотири законопроек ти, які ми вже роз -
глянули, але щод о них ще не прийняли  рішення . Але за звичкою 
я надавати му слово по 1 хвилині для доповідей  головам комітетів 
або авто рам, щоб вони нагадали суть законопроект ів.  
Отже, переходимо до проекту Закону “П ро внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо безоплатної передачі 
у  володіння і  користування кон фіскованих транспортних засобів” 
(№1402 ).  
Запрошую до слова голову комітету . Вона у відрядженні. 
Тоді прошу доповісти  заступник а голови комітету. Б удь ласка . 
Коротко  нагадайте , 1 хвилина .  
 
КОБЦЕВ  М.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги ! Дозвольте  нагадати позицію комітету 
щодо   обговореного нами 7  жовтня цьо го року проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих а ктів України щодо 
безоплат ної передачі у володіння і користування конфіскова них 
та  безхазяйних транспортних засобів”  (№1402), який ми наразі 
розглядаємо.  
Комітет підтримав цей законопроект та рекомендує 
Верховній Раді України прийняти  його за основу. Враховуючи 
актуальність цього питання, позицію авторів , фракцій та Кабінету 
Міністрів  України, пропонуємо законопроект прийняти в цілому як 
закон.  84 Задля цього просимо врахувати для стенограми  таку редак -
ційну п оправку : із абзацу другого п ункту  1 розділу  І законопроекту 
слова та цифри  “які обліковувались  станом на 1  січня 2015  року” 
виключити. Таким чином , ми знім емо обмеження часу для прий-
няття рішень щодо  визнанн я транспортних засобів безхазяйними 
або іншим чином передани х державі.  
Крім того, просимо доручити комітету спільно з Головним 
юридичним управлінням  Апарату Верховної Ради України  про-
вести техніко -юридичне опрацювання прийнятого нами закону. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, нагадали, у  чому суть законопроекту.  Тільки в мене 
зазначено, що рішення комітету — прийняти за основу. Якщо в за -
лі буде згода, ми можемо говорити про прийняття в цілому, але 
тільки в тому випадку , якщо не буде заперечень  (Шум у залі) . Ні, 
це не друге читання, не збивайте мене.  
 
КОБЦЕВ М.В . Перше читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будьте відповідальним депутатом і політи -
ком, будь ласка.   
Шановні колеги, ми можемо голосувати? Ми обговорили 
вже ці законопроекти, вони не передбачені до обговорення, ша -
новні колеги. Тому прошу зайняти свої робочі місця і приготува -
тися до голосування.  Ви взяли свою карт ку? Пане Кобцев, карт ка 
з вами, так?  
Отже, ставитьс я на голосування проект Закону “П ро внесен -
ня змін до деяк их законодавчих актів України щодо безоплат ної 
передачі у володіння і користування кон фіскованих транспортних 
засобів”  (№1402)  для прийняття за основу.  85 Хто підтр имує дану пропозицію комітету, прошу голосувати. 
Пропозиція прийняти законопроект № 1402 за основу. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 213. 
Шановні колеги, давайте визначимося . Ми повертаємося? 
У  залі є голоси за цей законопроект? (Шум у залі) . Ні, у залі 
є депутати.  
Колеги, я прошу зайт и до залу і зайняти робочі місця. Ряд 
депута тів просто ходять по залу, а не  біля своїх робочих місць.  
Будь ласка, дайте ще 1  хвилину, увімкніть мікрофон  Ірини 
Луценко . І поки вона  виступати ме, я прошу депутатів заходи ти до  
залу.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги!  Я нагадаю, про що йде мова у цьому  законопроект і. На 
українській митниці накопи чилося більше 3  тисяч безхазяйних 
автомобілів . У них  немає власника . Вони вже передані  на штрафні 
майданчики . Це автомобілі від 5 , 10 і більше років.   
Всі автомобілі до 5  років, які можна було  продати, митниця, 
на якій обліковуються ці безх азяйні транспортні засоби — і авто -
буси, і причепи, і легкові, і вантажні автомобілі , продала . Всі інші  
накоп ичуються . Динаміка накоп ичення велика. Ці автомобілі ви -
знані з аконом як такі, що н е мають господаря, що ввезені на 
територію Україн и з порушенням митного та іншого законодав -
ства. Їх вартість менша, ніж податки, акцизні збори і необхідні 
платежі, які  потрібно сплатити. Тому ці машини не продаються.  
На сьогодні є  велика потреб а на фронт і в таких транс -
портних засобах, а ви бачите, яка там неспокійна  ситуація . Жод -
ного прояву корупції, жодно го перепродаж у там бути не може. 
Законо проекто м передбачено, що ці транспортні засоби мають 
передатися нашим Збройним Силам. Для того Збройні Сили не-
обхідно  звільнити від сплати цих  податків, акцизів і зборів.  86 Прошу вас, шановні колеги, підтримати законопроект. Ми 
розглядали його три тижні тому . Тоді його підтримували і  Пацкан, 
і багато інших депутатів, які створили комісію і їздили по митни -
цях, спост ерігали за тим, скільки т аких транспортних засобів там 
накопи чилося.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця, 
щоб проголосувати за повернення до розгляду законопроекту 
№1402.  
Шановні колеги, прошу зайняти робоч і місця і підготуватися 
до голосув ання. Я прошу зайти до  залу тих, хто знаходиться 
в  кулуарах і зайняти робочі місця. Пане Тарас е Кутовий, будь 
ласка, прошу зайняти робоч е місце. 
Отже, ставлю на голосування пропозицію поверн утися до 
розгляду законопроекту  №1402. Прошу підтримати . Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 219. 
Я ще раз прошу депутатів  проголосувати . Ірина Луценко 
пояснила важливість цього законопроекту. Шановні колеги,  прошу 
не виходити, а заходити до  залу. Нам бракує кільк ох голосів для 
того, щоб підт римати депутатську ініціативу. Я прошу депутат ів 
закликати своїх колег зайти до  залу. Прошу секретаріат фракцій 
запросити депутатів.  
Я ще раз ставлю на го лосування пропозицію повернутися до 
розгляду законопроекту  №1402. Прошу підтримати . Колеги, зай -
маємо робочі місця і голосуємо.  
“За” — 216.  
Рішення не прийнято  
Немає голосів для прийняття рішення щодо  даного законо -
проекту.   87 Не встигли, так? Давайте я ще раз поставлю, колеги, але ви, 
будь ласка, займіть свої місц я. Будь ласка , зверніться до своєї 
фракції.  Нехай кожен звернеться до своєї фракції, запросить лю -
дей до  залу, всі автори законопроектів.  
Отже, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. Якщо набере необхідну кількість голосів, будемо роз -
глядати. Більше я не ставити му.  
Прошу при готуватися , зайняти робочі місця.  
І я ще раз ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення… (Шум у залі) . Так щойно пояснювали  і голова ко мітету, 
і автор законопроекту, просто треба було бути в залі і слухати.  
Отже, ще раз ставлю на голосування пропози цію про повер -
нення до розгляду законопроекту № 1402. Хто підтримує дану 
пропозицію, про шу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 216. 
Немає голосів.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, нам уже роздали таблиці до законопроекту 
№2279 . Чи всі отримали таблиці і? Всі отримали .  
Я запрошую до доповіді  тільки щодо того законопроекту, до 
якого  роздані таблиці , голову Комітету з питань аграрної політики 
та земельних  відносин  Кутового Тараса Вікторовича. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги! Пропоную вам черговий 
законопроект №2279, підготовлений аграрним комітетом.  Ключо -
ва теза цьо го закон опроекту  полягає в тому, що пропонується 
виключити з частини другої статті  134 Земельного кодексу Ук раїни  
положе ння, які дають можливість  передавати у користування зе -
мельні ділянки державної та комунальної власності без проведен -
ня земельних торгів, аукціонів. А саме  щодо надання земельних 
ділянок і  земель державної  чи комунальної власності фізичним 88 особам, фермерам  в оренду; надання земельних ділянок держав -
ним та комунальним підприємствам, бюджетним установам, ви -
щим навчальним закладам, а так ож господарським товариствам, 
у статутному капіталі яких державна або комунальна частка акцій  
перевищує  60 відсотків; надання земельних ділянок підприєм -
ствам , установам і громадським організаціям у сфері культури, 
мистецтв а, у тому числі й національним творчим спілкам, творчим 
майстерням.  Пропонується виключити абзац двадцять шостий , за 
яким дозволяє ться визначати  додаткові випадки передачі земель -
них ділянок в оренду без проведення земельних аукціонів на під -
ставі інших законів і Земельного кодексу України.  
До комітету за час підготовки  за скороченою процедурою 
надійшло 29  пропозицій та поправок народних депутаті в України, 
з яких враховано 11 і відхилено  18. Що стосується відхилених 
поправок, то більшість з них спрямовано на скасування прийнятих 
у першому читанні змін.  Стосов но кожної відхиленої поправки 
в таблиці наведено обґрунтування доцільно сті її відхилення.  
Комітет також ухвалив  рішення доповнити Перехідні поло -
ження нормою щодо отримання земельних ділянок без аукціону 
фізичними та юридичними  особами в разі, якщо вони отримали 
дозвіл на розробку відповідної документації із землеустрою до 
прийняття Верховною Радою України цього законопроекту . 
На засіданні комітету  ми ухвалили  рішення  доповнити 
законопроект нормою , що ті, які отримали перший наказ на виго -
товлення технічної документації , після того , як цей закон опроект  
буде прийнято  (сподіваємося, сьогодні), мо жуть продовжити свою 
процедуру і завершити  отримання цієї ділянки. Всі, які не ма ли 
таких наказів, ідуть на загальних конкурсних засадах  на аукціон.  
За поправка ми, пане головуючий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пройдем ося за поправка ми. 
Шановні автори попра вок, колеги, про шу приготуватися  до 
розгляду з аконопроекту. Це друге читанн я.  89 Поправка  2 народного  депутат а Корнацького . Чи наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка  4 народного  депутат а Міщенка . Чи наполягає? Не 
наполягає.  
Поправка  6 народного  депутат а Негоя . Не наполягає.  
Поправка 7 народного  депутат а Ленського . Не наполягає.  
Поправка  8 народного  депутат а Мацоли . Не наполягає.  
Поправка  9 народного  депутат а Єднак а. Не наполягає.  
Поправка  10 народного  депутат а Івченка . Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Івченка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Фракція “Бать -
ківщина” . Шановні колеги ! Коли ми готували закон опроект  до дру -
гого читання , мені вдалося поспілкуватися з керівництвом Асоціа -
ції фермерів та приватних землевласників . Ми з ними узгодили 
поправку, яку я сьогодні подав. І я дуже хотів  би, щоб ви 
підтримали.  
Мова йде про те, щоб ми  все-таки залишили землі під 
сінокосіння, під городництво, пасовища, щоб не через аукціони  
відда вали, а надавали людям  для того, щоб вони створювали сі -
мейні ферми , а також особисті селянські господарства до 1  гекта -
ра і фермерські господарства . Ви знаєте, що  в наступн ому зако-
нопроекті йтиметься про фермер ські господарства зі статусом 
сімейних ферм . Тому ця п оправка потрібна саме для  надання 
в майбутньому  земельних ділянок для створення сімейних фермер -
ських господарств.  
Ми дійшли згоди , коли обговорювали ці питання, що будемо 
вносити такі поправки, тому прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Тарас е, прокоментувати.  90 КУТОВИЙ  Т.В. Я від комітету прокоментую з вашого дозволу. 
Ну, ми розглянули цю п оправку,  яку було відхилено  комітетом. 
Основна логіка в ідхилення цієї п оправки  в тому , що вона фактич -
но нівелює загальну суть проекту закону, яка зводиться до того , 
що без аукціонів надавати землю не можна. Якщо це буде 50  гек-
тарів, то буде 50 до 50, буде 200, 100. Тобто маленькими части -
нами можна буде знов у набирати масиви.  
І тому зважаючи на те, що ми сьогодні прийняли  
законопроект, що можна виділяти цю фермерську землю людям 
без спеціальної освіти  (таких людей, насправді, у селі може бути 
дуже багато і, чесно кажучи, 20  чоловік по 50  гектарів  — ось вам 
і 1 тисяча гектарів, а це фактично, можливо, все, що дана місцева 
громада могла б мати у своєму розпорядженні ), комітетом дану 
поправку було відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми почули позицію комітету, 
позицію автора поправки. І автор наполягає на г олосуванні? Так.  
Ставиться на голосування поправка  10 народного депутата 
Івченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати, коле -
ги. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 125. 
Рішення не пр ийнято .  
Шановні колеги, я продовжую роботу  Верховної Ради на 
15 хвилин, маю таке право згідно з Регламентом.  
Зараз щод о поправки  9 прошу  дати слово Єднаку. Прошу 
увімкнути мікрофон  Єднак а. 
  
ЄДНАК  О.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків  Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “ Само -
поміч”) . Шановні колеги народні депутати! Я наполягаю на поправ -
ці 9, яку було відхилено  комітетом. Справа в тому, що для збере -
ження і підтри мання спр иятливих умов щодо створення об’ єктів, 91 які мають важливе природоохоронне і соціальне значення , не по-
трібно проводити аукціони . Тому поправка звучить так: н адання 
земельних ділянок в оренду для створення парків  (гідропарків, лу -
гопарків, лісопаркі в), скверів та зелених рекреаційних зон за умо -
ви забезпечення вільного  безоплатного доступу до цих об’ єктів 
громадян та встановлення заборони змінювати цільове призна -
чення відпові дних земельних ділянок і для об’ єктів створення 
природно -заповідного фонду.  
Я просив би народних депутатів підтримати дану поправку, 
тому що таким чином будемо сприяти розширенню нашого 
природно -заповідного фонду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прокоментуйте, пане Тарас е. 
 
КУТОВИЙ  Т.В. Дану поправку було відхилено  комітетом . 
У  ній є дуже багато сенсу, про який щойно сказав наш колега . Ми 
довго вагалися, як вчин ити з цією поправкою. Я вважаю, що  її, 
чесно кажучи, можна підтримати . Єдина пересторога, яка  була 
в  комітету, пов’ язана з тим, що, як ви знаєте, у проекті є норма 
щодо  державн ої власн ості — де 60 і більше у власності  держави, 
там ми фактично залишаємо процедуру. Але якщо це  приватні 
структури, яким будуть без конкурсу відводит и, то в нас є зане -
покоєння. Звичайно, є норма, пов’ язана з тим,  що буде безпере -
шкодний доступ  громадян. Але проконтролювати це насправді 
потім буде досить важко. І ми не бачимо механізму, яким чином 
відкрутити назад потім той конкурс у випадку, якщо такий без -
перешкодний доступ не буде надано , яким чином тоді скасову -
вати цей конкурс або інакше ді яти.  
Тому, зважаючи на ці суперечності , якісь побоювання, 
комітет ухвалив  рішення відхилити цю поправку. Але я вважаю, що 
в цілому вона може бути підтриманою .  
Дякую.  92 ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ми по чули думку і автора поправки, 
і  комітет у. Голова комітету не зап еречу є проти даної поправки. 
Я  думаю, що ми можемо її підтримати. Так, пане Тарас е? І тому 
прошу депутатів зайняти робочі місця  і приготуватися до 
голосування.  
Колеги, ставлю на голосування поправку  9 народного  депу-
тата Єднак а. Комітет не заперечує. Хто підтримує  поправку  9, 
прошу проголосувати . Будь ласка.  
“За” — 163. 
Рішення не прийнято .  
Рухаємося далі.  
Поправка  11 народного  депутат а Івченка . Чи наполягає? 
Пане Івченко , наполягаєте, так?  Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція “Батьківщин а”. Шановні колеги, 
ми  правильно  зробили, що приб рали норму щодо безкоштовної 
передачі землі оптовим ринкам на аукціоні. Це бізнес. І стосовно  
цього потрібно проводити аукціони і надавати тим хто, дійсно, дає  
найкращу ціну.  
Але ми забули, що є оптові ринк и з продажу сільсько -
господарської товарної продукції, а є  кооперативні оптові ринки. 
І  в такому місті районного значення , як Знаменка , такий ринок є, 
і в інших містах районного значення. Якщо ми розвиваємо  коопе -
рацію  і завтра будуть створюватис я коопера тиви, то де вони про -
давати муть свою продукцію?  
Тому пропоную в цьому пункті визначити: не “оптових рин -
ків”, а “ кооперативних оптових ринків сільськогосподарської п ро-
дукції” і залишити цю норму в статті  134.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, пане Тарасе.  
  
КУТОВИЙ  Т.В. Комітет ухвалив  рішення відхилити цю по -
правку. Логікою було, чесно кажучи,  як і в попередні х поправках, 
як визначати — “кооперативний оптовий ринок ” чи просто 93 “оптовий ринок”. Ну, напишуть “кооперативний ринок” . Ми не 
бачимо механізму, за яким можна  відділити одне від другого .  
Ми вважаємо, якщо є місцеві ринки, що користуються 
відповідним попитом серед людей, які там  торгують,  — це рішення 
місцевих рад, вони проводять аукціони. Я думаю, що це точно не 
ті місця, за які буде аж надзвича йно велик ий конкурентний бій, 
і  місцеві громади,  і кооперативи зможуть прийняти таке рішення 
і відстояти для себе ці можливості.  Мова йде перш за все про те, 
що ми будемо відстоювати, умовно кажучи,  невеличкий ринок , на 
3–4 сотки, на якому  місцеві жителі продають,  а паралельно  оптові 
ринки  по 30 –40 гектарів будуть віддаватися без конкурсу.  
Тому комітет ухвалив рішення відхилити дану п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні коле ги, ми почули думку і автора, 
і комітету. Пан Івченко наполягає на голосуванні.  
Я ставлю на голосування  поправку  11 народного депутата 
Івченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Колеги, голосуємо.  
“За” — 132. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  13 народного  депутат а Соболєв а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон Соболєва.  
  
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Шановні колеги! У чому проб-
лема зараз у сесійн ому залі? Таблиця, на жаль, складена так, що 
депутати не бачать  навіть  те, що виключають. Є якісь ефемерн і 
пункти : пункт  6, пункт  7, пункт  20. Я хочу, щоб ви зрозуміли, що 
виключили з перш ої редакції проекту закону .  
Перше. Норму про те, що з емля вищим навчальним закла -
дам, бюджетним уст ановам, комунальним установам на дається 
без аукціонів.  94 І друге . Норму про те, що земельні ділянки у сфері культури 
і мистецтва, у тому числі націонал ьним творчим спілкам і їх чле -
нам під творчі майстерні, так само буд уть на даватися виключно на 
аукціонах.  
Я пропоную залишити ці норми  в редакції  першого читання . 
Бо фактично ми державні установи, комунальні установи, вищі на -
вчальні заклади поставимо в ум ови, коли вони на аукціонах зму -
шені будуть так само, як творчі спілки, купувати цю землю. Це не 
справедливо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пан е Тарас е. 
 
КУТОВИЙ  Т.В. Дійсно, дану поправку було відхилено . Там є 
деякі норми, які переплітаються з поправкою Вадима  Івченка , яку 
ми вже с тавили для підтвердження.  
Що стосується наукових, інших установ, позиція в комітеті 
була така. Ч есно кажучи, всі наукові установи, інститути вже давно 
сформовані , і земельні ділянки, які мають до них відношення, вже 
давно упорядкован і. Ці інститути, установи  давно вже мають або 
акти на постійне землекористування або відповідним чином роз -
поряджаються  землею . Мова йде про нові аукціони і нові земельні 
ділянки, які тим чи іншим чином будуть залучатися до тих самих 
наукових чи інших уста нов. Це ніяким чином не впливатиме  на ті 
умови, в яких наукові та інші установи існують.  
Крім того, хочу сказати  таке. З наєте, можна зареєструвати 
творчу спілку і , прикриваючись нею, будувати дуже великі будинки 
і робити це абсолютно без аукціону. У нас є пересторога, і взагалі 
дух цього проекту закону був про те, що якщо є аукціон, якщо є 
наші активи, земля в державі, то повинен…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули думку і автора поправки, і коміте -
ту. Ставимо на голосування, так?  
Пане Сергію , голосуємо, так?  Отже, поп равка  13, Сергій 
Соболєв…  95 КУТОВИЙ Т.В.  Можна, я дещо додам?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу додати ще 10  секунд  для виступу 
Кутовому. Н е завершив п ан Тарас. Увімкн іть мікрофон.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Щодо поправки, за яку ми голосуємо. 
Насправді ця поправка не стосується твор чих спілок, вона сто -
сується 50  гектарів для ведення ОСГ. Я хочу просто  для довідк и 
сказат и, що без конкурсів …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. То комітет її відхилив, і така ваша 
пропозиція?  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Я хочу сказати, що 158  тисяч гектарів було 
роздано за цією схемою без аукціонів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, дискусія завершена.  
Хто підтримує поправку  12 народного депутата Сергія Собо -
лєва, прошу проголосувати. Будь ласка,  голосуємо.  
“За” — 114. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13 народного депутата  Соболєв а. Не наполягає.  
Поправка  14 народного депутата  Сергія  Соболєв а. 
Не наполягає.  
Поправка  18 народного депутата Продан Оксани. 
Не наполягає. Мудро.  
Поправка  19 народного депутата  Продан Н е наполягає. 
Прекрасно.  
Поправка  21 народного депутата  Продан. Н е наполягає.  
Поправка  24 народного депутата Продан. Н е наполягає.  
Поправка  25 народного депутата  Оксани Продан. 
Не наполягає.  96 Поправка  26 народного депутата Оксани Продан. Не 
наполягає.  
Поправка  28 народного депутата  Продан. Н е наполягає.  
Шановні колеги, ми о бговорили всі попра вки, які було  пода-
но. Я прошу народних депутатів зайти до  залу і підготуватися  до 
голосування. Шановні колеги, займіть, будь ласка, робочі міс ця. 
Спочатку я  поставлю проект на сигнальне голосування, але поки 
депутати заходять, прошу відвести ще 1 хвилину,  щоб виступив  
голова  комітету Тарас  Кутовий і вніс свої пропозиції для  
стенограм и. 
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до  
залу й увімкнути мікрофон пана Тараса Кутового,  1 хвилина. Будь 
ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Колеги, я хотів  би звернутися  до вас  з тим, 
щоб ще раз, можливо, спробувати підтвердити поправку народно -
го депутата Соболєва. Вчитавшись у зміст, стає зрозуміло, що це, 
дійсно, не становитиме великих корупційних пересторог. Я думаю , 
що якщо можна створити якісь додаткові можливості для  творчих 
спілок, то  давайте ми їх створимо. Тому давайте спробуємо ще 
раз поставити для підтвердження  поправку  12. Якщо вийде, то 
було б непогано.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу не покидати зал у. 
Дві хвилини на голосування. Не знаю, які у вас можуть б ути 
важливіші  справи за голосування в залі.  
Отже, за пропозицією голови комітету я ще раз ставлю для 
підтвердження  поправку  12 народного депутата Сергія Соболєва. 
Комітет і голова комітету прос ять підтримати дану поправку. Голо -
суємо, будь  ласка.  
“За” — 204. 
Всі встигли проголосувати? Ні.  97 Будь ласка, зайдіть до  залу, займіть робочі місця. 
Товариство,  залишилося два голосування. Два голосування!  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Я ще раз ставлю на 
голосування поправку  12 народного депутата Сергія Собол єва. Хто  
підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Будьте уважні,  
поправка  12. Комітет просить підтримати. Голосуємо.  Будь ласка.  
“За” — 211. 
Нема є голосів.  
Шановні колеги, після обговорення я поставлю на сигна льне 
голосування проект закону в  другому  читанні.  
Отже, сигнальне голосування. Займіть робочі місця. Колеги, 
сигнальне голосування  за проект з акону в другому читанні. Ми так 
гарно почали робоч ий день, давайте на  перерву теж підемо гідно 
і відповідально.  
Андрі ю Володимирович у Іванчук, прошу зай няти робоче 
місце  (Шум у залі) . Ні, я продовж ив на 15 хвилин.  
Колеги, отже, проводиться сигнал ьне голосування проекту 
Закону “П ро внесення  змін до Земельного кодексу України щодо 
проведення земельних торгів ” (№2279). Сигнальне голосування, 
прошу проголосу вати. Колеги, голосуємо, мобілізуємося і голо -
суємо. Будь ласка.  
“За” — 213. 
У мене є пропозиція , щоб ми післ я перерви провели 
голосування даного  законопроекту. Нема є заперечень, колеги? 
Після перерви ми проголосуємо вже обговорений законопроект.  
Дякую вс ім за активну плідну роботу. На цьому ранкове засі -
дання Верховної Ради України оголошується  закритим.  
О 16  годині ми продовжимо роботу в  сесійному залі. Я про -
шу всіх без запізнен ня о 16  годині зібратися в залі для продов -
ження роботи.  
Дякую вам.  98 ЗАЯВ И НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу враху вати 
мій голос “за” законопроект №3508 ”. 
 
ГУЗЬ  І.В. (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу врахувати 
мій голос “за” законо проект №3508 ”. 
 
КОРЧИК  В.А. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу зараху -
вати мій голос “за” законопроект №1280 ”. 
 
МАЦОЛА  Р.М. (одномандатний виборчий округ №190, 
Хмельницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час 
поіменного голосування за основу та в цілому проекту Постанови 
“Про забезпечен ня належним медичним обслуговуванням осіб, які 
отримали ушкодження здоров’я під час участі у Революції Гідно -
сті” ( №3508 ) я проголосував “за”, однак система “Рада” не за -
рахувала м ого голосу і за результатами голосування було висвіт -
лено “не голосував”.  
Прошу в результатах голосування додати мій голос до 
голосів, які проголосували “за”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) : “Прошу врахув ати мій голос 
“за” проект Постанови “ Про забезпечення належним медичним 
обслуговуванням осіб, які отримали ушкодження здоров’я під час 
участі у Революції Гідності” ( №3508 )”. 
 99 ЮРИНЕ ЦЬ О.В. (одномандатний виборчий округ №117, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”): “Прошу мій 
голос вважати “за” щодо законопроекту №3508 ”. 
 