’ятдесят четверте, ранкове  
(Четвер, )  
 
Частина друга  
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до статті  46 Закону України  
 “Про запобігання корупції” щодо обсягу декларованої  
 інформації особами, уповн оваженими на виконання  
 функцій держави або місцевого самоврядування”  …2 
 
 “Про внесення змін до деяких законів України у сфері  
 комунальних послуг”  …16 
 
 “Про внесення змін до Закону України “Про введення  
 мораторію на примусову реалізацію майна” щодо  
 механізмів впливу на підприємства -боржники”  …30 
 
 “Про місцеві вибори”  …44 
 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про житлово -комунальні послуги” щодо належного  
 соціально -економічного захисту учасників  
 антитерористичної операції та членів їх сімей  
 (про справедливе призначення та надання субсидій)  …74 
 
 
Внесення змін до Податкового кодексу України  
 щодо особливостей оподаткування та стягнення  
 військового збору з грошового забезпечення  
 військовослужбовців та інших осіб, які беруть  
 безпосередню учас ть в антитерористичній операції  …71 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …78 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 1 5 годин 39 хвилин  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
щоб розпочати роботу. Депутатів від різних фракцій прошу роз -
блокувати трибуну. Пане Ємець, прошу припинити блокування 
трибуни.  
Шановні колеги, прошу заходити до сесійного залу для 
продовження роботи. Секретаріат Верховної Ради України прошу 
повідомити депутатів про початок роботи і голів фракцій прошу 
змобілізувати особовий склад фракцій.  
Зараз за порядком денним ми маємо розглянути два зако -
нопроекти, а потім перейдемо до проектів з аконів про вибори. Це 
дуже важливе і , напевно , найголовніше питання на сьогодні. Чим 
швидше розпочнемо роботу, тим швидше зможемо прийняти рі -
шення про зміну виборчого законодавства. Тому я закликаю до 
високого рівня дисципліни, прошу змобілізуватися і зах одити до 
залу (Шум у залі).  
Пане Руслане, немає достатньої кількості депутатів? Шанов -
ні колеги, дуже прошу всіх депутатів, які знаходяться в кулуарах, 
у  буфеті, заходити до сесійного залу, будемо розпочинати роботу 
(Шум у залі).  
Шановні колеги, будь ласк а, заходьте до залу, зараз відбу -
деться реєстрація. Прошу максимально наблизитися до своїх 
робочих місць.  
Шановні колеги, ми не закривали ранкового засідання і тому 
продовжуємо роботу. Зараз згідно з порядком денним перехо -3 димо до розгляду ще одного проек ту з пакет а законопроектів на 
вимогу МВФ. Це проект Закону “Про внесення змін до статті  46 
Закону України “Про запобігання корупції” щодо обсягу декларо -
ваної інформації особами, уповноваженими на виконання функцій 
держави або місцевого самоврядування” ( №2879 ). 
Шановні колеги, є пропозиція розглянули його за скороче -
ною процедурою. Прошу заходити до сесійного залу, зайняти ро -
бочі місця і підтримати дану пропозицію. Зараз відбуватим еться 
голосування. Чи готові голови фракцій до голосування?  
Тоді ставиться на голосування пропозиція про розгляд за 
скороченою процедурою законопроекту №2879, і я прошу її під -
тримати (Шум у залі).   
Шановні колеги, прошу уваги! Мушу вам ще раз повідомити:  
ми не закривали ранкового засідання і продовжуємо його фор -
мально (Шум у залі). Я уточнив у юристів, ранкове засідання не 
було закрите, є стенограма, тому продовжуємо нашу роботу (Шум 
у залі) . Шановні колеги, розписалися? Дуже добре, я радий, що 
всі розпи салися, це тільки систематизує нашу роботу.  
Зараз прошу шановних колег ще раз підтримати пропозицію 
розглянути за скороченою процедурою законопроект №2879. 
Прошу проголосувати за скорочену процедуру. Будь ласка.  
“За” — 119. 
Шановні колеги, я звертаюся до тих депутатів, які вважають, 
що сьогодні вкрай важливо розглянути законопроекти про ви -
бори. Якщо ми зараз почнемо розгляд даного законопроекту за 
повною процедурою, це займе трохи більше однієї години. Тому 
я  дуже прошу бути відповідальними щодо своєї по зиції, і якщо 
хочете сьогодні перейти до розгляду законопроектів про вибори, 
ще раз підтримайте пропозицію про розгляд законопроекту 
№2879 за скороченою процедурою. Пане Олегу, я можу розрахо -
вувати на підтримку фракції “Самопоміч”?  4 Ще раз ставиться на гол осування пропозиція щодо розгляду 
за скороченою процедурою законопроекту №2879. Дуже прошу 
голосуванням підтримати цю пропозицію. Прошу голосувати.  
“За” — 149. 
Декілька депутатів не встигли підійти, тому втретє і востаннє 
ставиться на голосування пропозиці я про розгляд законопроекту 
№2879 за скороченою процедурою. Прошу зайти до сесійного 
залу, підготуватися, відповідально і дисципліновано підтримати 
пропозицію. Прошу голосувати.  
“За” — 164. 
Дякую вам за підтримку.  
До доповіді запрошується міністр юстиції Павло Дмитрович 
Петренко. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України. Добрий день, ша -
новні колеги! Зараз розгляда ється не просто один із законо -
проек тів з так званого МВФівського пакета, а проект закону, який, 
дійсно, стосується реальної боротьби  з корупцією, яку Україна 
повинна реалізувати для того, щоб виправдати очікування 
українського народу.  
Були тривалі дискусії з приводу цього законопроекту. Він 
більше двох місяців знаходиться в стінах парламенту і стосується 
того, щоб державні чиновники на йвищого ґатунку у своїх декла -
раціях вказували не тільки те майно, яке оформили на себе, 
а  й  те, яким вони реально користуються. Дуже багато критики 
звучало, у тому числі й у цьому залі, що це буде порушення прав 
людини, тому що наші правоохоронні органи  можуть переслі -
дувати державних службовців.  
Я хочу навести один аргумент, який учора обговорювався на 
засіданні профільного комітету. На сьогодні нашими право -
охоронними органами розглядається кримінальне провадження 
з  приводу так званого “Межигір’я”. Г енеральна прокуратура була 
змушена порушити цю справу за статтею про хабар: пан Клюєв 5 дав хабар пану Януковичу у вигляді надання йому права 
користування резиденцією “Межигір’я” протягом певного часу. 
Весь український народ знає, що “Межигір’я”, ті сотні ге ктарів 
землі, ті палаци були власністю Януковича. Але так сталося, що 
завдяки шпаринам у законодавстві Янукович ніколи не декларував 
цього майна, більше того , оформив його на підставні компанії, які 
належали пану Клюєву. Ті сотні мільйонів доларів, які бул и витра -
чені на ці об’єкти, зараз через юридичні прогалини намагаються 
вивести з -під слідства ділки, які належать до оточення Януковича. 
І нашим правоохоронним органам доводиться вигадувати схеми 
для того, щоб повернути у власність українського народу нагр а-
бовані кошти.  
Саме тому й виникла необхідність внести зміни до нашого 
антикорупційного законодавства, що дасть змогу раз і назавжди 
для державних службовців найвищої категорії встановити 
обов’язок, відповідно до якого вони будуть зобов’язані у своїх 
деклараціях задекларувати майно, оформлене на водіїв, охоронців 
чи секретарів, але яким вони користуються на постійній основі. 
Якщо вони його не задекларували і правоохоронні органи це 
встановлять, тоді нехай несуть відповідальність так само, як 
простий україн ець несе відповідальність за несплату податків або 
недекларування свого майна.  
Тому я хотів би, щоб у цьому залі прийняли відповідальне 
рішення, яке стосується кожного народного депутата, адже кожен 
з них думає про себе, що він щось хоче приховати, і прог о-
лосували за ці зміни.  
Я пропоную зняти будь -які питання щодо можливих спе -
куляцій. Наприклад, ви взяли автомобіль свого брата, проїхалися 
на ньому, і за це вас будуть притягати до відповідальності . 
Чи  прийшли до свого знайомого, переночували в нього вдо ма, 
і  потім вас примусять задекларувати, що вам належить ця квар -
тира.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Після консультацій, проведених з представ -
никами фракцій коаліції, ми пропонуємо внести до тексту проекту 
ще невелике до повнення. До речі, Комітет з питань запобігання 
і   протидії корупції одностайно підтримав прийняття проекту 
в цілому.  
Щоб зняти будь -які маніпуляції, я можу зараз зачитати цю 
поправку: “Частину першу статті  46 Закону України “Про запобі -
гання корупції” д оповнити пунктом  13 такого змісту: “активи, вка -
зані в пунктах  2–9 частини першої цієї статті, які є об’єктами 
права власності третьої особи з метою здійснення інтересу декла -
ранта та членів його сім’ї щодо таких активів, і декларант або 
члени його сім’ї ф актично можуть його здійснювати, не набуваючи 
при цьому права власності на таке майно, а саме вчиняти 
відносно такого майна дії, тотожні за змістом здійсненню права 
володіння, користування чи розпорядження ним, а також дії, що 
призводять до зміни або припи нення прав на таке майно, не 
порушуючи при цьому прав власника”.  
Ми пропонуємо зробити примітку, щоб зняти всі побоюва -
ння народних депутатів, і дати визначення, що таке “здійснення 
інтересу декларанта та членів його сім’ї”. “Здійснення інтересу 
декларанта  та членів його сім’ї полягає у можливості здійснення 
права володіння, користування чи розпорядження відповідними 
активами на постійній основі протягом шести місяців звітного 
року, за який подається декларація”. Це означає, що якщо ви 
користуєтеся відповід ним об’єктом нерухомості протягом шести 
місяців на постійній...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити. Завершуйте, 
будь ласка.  
 7 ПЕТРЕНКО  П.Д. ...то тоді ви повинні внести інформацію про 
квартиру, автомобіль, цінні папери до декларації. Якщо ви, напри -
клад, скористалися автомобілем свого брата один -два рази і він 
є  фактичним, а не фіктивним власником цього майна, то ви не 
вносите жодної інформації до декларації.  
Шановні народні депутати, не в тому справа, що цей проект 
закону стосується програми МВФ і да сть можливість нам отри -
мати 2  мільярди доларів чергового траншу, а в тому, що він спря -
мований, дійсно, на покращення антикорупційної програми 
й антикорупційної декларації.  
Вчора, до речі, представники громадянського антикоруп -
ційного середовища просили народних депутатів одностайно про -
голосувати за прийняття цього законопроекту в цілому. Думаю, 
врахування поправок, які я оголосив, зніме будь -які страхи наших 
чиновників і буде ефективним для реалізації антикорупційної 
боротьби.  
Прошу підтримати даний за конопроект за можливості 
в цілому.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань за -
побігання і протидії корупції Соболєв Єгор Вікторович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Комітет з питань запобігання і протидії корупції 
рекомендує парламенту прийняти цей законопроект за основу 
і  в  цілому. Це насправді малесенький і дуже невпевнений крок до 
того, щоб припинити поширену практику, коли наші судді, право -
охоронці, топ -посадовці живуть, як французькі мільйонери, але 8 мають декларації, як українські пенсіонери. Давайте цей малень -
кий крок з робимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дуже вам дякую.  
Наскільки я знаю, є потреба в обговоренні. І тому прошу за -
писатися на виступи: два — за, два — проти. Будь ласка.  
Попов Ігор Володимирович, Радикальна партія. Прошу ви -
ступати біля трибуни.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановні колеги, дійсно, питання способу життя 
наших високопосадовців дуже важливе. Під час зустр ічей з ви -
борцями ми постійно чуємо критику щодо наших чиновників, 
суддів, прокурорів, які декларують, що вони бідні, як церковні 
миші, а їздять на супердорогих автомобілях, живуть у великих 
будинках, і все це відбувається на очах у виборців. Прийняття 
цього законопроекту, дійсно, лише перший крок до того, щоб 
дати їм можливість декларувати те, що їм офіційно не належить, 
але те, що вони реально використовують.  
Я дякую Міністерству юстиції і особисто міністру за те, що 
ми мали дуже плідну дискусію і виписа ли цю норму дуже ре -
тельно. Вважаю, що можна сьогодні прийняти проект навіть 
у  цілому. Тим більше що це є важливим маяком у нашій співпраці 
з Міжнародним валютним фондом. Проте лише сама ця норма не 
примусить чиновників все оприлюднювати. Вона є лише декл а-
ративною і взагалі виглядає як право дати працівнику ДАІ визна -
чати швидкість автомобіля лише на око. Можуть бути зловжи -
вання, але в нас є час для того, щоб підготувати нормативну базу 
для виконання цієї норми.  
Новий сезон декларування розпочнеться з но вого року. 
І  саме до нового року спочатку Міністерство юстиції як тимчасово 9 уповноважений орган для здійснення антикорупційної політики 
має розпочати підготовку таких інструкцій, нормативних актів, 
а  потім Національне агентство з питань запобігання коруп ції, яке 
ми маємо негайно створити, повинне за постановою Кабміну 
затвердити всі ці інструкції. Але, на жаль, на сьогодні процедура 
створення Національного агентства з питань запобігання корупції 
загальмована. До конкурсної комісії вводяться не зовсім зроз умілі 
для громадянського суспільства, для експертів особи. Саме тому 
ми просимо Кабінет Міністрів України переглянути результати 
конкурсної комісії, сформувати комісію з реальних фахівців з дос -
відом роботи, а Верховну Раду закликаємо найближчим часом 
підібрати свого представника до конкурсної комісії з відбору 
керівництва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.  
До слова запрошується Наталія Василівна Новак, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
НОВАК  Н.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політи ки та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Прошу передати слово Капліну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики,  зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане 
віце-спікере! Я вас дуже прошу від імені десятків мільйонів 
українських громадян опублікувати голосування кожного  народ -
ного депутата за цей законопроект. І ми побачимо список тих, хто 
разом з українським народом проти приховування статків, 10 перефарбовування себе у злиденних і бідних народних депутатів 
і політиків, хто за прозорість.  
Так само я звертаюся до величезно ї армії громадських орга -
нізацій, які вже 5 чи 7, чи 10, чи 20  років борються з корупцією. 
Дорогі мої! Від сьогодні у вас буде робота, і ви зможете фільму -
вати, де живуть, на чому їздять і в чому ходять народні депутати 
України, чиновники Кабінету Міністрі в України, судді і прокурори. 
І  якщо навіть нам не вдасться чітко зафіксувати кожного, хто 
ховається від закону, хто приховує свою реальну декларацію, але 
вдасться пересадити хоча б з десяток нардепів на автомобілі, на 
яких їздять прості українські громад яни, переселити з десяток 
прокурорів і суддів хоча б на якийсь час у квартири, в яких живуть 
прості українські громадяни, це вже буде першим великим 
досягненням прийняття такого закону.  
У цілому я згоден з попереднім промовцем, що ми маємо 
жорстко посилит и норми відповідальності за порушення даних 
у  декларації. Кожен простий українець повинен наскрізь, наче 
в  акваріумі, бачити, де живе, на чому їздить, за рахунок чого живе 
кожен політик, чиновник, суддя і прокурор. Саме прозорість — це 
шлях до порятунку від корупції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кодола Олександр Михайлович, фракція “Народний фронт” , 
передає слово Ємцю. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчи й округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Добрий день! Поясню, щоб 
було зрозуміло, як працювала і працює, на жаль, сьогодні система 
декларування. Вона створена для того, щоб чиновник, суддя, 
депутат мав можливість  за офіційної заробітної плати 2 –3, мак -
симум 5  тисяч гривень користуватися яхтами, віллами, отримувати 11 шалені гроші і потім ховати їх від українського суспільства. У  разі 
прийняття даного законопроекту ми завдамо дуже серйозного 
удару по цій системі, відк риємо всіх цих хабарників, корупціо -
нерів, дамо можливість вивести їх на чисту воду.  
І звертаюся до українського народу, нехай зверне увагу на 
тих депутатів, які не голосуватимуть за цей законопроект, бо саме 
в них є доходи, які вони хочуть приховати від українського сус -
пільства, саме вони стоять на тому, щоб правила і система коруп -
ції залишалися в тому вигляді, в якому вони були створені ще за 
часів Януковича.  
Закликаю парламент продемонструвати свою відкритість, 
чесність, підтримати даний законопроект і показати українському 
народу, що ми, дійсно, стали жити по -новому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кириленко Іван Григорович, фракція “Батьківщина” , передає 
слово Сергію Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Так склалося, що головне 
зараз  — щоб прийняття чудового закону в цій залі знову не стало 
пустодзвонством. Я озвучу вам норму статті Податкового кодексу, 
а далі подивимося, чи вона хоча б раз застосовувалася в  Україні. 
Особливо звертаю увагу міністра фінансів.  
У підпункті  164.2.17 “дохід, от риманий платником податку, як 
додаткове благо” пункту  164.2 статті  164 “База оподаткування”  
є  норма про третіх пов’язаних осіб, якою визначено, що якщо як 
додаткове благо використовується житло, харчування, майно, 
поїздки, які надаються третіми особами, ц е все повинно декла -
руватися, і є пряма кримінальна відповідальність за недекла -
рування цього . 
Я підняв матеріали, чи хоча б раз в Україні застосовувалася 
ця норма , наприклад,  чи стосовно Януковича в “Межигір’ї” чи 12 будь-якої іншої особи. Так ось до вашого відома, ця норма жод -
ного разу не застосовувалася.  
У нашому законодавстві не вистачає норм?  
Рішення нашої фракції таке. Ми проголосуємо за цей зако -
нопроект, але якщо так і далі виконуватиметься законодавча база, 
яка дає змогу все це робити стосовно треті х осіб, перших осіб, 
у нашій державі ніколи не буде наведено порядку.  
Тому прочитайте підпункт  164.2.17 “Дохід, отриманий плат -
ником податку, як додаткове благо”, можете прямо його проко -
ментувати, і покажіть мені, стосовно кого хоча б один раз ця 
норма  була застосована.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є ще бажаючі виступити?  
Юрій Луценко з трибуни. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
У цьому залі був момент єднання, коли ми голосували за Націо -
нальне антикорупційне бюро і відповід не законодавство. Тоді ми 
всі раділи, що зробили великий крок до перемоги над всюди -
сущою корупцією. На жаль, коли справа доходить до висвітлення 
майна, патріотизм багатьох депутатів закінчується.  
Хочу сказати, що запропонований законопроект є, м’яко 
кажучи, недосконалим. У ньому так і не виписано, що конкретно 
буде розумітися під використанням майна. Один раз ночувати 
у  брата на дачі — це використання цієї дачі? Один раз проїхатися 
на автомобілі свого знайомого — це використання?  
Тому від імені фракції я звертаюся до Прем’єр -міністра 
з  тим, щоб Міністерство юстиції серйозно підходило до таких 
надзвичайних законопроектів. І тим не менше зараз у першому 
читанні прошу всіх колег проголосувати за, бо Янукович не 
повинен жити в “Межигір’ї”, прикриваючись вла сністю Клюєва. Бо 
ніхто не повинен їздити на машині, оформленій на свого водія, 13 і  не декларувати її. Бо ніхто не повинен жити у будинку своїх 
родичів без декларації. Зрештою , ми маємо перейти цей бар’єр. 
Це цивілізаційний вибір.  
Прошу голосувати за у перш ому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зайти до залу для 
голосування. Я надам ще спочатку Левченкові 1  хвилину, потім — 
міністру.  
Юрко Левченко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, округ №223, місто Київ. Я вчора 
вже казав, коли ми р озглядали законопроекти про боротьбу 
з  кнопкодавством, про депутатську етику, щодо лицемірства в цій 
залі. І зараз це лицемірство продовжується. Всі розказують про 
цю декларацію. Це дуже правильний законопроект, його треба 
приймати, ми голосуватимемо за. Але скажіть, будь ласка, яка 
фракція — чи з коаліції,  чи не з коаліції — виключила зі своїх лав 
хоча б одного народного депутата за те, що його декларація, 
в  якій задекларовано 10, 20, 50  тисяч гривень у рік, не відповідає 
його реальному рівню життя? Бо в сі вони виходять з сесійного 
залу, сідають у свої лексуси, мерседеси і їдуть по своїх дачах 
у  Кончі -Заспі. Хіба про це невідомо? Керівники фракцій цього 
не знають?  
Ви зараз тут розпинаєтеся про те, як треба боротися. То 
виключіть хоча б одного такого пок идька зі своєї фракції! Тоді 
буде реальна боротьба, а не суцільне лицемірство і брехня!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Завершальне слово. Міністр Павло Петренко. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні народні депутати! Шановний Юрію 
Віталійовичу! Я хотів би зараз ще ра з наголосити на тому, що ми 
знімаємо всі ті застереження, які були в народних депутатів, і про -14 симо підтримати цей законопроект у редакції, яка вчора була 
підтримана комітетом. Комітет попросив, щоб проект проголо -
сували в цілому для того, щоб зняти всі за стереження, в тому 
числі ті, які озвучив Юрій Віталійович Луценко.  
Я зараз хочу для стенограми зачитати примітку до пункту  13, 
де дається визначення, що таке здійснення інтересу декларанта. 
“Здійснення інтересу декларанта та членів його сім ’ї полягає 
у  можливості здійснення права володіння, користування чи роз -
порядження майном на постійній основі протягом шести місяців 
звітного року, за який подається декларація”.  
Я прошу з цією приміткою у редакції комітету плюс з при -
міткою, яку я озвучив, прийняти пр оект у цілому. Тому що є ризик, 
що цей законопроект до другого читання загубиться в теренах 
наших комітетів, і знову півроку не буде внесено таких змін до 
закону. Треба, щоб чиновники вже за цей звітний рік подавали 
декларації з такими вимогами. Прошу підт римати в цілому, 
шановні колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко, ще репліка, 30  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, щойно ми почули миттєву 
реакцію Мін’юсту, і я думаю, що вона дає відповідь багатьом, хто 
сумнівається у виконанні такого  закону . Ви чуєте, квартира, в якій 
ви проживаєте шість місяців на постійній основі, автомобіль, яким 
користуються не менше шести місяців , і таке інше ? Тобто таким 
чином будь -які випадковості, з приводу яких багато хвилюва лися, 
що вони можуть стати предметом злов живань правоохоронних 
органів, знято. Шість місяців на постійній основі є обов’язковою 
умовою для відзначення в декларації. Приймаємо у першому чи -
танні і до другого читання врахуємо всі інші поправки в ході 
роботи комітету.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ще Л яшко Олег, репліка, 30  секунд . Будь ласка. І перехо -
димо до голосування.  
Будь ласка, заходьте до залу, зараз буде голосування.  
Олег Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Юрію Віталійовичу, ось ви 
говорите: шість місяців проживає — заносимо. А якщо п’ять міся -
ців і дві треті місяця, заносимо чи не заносимо? Як у нас транс -
порт завозиться: завезли транспорт за два дні до того, як збіг 
термін тимчасового ввезення, — виїхали і знову заїхали.  
Знаєте що, давайте або приймати такі закони, які реально 
долають корупцію, або давайте створювати видимість боротьби 
з  корупцією. Тому пропозиція: в першому читанні голосуємо, до 
другого читання доопрацьовуємо, якщо треба за скорочен им тер-
міном , але з голосу такі закони не приймаються. Тому я звер -
таюся до депутат ів: всі як один підтримайте цей законопроект!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми провели бурхливе обговорення даного законопроекту, 
і  я  з вашого дозволу буду ставити його на голосування. Прошу 
заходити до залу. Спочатку я поставлю на голосування пропо -
зицію прийня ти за основу і потім, якщо не буде застережень, 
у  цілому, але якщо будуть застереження, я не зможу поставити 
в цілому.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін до статті  46 Закону України “Про запобігання корупції” 
щодо обсягу дек ларованої інформації особами, уповноваженими 
на виконання функцій держави або місцевого самоврядування” 
(№2879 ) для прийняття за основу. Прошу підтримати важливий 
законопроект. Буд ь ласка, голосуємо.  
“За” — 259. 
Рішення прийнято. Вітаю вас!  16 Чи можу я поставити на голосування в цілому? (Шум у залі) . 
Є заперечення, і згідно з Регламентом я не зможу поставити на 
голосування в цілому. Є застереження від голів фракцій.  
 
———————————— — 
 
Тому переходимо до наступного законопроекту, останнього 
з пакету МВФ. Це  проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України у сфері комунальних послуг” ( №2029а ).  
Є прохан ня теж його розглянути за скороченою проце -
дурою. Шановні колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 179. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується Геннадій Зубко, віце -прем’єр -
міністр. Будь ласка (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я прошу трохи тихіше бути в залі. Ми роз -
глядаємо важливі законопроекти, а в залі неймовірний шум. Будь 
ласка, трішки тихіше.  
Пане Геннадію, будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр — міністр регіонального 
розвитку, будівництва та ж итлово -комунального господарства 
України.  Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд подано проект закону №2029а, яким пропонуєть -
ся внести зміни до дуже серйозних законів України, які удоскона -
люють законодавство у сфері житлово -комунального господ ар-
ства. Це закони “Про житлово -комунальні послуги”, “Про держав -
не регулювання у сфері комунальних послуг” та “Про теплопос -
тачання”.  
Дані зміни дадуть можливість установлювати економічно 
обґрунтовані тарифи і не дозволяти працювати наши м підприєм -
ствам з роз ривом у тарифах  і надавати послуги з тим, щоб 17 зменшити тиск на державний бюджет з виплати субвенцій саме 
на різницю в тарифах.  
Я прошу вас розглянути цей законопроект і підтримати. 
Україна підписала Договір про створення Енергетичного  Спів-
товариства, і нам потрібно наближувати українське законодавство 
для того, щоб наші комунальні підприємства змогли інвестувати 
у  свої підприємства, могли закладати інвестиційну складову 
і таким чином виходити на новий рівень якості послуг. Тому прошу  
прийняти цей законопроект у цілому і таким чином врегулювати 
це питання, щоб зменшити субвенції з державного бюджету.  
Додатково ще можу нагадати те, що сталося в нас навесні: 
коли підвищується вартість газу, не встигають піднімати тарифи 
для теплокомунен ерго, а також для інших підприємств, і велика 
різниця в тарифах лягає на плечі наших громадян у дуже короткий 
період. Тому прошу підтримати прийняття за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги! Є зауваження: з ложі преси кидають  на 
“Опозиційний блок” сторонні предмети. Є прохання від “Опозицій -
ного блоку” не кидати більше в них сторонні предмети. Випадково 
випало, очевидно.  
До речі, чия то власність? Можете підійти й отримати її 
в  президії Верховної Ради.  
Фракціє “Опозиційний б лок”, дуже вам дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з пи тань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господ ар-
ства Скуратовський Сергій Іванович. Будь ласка.  
Товариство, голова комітету зламав ногу. Хто може від 
комітету доповіст и? Альона Бабак зробить доповідь від комітету. 
Будь ласка.  
 18 БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! Зазначений законо -
проект №2029а був розглянутий на засіданні Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господар -
ства 17  червня 2015  року. Мета розроблення законопроекту була 
озвучена щойно віце -прем’єр -міністром паном Геннадієм Зубком. 
Фактично цей законопроект, дійсно, орієнтований на те, щоб 
підприємства водопровідно -каналізаційного, теплового господар -
ства могли звертатися та одержу вати кредити від міжнародно -
фінансових установ, які зараз не хочуть надавати кредити в умо -
вах, коли тарифи на житлово -комунальні послуги не відшкодо -
вують економічно  обґрунтованих витрат на діяльність цих підпри -
ємств. Ми розуміємо, що, дійсно, тарифи маю ть бути встановлені 
на рівні економічно  обґрунтованих витрат , і тому ідеоло гічно му -
симо підтримати цей законопроект. Саме так проголосував комі -
тет. Він рекомендує парламенту прийняти цей законопроект за 
основу, жодним чином не приймати його сьогодні в  цілому, тому  
що такі самі законопроекти ми вже розглядали щонайменше двічі, 
це третя аналогічна інтеграція.  
Що є проблемного у проекті? Що має бути доопрацьоване 
до другого читання? Це питання визначення рентабельності тари -
фів. Написано, що тарифи повинні в ідшкодовувати собівартість та 
рентабельність. Питання: яку рентабельність? Мусимо уточнити, 
яким чином вона визначається . І це маємо зробити до другого 
читання. Більше того, у законопроекті так і не визначено, яким 
чином мають бути відшкодовані борги держа вного бюджету перед 
підприємствами у розмірі 5,8  мільярда гривень за невідшкодовану 
різницю в тарифах. Ми мусимо це зазначити як перехідне 
положення в Законі “Про житлово -комунальні послуги”, до якого 
пропонується внести зміни.  
Тому, шановні колеги, пропоз иція така: підтримати законо -
проект лише в першому читанні і доопрацювати до другого.  
 
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти. Будь 
ласка.  
Від фракції “Самопоміч” Кривенко Віктор Миколайович.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Передаю слово Юрію Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Все нормально. Дякую. Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”, вибор чий округ №223, місто Київ. Това -
риство, у цьому законопроекті ще раз повторюються ті самі си -
туації, які були раніше . Виписано, що має бути достатній рівень 
рентабельності, який покриває собівартість виробництва відпо -
відної енергії. Я нагадую для тих, хт о забув. Хто на сьогодні 
є  монополістами у відповідних секторах економіки? Це пан 
Ахметов, інші олігархи, які за рахунок такого закону ставитимуть 
таку рентабельність, яка забиратиме останню копійку, що ще 
залишилася в нашого бідного народу. Тобто, по сут і, такий закон 
працюватиме на те, щоб і далі продовжувати зубожіння укра -
їнської нації.  
Тут говорять, що можна між першим і другим читаннями 
конкретизувати щодо рентабельності. Це відверта маніпуляція, 
тому що цього неможливо зробити! Якщо в когось з лобі стів 
олігархів у цьому залі буде бажання завалити ту чи іншу поправку, 
то вони її завалять, і цей законопроект залишиться у своєму 
первинному варіанті ось з цією злочинною нормою про рента -
бельність.  
Сьогодні в умовах тотального зубожіння населення ми 
маєм о казати не про економічну обґрунтованість, а про соціальну 
справедливість. Треба, щоб за рахунок олігархічного бізнесу 
якраз дотувалися відповідні тарифи, щоб люди могли собі дозво -20 лити за цими тарифами платити, а не віддавати останню копійку, 
продавати с воє майно і залишатися ні з чим, щоб заплатити, 
наприклад, за опалення.  
Тому, шановні народні депутати, особливо мажоритарники, 
задумайтеся перед тим, як натискати кнопку. Ви голосуванням за 
цей законопроект дозволите Ахметову та іншим олігархам ще 
більше обдирати український народ.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України, 
шановні співвітчизники! Я звертаюся до вас з риторичним пи -
танням: хто з вас сьогодні може дозволи ти собі заплатити драко -
нівські тарифи за житлово -комунальні послуги? Я бачу, представ -
ники злодійського блоку тягнуть руки, що вони можуть заплатити. 
Так, ви можете заплатити, бо ви стільки накрали, що можете і за 
всіх інших заплатити! А мільйони людей не  можуть заплатити, бо 
в  них немає чим платити, бо ці тарифи не  обґрунтовані, і голов -
не — у мільйонів людей немає можливості заробити, щоб годувати 
свої сім’ї і сплачувати за ці тарифи.  
Чи повинні бути тарифи економічно обґрунтовані? Без -
умовно, повинні.  Адже підприємство не може працювати собі 
в  збиток. Але чи повинні бути тарифи такі, коли людина відда є 
свою останню зарплату чи пенсію, щоб заплатити за ці тарифи? 
Ні! Бо ніде у світі такого немає, щоб людина працювала лише на 
те, щоб заплатити  за комуна льні послуги. Тому відповідь очевид -
на: треба створювати робочі місця, треба під вищувати  заробітну 
плату, треба піднімати купівельну спроможність населення.  
Тут з парламентської трибуни деякі популісти ллють кроко -
дилячі сльози і розказують, що всім треба  дати субсидії. Так коли 
в людини немає можливості заробити, то ніяка субсидія їй не 21 допоможе. Дайте людині роботу, дайте нормальну зарплату , і не 
треба їй ніякі субсидії! Бо в нас у бюджеті цього року передбачено 
25 мільярдів гривень на субсидії, 13  мільй онів українських грома -
дян мають право на субсидії. А  скільки скористалися цією суб -
сидією за станом на сьогодні? 100  тисяч людей! Ось вам і  всі 
субсидії. Тому треба дати людям роботу, зарплату — і це буде 
і перспектива, і нормальне життя. Тому, шановні ко леги, за робочі 
місця треба голосувати, а не за субсидії!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мушак Олексій Петрович, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний ба -
гатоманд атний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово моєму колезі по фракції Ігорю Насалику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Передайте слово Насалику. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С. Добрий день, шановні друзі! Давайте для себе 
з’ясуємо, що таке “різниця в та рифах”, про яку говорила Альона 
Бабак.  
Різниця в тарифах — це популізм минулих урядів і минулих 
парламентів, які зупинили тарифи при зростанні вартості енерго -
носіїв. На сьогодні різниця в тарифах становить більше 5  мільяр -
дів гривень, і це враховуючи те, що буквально в минулу середу 
уряд прийняв постанову про 2,9  мільярда щодо комунальних під -
приємств. Це перше.  
Друге. Геннадію Григоровичу, ви згадували про те, що тари -
фи не можуть змінюватися, якщо міняються енергоносії, тобто 
вони мають інертний характер . Я повністю з вами погоджуюся. 
Але для цього є формульний підхід до формування тарифів, які 
автоматично відповідають.  22 Третя позиція. Що означає “тарифи повинні бути обґрунто -
ваними”? Правильно Альона Бабак сказала, але не повністю. Не 
тільки рентабельніс ть повинні визначити. Треба визначити, які ва -
лові видатки йдуть на формування даного тарифу.  
Тому, звичайно, законопроект треба прийняти в першому 
читанні, доопрацювати і підготувати до другого читання. Не мо -
жуть комунальні підприємства працювати собі в  збиток. Не 
можуть!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Соболєв Сергій Владиславович, фракція “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Шановний пане віце -пре-
м’єр-міністре! Сьогодні ми абсолютною більшіст ю голосів у пар -
ламенті включили два законопро екти.  
Перший законопроект — про зниження рентної ставки на газ 
і про встановлення нульової ставки для населення, яка зараз 
становить 70  відсотків.  
І другий законопроект — про тарифоутворення №2832. Він 
вчора пройшов відповідний комітет. Так, до нього бул и засте -
реження, але це законопроект, який, дійсно, відповідає назві того 
проекту, що ми зараз розглядаємо. У ньому чітко визначено поря -
док встановлення лічильників, за чий рахунок, причому лічильників 
не лише  у приватних будів лях, а й загальних лічильник ів, вклю -
чаючи теплолічильники. Встановлено порядок направлення газу, 
який видобувається на території України, населенню України. 
Виписана чітка норма про стовідсоткову передачу газу, який ви -
добувається державними компаніями. Якщо це спільні підприєм -
ства або приватні компанії, то вони зобов’язані в договорах про 
розподіл продукції передавати 50  відсотків обсягу газу для потреб 
населення.  23 Цей законопроект відповідає безпосередньо темі. Чому від -
повідає законопроект, внесений урядом, я не розумію. Бо визна -
чення того, що є фактично ключовими термінами цього законо -
проекту, дає можливість витворяти з тарифами все, що завгодно.  
Саме тому наша фракція пропонує цей законопроект напра -
вити на доопрацювання автору законодавчої ініціативи, терміново 
розглянути, бо  це альтернативний  проект  і на нього є висновок 
комітету, проект №2832 , де є відповіді на всі запитання щодо про -
зорого тарифоутворення в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Зараз виступить депутат Кодола, “Народний фронт”, 
1 хвилина. Потім — віце-прем’єр -міністр, 1  хвилина.  
Від “Народного фронту” Тетяна Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнод ержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Я хочу зараз сказати про цинічний виступ попередника. 
Тут зараз лобіювався проект Закону “Про внесення змін до По -
даткового кодексу України щодо здешевлення вартості газу для 
населення” ( №2835 ). Насправді цей законопроект покликаний 
захистити інтереси одного олігарха в газовій сфері — Онищенка  
(Кадирова).  
Я цитую порівняльну таблицю до цього законопроекту:  став-
ка рентної плати за видобування природного газу під час вико -
нання договорів про спільну діяльність, яка становила 70  відсотків, 
виключається. Мова йде якраз про підприємства Онищенка  
(Кадирова), які мають договори спільної діяльності з ПАТ “Укргаз -
видобування”. Ці підприємства раніше належали Януковичу, були 
створені Януковичем. Яким чином? Їм віддавалися в користування 
державні свердловини. Суто пограбунок держави!  24 Нова влада призначила цим підприємства 70 -відсоткову 
ренту. Зараз цю ренту пропонуєт ься ліквідувати.  
Далі. Головне. Яким чином ці державні свердловини потрап -
ляли до тих підприємств? Онищенко  (Кадиров) контролює під -
приємство “Природні ресурси плюс”. Цьому підприємству дер -
жавні свердловини були передані в той час, коли розстрілювали 
Майдан. І тепер цього олігарха лобіює “Батьківщина”, особисто 
Юлія Тимошенко, яка завдяки Майдану вийшла на свободу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Це не 
дуже добрий знак, як ви роби ли рукою. Так не дуже добре. Це 
Німеччина 30 -х років.  
Папієв, “Опоблок”, 1  хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України! Я передусім звертаюся до головуючого, щоб усі 
народні депутати України працювали в рівних умовах. Чому? Тому 
що коли депутата з “Опозиційного блоку” може переривати 
головуючий і казати, що він не дає йому слова, бо той виступає 
не за порядком денним і щодо не того законопроекту, а іншим 
можна, то це принципи вибірковості, які не відповідають євро -
пейським устремлінням Укра їни і які засуджують країни Євро -
пейського Союзу  
Що стосується цього проекту закону. Він абсолютно анти -
народний, за нього голосувати не можна. Такий закон абсолютно 
не стимулюватиме енергоефективності. Це перше.  25 Друге. Хтось з вас задумувався, чому громадяни України 
в залежності від різного місця прожив ання платять  за різними  та-
рифами за газ, за воду, за електроенергію, хоча є норма Консти -
туції про рівність громадян? У нас на сьогодні найвищі тарифи за 
спожи вання води у Чернівцях, які втричі більші, ніж тарифи 
в Києві. І  треба ж нам думати, як економі чно зацікавити людей, як 
простимулювати підприємства, які надають ці послуги, з тим, щоб 
тарифи в першу чергу були доступні для громадян. І не можна 
одною рукою давати сигнал, що тарифи завищені втричі, а іншою 
рукою — голосувати за урядовий законопроект, прийняття якого 
призведе до підвищення тарифів ще втр ичі.  
Ми категорично проти цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Друзі, ні в кого немає сумніву, що 
потрібно, щоб ми встановили в Україні економічно обґрунтовані 
тарифи і вони були публічними і відкр итими. І це принципове пи -
тання.  
Шановні колеги, ми можемо переходити до голосування, 
наскільки я розумію.  
Михайло Головко, 1  хвилина. І потім — завершальне слово 
віце-прем’єр -міністра Геннадія Григоровича.  
Я прошу всіх депутатів зайняти свої місця.  
Михайло Головко, 1 хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий ок -
руг №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання  “Свобода”. Ша –
новні депутати, ми говоримо про економічно обґрунтовані тарифи. 
Перепрошую, а давайте почнемо розглядати, чи економічно об -
ґрунтована зараз ціна на газ. Адже доведено і є офіційні відповіді 
від Міністерства енергетики, що ціна на газ на сьог одні в Україні 
становить 1600  гривень. Ми в Росії купуємо газ по 248  доларів, це 26 приблизно 5  тисяч 600  гривень, а відпускна ціна для населення — 
7 тисяч 200  гривень. Питання: куди дівається різниця? Чому насе -
лення повинне переплачувати? Чому цей тягар має  впасти на 
плечі простого народу? Сьогодні підняли тарифи на 285  відсотків, 
практично в сім разів ціна на газ завищена! Чому є ці знущання 
і геноцид?  
Я вважаю, що це неприпустимо. Тому ми повинні пору -
шувати питання і перед Прем’єром, і перед міністром ен ергетики. 
Не можна за такий законопроект голосувати.  
Слава Україні! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми можемо знизити рівень дискусії в залі 
між собою? Можемо? Я вимагаю порядку і уваги.  
Подивіться, колеги, є два види питань. З одного боку, це 
питання, які ми маємо приймати, з іншого — це політика, якою 
політики приречені займатися: треба виступити з трибуни, робити 
дуже гарні заяви і все інше, але це нічим не закінчується. І народ 
України це бачить і оцінює це абсолютно об’єктивно. Я можу це 
засвідчити як люди на, яка пропрацювала майже 10  років на місце -
вому рівні. Люди бачать, що ти говориш, що робиш.  
Тому, колеги, якщо ми кажемо, що в нас є програма спів -
праці з міжнародними фінансовим організаціями, це означає, що 
це двосторонній рух. Ми сьогодні з початку д ня ратифікували 
угоди. Це означає, що ми беремо на себе зобов’язання і перед 
нами беруть зобов’язання. Якщо ми говоримо про проект закону 
№2029а, це означає тільки єдине — що ми приймаємо його за 
основу, підтримуємо діалог, фахово працюємо в комітеті, готу ємо 
до другого читання і далі приймаємо рішення.  
Можу вам сказати, що іноді трибуна парламенту нагадує, 
знаєте, трибуну для кастингу. І це неприпустимо, бо іноді ми 
чуємо тут, що на біле кажуть чорне, а на чорне — біле. Так не 
може бути, друзі. Ми вже й т ак договорилис я до ручки. Тому 
з  великою повагою до вас, шановні колеги, бо абсолютну 27 більшість колег я поважаю, запрошую вас до конструктивної 
взаємодії і відповідального ставлення до прийняття рішень.  
Геннадій Зубко, 1  хвилина. І переходимо до голосува ння. 
Прошу зайняти свої місця.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Я хотів би, щоб ми 
зрозуміли один одного. З одного боку, комітет каже про те, що 
потрібно повернути різницю в тарифах, яка була створена за 
попередні роки, а з іншого — говорять про те, що ми не хочемо 
підтримати те, щоб цю різницю ліквідувати і не було такого, щоб 
постійно з державного бюджету витрачалися кошти на неефек -
тивні підприємства, які створюють цю різницю  в тарифах. Якщо 
ми хочемо кожного року збиратися з приводу того, щоб раху вати 
і  повертати цю різницю в тарифах, ми будемо й далі так жити. 
І  цією різницею в тарифах користуватимуться як ефективні під -
приємства, так і ті, яким все одно, тому що вони знають, що їм цю 
різницю повернуть з державного бюджету, а це означає — із бюд -
жету і кишень тих громадян, які сьогодні сплачують податки і які 
також дуже важко живуть.  
Тому я хотів би, щоб ви прибрали популізм і політику з цього 
питання і дали можливість кожному ефективному підприємству 
працювати в рівних умовах, а не отримувати “ ровним слоєм” ту 
субвенцію, яка розмазується кожного року по цих підприємствах, 
які не можуть забезпечити ефективної роботи.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що ми занадто 
вже наговорилися. Прошу зараз зайняти свої місця, і я поста влю 
на голосування проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України у сфері комунальних послуг”.  
Хочу звернути вашу увагу, що цей законопроект ми роз -
глядаємо в першому читанні, і це означає, що до другого читання 28 ми можемо його доопрацювати так,  щоб він відповідав вимогам 
часу. 
Прошу, підготуйтеся до голосування. Готові голосувати? 
Прошу підтримати  проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України у сфері комунальних послуг” (№2029а) за резуль -
татами обговорення в першому читанні за осно ву. Прошу підтри -
мати. Цей законопроект — маяк Міжнародного валютного фонду. 
Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо за основу. Прошу колег 
підтримати прийняття проекту №2029а за основу.  
“За” — 224. 
Є потенціал.  
Прошу голосувати пропозицію про повернення.  Колеги, мо -
білізуйтеся, будь ласка. Я прошу підтримати за основу, бо всі ми 
тут вболіваємо за громадян України  і розуміємо, що треба випла -
чувати пенсії, платити заробітну плату у бюджетній сфері, і  для 
цього нам потрібна фінансова стабільність. Прошу всіх колег на -
родних депутатів підтримати пропозицію про повернення до роз -
гляду проекту №2029а.  
“За” — 232. 
Дякую за розуміння.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про прийняття за ос -
нову проекту №2029а . Прошу голосувати.  
“За” — 237. 
Дякую, колеги.  
Я бачу червоний сектор. Колеги, якщо будуть конкретні про -
позиції щодо конкретних норм законопроекту, ми можемо їх 
обговорювати. Це тільки за основу ми прийняли і взяли його 
в роботу.  
Є пропозиція підготувати його до другого читання за скоро -
ченим терміном. Це буде більш фахово. Прошу підтримати цю 
пропозицію.  29 Підготовка  за скороченим терміном до другого читання — це 
абсолютно нормально, більше будемо працювати. Прошу підтри -
мати.  
“За” — 207. 
Відчуваю, що зараз буде 226.  
Колеги, вношу пропозицію підготувати цей проект закону за 
скороченим терміном, бо маяк має терміни, і прошу, щоб ми в ці 
терміни вкладалися. Нам вистачить тижня нормальної, якісної ро -
боти щодо підготовки пропозицій.  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція підготувати 
проект №2029а до другого читання за скороченим терміном. Всі 
фракції вносять цю пропозиці ю, і це абсолютно нормально  — 
більш динамічно працювати. Я  ж не кажу, як підготувати до дру -
гого читання . Тому, будь ласка, прошу підтримати пропозицію про 
підготовку проекту №2029а за скороченим терміном до другого 
читання. Прошу голосувати.  
“За” — 223. 
Колеги, трьох голосів не вистачило.  
Ще раз вношу цю пропозицію. Треба працювати, колеги. 
Будь ласка, голосуємо  за пропозицію підготувати до другого чи -
тання за скороченим терміном. Прошу голосувати. У чому про -
блема? За скороченим терміном до другого читання. Всі встиг -
нете якісно попрацювати.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято. Дякую (Шум у залі).  
А по суті, колеги, у  чому проблема? До другого читання 
працювати тиждень, а не два. Я у вас не питаю, ви поясните самі 
собі. Дякую, колеги (Шум у залі) . Я у вас не питав, якщо мені 
потрібна буде ваша порада, я персонально до вас звернуся.  
 
———————————— — 
 30 Шановні колеги! Пове ртаємося до питання, яке ми попе -
редньо розглянули  (Шум у залі) . Я прошу тиші, будь ласка. Ви 
коли підходите до мене розмовляти, я з вами розмовляю? Я вас 
слухаю? Дякую.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги! Ми обговорили проект 
№2956, провели консультації з  фахівцями. Є певні пропозиції, які 
можуть врегулювати всі спірні питання. Я прошу вас зараз повер -
нутися ... (Шум у залі) . Народні депутати Насалик і Матвієнко, 
тихіше, будь ласка.  
Я прошу зараз повернутися до розгляду проекту №2956. 
Цей законопроект тако є є похідним щодо співпраці з Міжнарод -
ним валютним фондом. Повернемося до його розгляду, почуємо 
пропозиції, які абсолютно всіх можуть влаштувати, і приймемо як 
закон, якщо буде на те ваша воля, шановні колеги. Прошу скон -
центруватися.  
Ставиться на голос ування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту №2956  як раніше не підтриманого. Готові голо -
сувати? Голосуємо. Я прошу підтримати, друзі. Зараз ми ще раз 
обговоримо  пропозиці ї, які можуть бути суттєвими.  
“За” — 215. 
Не встигли.  
Колеги, ще раз розглянемо проект закону №2956, який по -
требує уточнення при прийнятті. Я прошу повернутися до нього 
і  далі, після прийняття цього проекту закону ми переходимо до 
питання про місцеві ви бори. Колеги, не блокуйте, будь ласка, 
питання про місцеві вибори.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо повернення до 
розгляду проекту закону №2956. Прошу колег народних депутатів 
підтримати цю пропозицію.  
“За” — 215. 
Вже краще.  
Колеги, ще раз повернемо ся, бо не всі встигли прого -
лосувати. Я бачу, що колега не проголосував. Зараз повернемося 31 до голосування за вашою пропозицією, народний депутате Нім -
ченко, немає питань! Проголосуємо зараз, повернемося.  
Колеги, будь ласка, сконцентруйтеся! Є пропозиція по вер-
нутися до розгляду проекту №2956, наголошую на цьому. Готові 
голосувати? Супер! Прошу всі групи і фракції парламенту підтри -
мати пропозицію про повернення до розгляду проекту №2956. 
Повернемося — обговоримо пропозиції. Думаю, що вони всіх 
влаштують. Пр ошу голосувати. Це тільки про повернення, друзі.  
“За” — 216. 
Вже краще (Шум у залі) . 
Народний депутат Німченко вносить пропозицію ще раз 
поставити це питання на голосування (Шум у залі) . 
Колеги, заспокойтеся! Я прошу вашої уваги! Зараз я надам 
слово Прем’є р-міністру України Арсенію Петровичу Яценюку. Будь 
ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вітаю, шановні народні депутати України! Спо -
діваюся, що зараз ви вкотре приймете рішення про голосування 
за цей законопроект, але дуже дивна статистика голосування. 
Мені зрозуміло, чом у за цей законопроект не голосує “Опози -
ційний блок”. Мені зрозуміло, чому за цей законопроект не 
голосу ють групи “Воля народу” чи “Відродження”. Але мені незро -
зуміло, чому голосує проти цього законопроекту фракція “Батьків -
щина”, яка не дає можливості по вернути, забрати в олігархів 
теплокомуненерго, які винні державі гроші за поставлений газ.  
Тому я прошу, шановний пане Голово, знову повернутися до 
голосування за цей законопроект, і щоб фракція “Батьківщина” як 
достойний член коаліції усвідомила свою відп овідальність за те, 
щоб навести порядок у розрахунках на енергоринку, і перестала 
покривати олігархів, які є власниками теплокомуненерго (Шум 
у залі).  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція (Шум у залі) . Стоп! 
Стоп! Стоп! Звертаюся до фракцій парламенту. Зупин іться, будь 
ласка. Понизьте градус! (Шум у залі) .  
Подивіться, колеги, ще раз. Будь ласка, сядьте на місця, 
понизьте градус! (Шум у залі) . Я дам слово! Ви що, думаєте, що 
я не дам слова?!  
Шановні колеги! Будь ласка, сядьте всі. Сідайте! Я дам 
слово. Які п роблеми? (Шум у залі).  Слово — це не є проблема. 
Найголовніша проблема в нашій країні — не слова, а дії. А най -
більша проблема — коли дії не збігаються  зі словами. Іноді це 
призводить до великих розбіжностей.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Сядь те, будь 
ласка! Я зараз надам слово Сергію Соболєву. Ось Сергій Соболєв 
нехай залишиться, а ви всі сідайте, будь ласка. Сідайте! (Шум 
у залі).   
Давайте зробимо так. У мене є дві пропозиції: або ви 
сідаєте, або я буду вас просити присідати (Шум у залі) . Сідайте, 
будь ласка. Та заспокойтеся! Народні депутати, я прошу, хто хоче 
покричати, вийдіть у кулуари і покричіть. Нехай преса побачить, 
які ви крикливі.  
Сергій Соболєв, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Дякую, пане головуючий. Шановний Пре -
м’єр-міністре ! У нас є історія приватизації “Дніпроенерго” одним 
з  олігархів, а саме Рінатом Ахметовим. Ви можете підняти всі 
матеріали, як державна компанія “Дніпроенерго” була привати -
зована за борги, які сягали всього -на-всього 900  тисяч гривень, 
і перейшла у власн ість пана Ахметова , я ще раз кажу, незважаючи 
на те, що були відповідні рішення всіх судових інстанцій, які зупи -
нили цей процес. Так ось, я не знаю, хто захищає олігархів.  
Навіщо треба сьогодні в парламенті протягувати закон о-
проект , за яким борги, я ще раз наголошую, комунальних під -
приємств, де ви маєте право міняти менеджерів, контролювати їх, 33 будуть передані фактично за безцінь приватним компаніям,  які 
контролюються олігархами? Вас щось не влаштовує, продавайте 
це на відкритому конкурсі, але не переда вайте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, пане Сергію, 10  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. …які потім ніхто не проконтролює.  
Тому позиція нашої фракції чітка — ми не дозволимо без 
відкритих конкурсів продавати будь -які підприємства! (Шум 
у залі). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У цьому і поляга є пропозиція Прем’єр -
міністра — внести зміни до цього законопроекту для того, щоб 
його прийняти. Але, колеги, послухайте, треба не олігархів захи -
щати, а Україну і українців захищати від олігархів.  
Тому пропоную зайняти свої місця і прошу повернутися до 
цього законопроекту. Я не примушую вас зараз голосувати за цей 
проект, але давайте повернемося, надамо слово Прем’єр -мі-
ністру, він висловить свої пропозиції до законопроекту, якщо вони 
будуть влаштовувати, то ми розглянемо і приймемо проект, якщо 
не будуть  влаштовувати — це буде ваше рішення (Шум у залі) .  
Шановні колеги, вноситься пропозиція повернутися… (Шум 
у залі) . Потім надати слово Прем’єр -міністру. Ігор Насалик брав 
участь в обговоренні цього питання, ми надамо йому ще слово 
і визначимося щодо голосу вання. Приймається така пропозиція?  
Прошу повернутися до розгляду проекту №2956. Проголо -
суємо за цю пропозицію, і ви всі будете мати слово.  
Прошу проголосувати  за повернення до розгляду проекту 
№2956 і  перейдемо врешті до обговорення питання про місцеві 
вибори. Друзі, прошу голосувати. Жодної трагедії в цьому немає. 
Прошу підтримати колег народних депутатів.  
“За” — 209. 
Не встигли. Розумію. Даю другий шанс (Шум у залі) .  34 Зараз повернемося, і я дам слово, Ігоре.  
Колеги, я прошу проголосувати за повернення д о розгляду 
проекту №2956. Голосуємо? Займіть свої місця, будь ласка. Чому 
ви ходите по залу?  
Давайте, колеги, проголосуємо за повернення до розгляду 
проекту №2956.  
“За” — 230. 
Дякую, колеги, за ваше розуміння.  
Тепер відбудуться виступи по 1  хвилині від фр акцій. Прий -
мається така пропозиція?  
Розпочинаємо з фракції “Опозиційний блок” . Народний 
депутат Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, п олітична партія “Опозиційний блок”) . 
Уважаемый председательствующий! Уважаемые коллеги! Я хотел 
бы попросить. Может, надо прекращать насиловать депутатский 
корпус? Вы до семи раз ставите на голосование. Сколько можно 
нарушать Регламент?! И не надо делать в ид, что все в порядке. 
Вы же знаете, что мы действуем неконституционно. Вы что не 
видите, что Яценюк хочет нам выдать векселя, за которые можно 
скупить предприятия? Тогда так и делайте!  
И моя фамилия здесь употреблялась. Поэтому прошу 
этимологию и смыслов ую нагрузку, фамилию относительно того, 
что я хотел повторно или третий раз проголосовать, исключить 
вообще с терминологии.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прошу виключити з термінології 
вислів “пропозиція народного депутата”. Ви почули “за пропо -
зицією на родного депутата”. Дякую.  35 Далі запишіться на виступи від фракцій і груп по 1  хвилині, 
будь ласка. Від “Опозиційного блоку” уже був виступ.  
Ничипоренко, група “Партія “Відродження” (Шум у залі) . 
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з пит ань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець) . Шановні ко -
леги! Ви знаєте, ми вчора голосували проти кнопкодавства. Я не 
виключаю, що за такої роботи парламенту вчора за цей законо -
проект також кно пкодавили. Бо зважаючи на те, як порушують 
Регламент, у цьому парламенті все можливо. І проти кнопко -
давства кнопкодавлять, і Регламент де треба — порушується, де 
не треба — не порушується. Давайте дотримуватися Регламенту. 
Крапка  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу підтримати депутата Ничипоренка 
і  його пропозицію дотримуватися Регламенту . Колеги, і всіх вас 
закликаю дотримуватися Регламенту. Будь ласка.  
Народний депутат Бакуменко, “Блок Петра Порошенка”. 
Прошу.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б., заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Прошу передать слово Насалику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні друзі, насампер ед хотів би сказати 
Сергію Соболєву, що Прем’єр -міністр не має і ніколи не мав 
жодного відношення до призначення керівників комунальних під -
приємств. Це повноваження суто органів місцевого самовря -
дування.  36 Тепер по суті проекту закону. Він перекликається з законо -
проектом №2214 . У чому основна проблема? Різниця в тарифах, 
яку уряд розпочав. Тобто в середу прийнято постанову щодо 
2,9 мільярда. Але найголовніша проблема — це 13 мілья рдів за -
боргованості населення перед енергопостачальними компаніями. 
Якщо уряд розв’яже цю проблему, звичайно, тоді можна вимагати 
з комунальних підприємств платежі. До вирішення цього питання, 
звичайно, буде проблема.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лев Підлісецький, “Самоп оміч”. Прошу.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Фракція “Самопоміч” вдячна Прем’єр -міністру Арсенію Яценюку за 
виважену позицію, за те, що зрозумів наші аргументі й засте -
реження щодо небезпеки даного законопроекту. Ми насправді не 
мали жодних застережень щодо правильності такого закону. Але 
через те,  що його можна використати в злочинних цілях, ми 
й  висловлювали ці ідеї, які враховані. Тому ми будемо підтриму -
вати даний законопроект і пропонуємо всім проголосувати 
і швидше перейти до розгляду проектів законів про вибори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Я підтримую аргумент депу -
тата Насалика, що на сьогодні заборгованість населення перед 
теплокомуненерго сягає 13  мільярдів гривень. Ми можемо тільки 
спрогнозувати, що буде далі відбуватися з боргами населення 
з   кожним днем у зв’язку з тим, що тарифи є абсолютно 37 економічно не обґрунтовані. Це означає, що робота такого закону 
буквально в перші ж місяці призведе до того, що в кожному місті, 
в кожному населеному пункті всі підприємства, які пр ацюють 
у  сфері теплокомуненерго, будуть фактично боржниками. І мене 
дивує, як це НАК “Нафтогаз України”, який тримає найкращих 
юристів, який має такі позиції (подивіться на бюджет, скільки вони 
використовують на юридичне забезпечення), не може в судах 
відстоювати свої потреби перед теплокомуненерго. Саме тому 
наша фракція вимагає збереження далі мораторію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шаповалов, “Воля 
народу”. Будь ласка.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одном андатний виборчий округ 
№146, Полтавська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Деркачу.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л. Уважаемый Арсений Петрович! Я думаю, что 
наша группа “Воля народа”  всегда поддерживает предложения 
правительства, которые, действительно, имеют зн ачение для го -
сударства и дают людям возможность лучше жить.  
Что касается данного законопроекта. Тут шла речь о том, 
что есть рабочая группа по образовани ю тарифов теплокомун -
энерго, но мы не видели выводов этой группы. Сегодня есть 
большие риски, что эти  предприятия, действительно, уйдут 
с молотка за бесценок.  
Но хотел бы, Арсений Петрович, обратиться к вам. Пос -
мотрите, что происходит сейчас в зале с президиумом — мы уби -
ваем парламентаризм таким количеством голосований. Арсений 
Петрович, вы тоже член ко алиции, обратите внимание прези -
диума на то, что происходит, — по восемь раз ставятся вопросы, 
забирают слово у оппозиции. Мне, честно говоря как парламен -38 тарию просто стыдно сидеть в зале! Приведите работу в соот -
ветствие с Регламентом!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мико ла Величкович. Будь ласка . 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово Павлові Пинзе -
никові.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична парт ія “Народний фронт”) . “Народний фронт” 
нагадує ще раз народним депутатам  — членам коаліції, що даний 
законопроект є структурним маяком у програмі співпраці з МВФ, 
і так чи інакше наша спільна відповідальність полягає в узгодженні 
його тексту, який міг би б ути прийнятий за основу, а після дооп -
рацювання  — і в цілому. Це перше.  
Друге. Ні про яку приватизацію комунальних підприємств 
у  даному випадку не йдеться, а йдеться виключно про борги 
перед одним державним підприємством — Національною акціо -
нерною компан ією “Нафтогаз України”. Це вже зрозуміло, здаєть -
ся, більшості залу.  
“Народний фронт” пропонує підтримати проект закону, пос -
тавити якнайшвидше на голосування і переходити до наступних 
питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія.  39 ЛЯШКО О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги! Фракція Радикальної партії голосуватиме за цей 
законопроект, і поясню чому. Сьогодні ви платите, люди добрі, за 
комунальні послуги теплокомуненерго. Теплокомуненерго нале -
жить приватним власникам. Вони замість того, щоб заплатити ті 
гроші, які ви заплатили на “Нафтогаз України”, ховають їх по 
офшорах, по банках, по інших компаніях. Формується заборго -
ваність. Потім ця заборгованість списується. Нікому з приватних 
власників, які мають квар тири, заборгованість не списують. Якщо 
людина, не дай, Боже, не заплатить за місяць чи за два, то її 
виселяють із квартири. А власникам теплокомуненерго — будь 
ласка, мільярди списують і не розраховуються, а олігархи від 
цього багатіють.  
Тому цей законопр оект спрямований проти олігархів. Той, 
хто не проголосує за нього, той підтримує олігархів! Закликаю 
проголосувати за цей законопроект!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ви знаєте, я хочу сказати 
одну річ. Перед тим як я скажу, виступить Юрій Луценко  і, думаю, 
узагальнить позицію залу.  
Юрій Віталійович Луценко від фракції. Будь ласка.  
А потім я вам розкажу про вісім -дев’ять голосувань і поясню, 
чому в мене є така мотивація.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Щойно переді мною абсолютно вірно виступав Олег Ляшко. Да -
вайте подивимося правді в очі і скажемо прямо, що більшість 
і  теплокомуненерго, і обленерго давно є приватними підприєм -
ствами  . І недопустимим є  те, що вони зберігають борги 
перед державним підприємством. З іншого боку, є проблема 
невеликих комунальних підприємств, які можуть підпасти під дію 
такого закону через труби, які прорвалися, через перевищення 
норм економічно обґрунтованих тарифів, але це  можна буде 40 врегулювати під час доопрацювання до другого читання. На -
приклад, якщо борги становлять більше 20  відсотків обороту, або 
якщо борги більше 200  мільйонів.  
Все це можна зробити, але зараз прийняти за основу 
проект закону, який дасть змогу примус ити олігархів платити дер -
жавному підприємству “Нафтогаз України” для розвитку всієї 
країни, ми зобов’язані. Будь ласка, треба підтримати в першому 
читанні цей законопроект. Працюємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, я хочу вам 
сказати, що цей  законопроект є маяком нашої співпраці з Між -
народним валютним фондом. Після безпрецедентного пограбу -
вання країни до 2014  року ми маємо величезні проблеми з випла -
тою пенсій, зарплати і всього іншого. Тому я готовий поставити 
20 разів на голосування будь -який проект закону, який за без -
печить фінансову стабільність нашої країни, виплату заробітної 
плати і пенсій, який забезпечить курс долара. Тобто те, що ми 
робимо сьогодні, робимо саме заради цього. І я просив би ва -
шого розуміння і засунути політику пода лі: політичні прапори, 
думки про те, що скоро будуть вибори.  
Ви знаєте, вчора була зустріч у рамках коаліції , і Арсеній 
Петрович сказав, що немає жодного значення, наберете ви на 
виборах 7  відсотків чи 12, має значення тільки Україна. І я про -
поную кожном у з нас виділити час у своєму житті — півроку чи 
рік — і попрацювати на цю прекрасну державу, на цей прекрасний 
народ для того, щоб приймати рішення, які дадуть змогу вийти 
з  того місця, де ми зараз знаходимося, для того, щоб не просто 
з цієї трибуни займ атися пустослів’ям, а закликати до об’єднання, 
приймати спільні рішення, незалежно, наголошую, друзі, від полі -
тичної приналежності, від політичної партії.  
Для мене всі абсолютно рівні в тому, щоб працювати на 
державу. Тому я просив би зараз всіх зайняти с вої місця. Ще раз 
нагадую, що цей законопроект є важливими для співпраці з Між -41 народним валютним фондом і траншу, який Україна має отримати 
як тимчасові ліки для структурних реформ. При підготовці проекту 
до другого читання будуть висловлені пропозиції, як і ми зможемо 
якісно опрацювати. Тому, друзі, прошу зайняти свої місця, 
підготуватися до голосування і прийняти проект №2956 за основу.  
Перед голосуванням, поки ви займаєте свої місця, я запро -
шую до слова Прем’єр -міністра України Арсенія Яценюка.  
Займайте  свої місця, колеги.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати України! Хотів би звернутися до тих фракцій, які не 
є членами коаліції. Я переконаний у тому, що вони при перших 
потугах щодо голосування, напевно, просто не звернули у ваги на 
зміни до законопроекту, який пропонується зараз прийняти.  
Передусім я звертаюся до вельмишановних груп “Відро -
дження” і “Воля народу”. Знаю, що вони ніколи не підтримують 
олігархів, які так само, як і на облгазах , і на обленерго, отримують 
гроші з  народу України і не повертають за вироблену електро -
енергію і за природн ий газ, який закуплений як по імпорту, так 
і всередині країни.  
Мета цього проекту закону — не дати можливості приватним 
власникам, отримуючи гроші від населення за житлово -комунальні  
послуги, привласнювати ці гроші і не віддавати НАК “Нафтогаз 
України” за придбаний природн ий газ.  
Фракція “Самопоміч” внесла найголовнішу поправку, на яку 
погоджується Кабінет Міністрів України, що дія такого закону не 
поширюється на майно, яке не підляг ає приватизації відповідно 
до чинного законодавства. Таким чином ми знімаємо питання, яке 
неодноразово порушувалося в парламентській залі, щодо так 
званої тіньової приватизації, її не буде. Проте ми вирішуємо 
головне питання — олігархи, власники теплокомун енерго, які зби -
рають гроші з людей за придбаний природний газ НАК “Нафтогаз 42 України” і не віддають їх, а привласнюють, позбавляться власності 
на свої теплокомуненерго.  
Тому я прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу підтри мати Кабінет 
Міністрів України і Україну в цілому. З цими пропозиціями ставлю 
на голосування проект закону №2956 для прийняття за основу та 
в цілому. Прошу, щоб усі фракції і групи підтримали цей важливий 
проект закону.   
Депутати, зайдіть, будь ласка, до з алу, займіть свої місця, 
підготуйтеся до голосування. Готові? Голосуємо за прийняття 
проекту 2956 за основу та в цілому, друзі. Стоп! Колеги, займіть 
місця. Голосуємо  за основу проект №2956…  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Та не треба мені за основу, хлопці!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арс еній Петрович. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, ну, що ви самі себе дурите?! За 
основу! За яку основу, якщо ви не хочете голосувати за проект 
закону, що забирає власність у людей, які відбирають гроші 
у громадян України і кладуть собі в кишені?! (Шум  у залі) . 
Дорогі друзі, увага! Мені зрозуміло, чому не голосує “Опо -
зиційний блок”. Але тепер мені зрозуміло, чому не голосує 
“Батьківщина”. Тому що ви так само підтримуєте олігархів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, прошу всіх підтримати пропозицію 
про прийняття за ос нову та в цілому проекту №2956 з поправками 
“Самопомочі”. Прошу голосувати, друзі.  
“За” —187. 
І ця пропозиція не набирає голосів.  
Повертаємося до голосування пропозиції про прийняття за 
основу. Прошу голосувати (Шум у залі) .  43 Прошу повернутися до голосува ння. Повертаємося. І я пос -
тавлю на голосування пропозицію про прийняття за основу. 
Повертаємося до розгляду.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу. Голосуємо, колеги! Ця пропозиція може бути тим кон -
сенсусом, якого можна досягти сьог одні в залі.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Колеги , прошу голосувати за пропозицію про прийняття за 
основу проекту закону №2956 .  
“За” — 234. 
Рішення прийнято. Дякую, друзі.  
І є пропозиція підготувати цей проект закону до другого 
читання за скороченим терміном. Прошу підтримати.  
“За” — 214. 
Колеги, надзвичайно важливо підготувати проект до другого 
читання за скороченим терміном, і відразу перейдемо до питання 
про місцеві вибо ри.  
Ставиться на голосування пропозиція підготувати проект до 
другого читання за скороченим терміном. Прошу підтримати, 
колеги.  
“За” — 222. 
Уже краще, чотири голоси не вистачило.  
Прошу, додайте чотири голоси за пропозицію про підготовку 
до другого читан ня за скороченим терміном. Тоді ми встигнемо 
в терміни! Прошу голосувати. Прошу підтримати, колеги!  
“За” — 219. 
Дякую, шановні колеги (Шум у залі).   
Але подивіться, у чому суть. Хвилину! Ми можемо розробити 
гарний законопроект, і скорочений термін підгото вки від нескоро -
ченого відрізняється тим, що проект готується два тижні або тиж -
день. Я прошу вас підтримати пропозицію про тиждень, оскільки 
ми маємо дуже скорочений термін підготовки до завершення 44 роботи цієї сесії. Я дуже прошу всіх вас підтримати пропо зицію  
щодо скороченого терміну підготовки проекту №2956 до другого 
читання. Тиждень будемо наполегливо працювати. Прошу підтри -
мати. Прошу голосувати. Тижня нам вистачить, щоб напрацювати 
гарний законопроект. Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Тиждень нам вистачить з головою для того, щоб напрацю -
вати гарний законопроект. Будуть голоси в залі — проголосуємо. 
Дякую, шановні колеги.  
Прем’єр -міністр Арсеній Петрович Яценюк України. Будь 
ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Щиро дякую парламентські й коаліції за мудре 
рішення підтримати законопроекти уряду, які необхідні для країни. 
Сподіваюся, що протягом тижня, в найкоротші терміни парла -
ментська коаліція внесе до другого читання дані законопроекти, 
оскільки до 10  числа нам необхідно вже виходити н а Раду дирек -
торів Міжнародного валютного фонду для того, щоб отримати 
наступний транш. Отримання наступного траншу так само пов’я -
зане з виплатою заробітної плати, пенсій і соціальних пільг для 
населення України. Тому нам необхідно прийняти ці законо -
проекти в другому читанні і в цілому. І сподіваюся, що парла -
ментська коаліція відчуває свою відповідальність перед країною.  
Дякую. І до наступних зустрічей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
———————————— — 
 
Шановні колеги, переходимо… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Вибо ри! Вибори! Вибори!  45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться, який талановитий український 
парламент. Тут є прекрасні голоси, які можуть співати слово 
“вибори”. А я додам до цього співу слова “місцеві вибори”. 
І   маємо розглянути зараз чотири проекти законів, принаймні 
обговорити, щодо нової виборчої системи, бо стара є неприй -
нятною.  
Отже, на ваш розгляд внесено чотири проекти законів 
№2831 , №2831 –1, №2831 –2 і №2831 –3. 
Є пропозиція розпочати розгляд цих питань за скороченою 
процедурою. Але є одна умова, що ми не будемо обмежувати час 
для виступів щодо обговорення цих проектів законів. Домо -
вилися?  
Ставиться на голосування пропозиція щодо розгляду за 
скороченою процедурою цих проектів законів. Прошу голосувати. 
Всі разом за с короченою процедурою. Правильно.  
“За” — 189. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд питань порядку 
денного.  
Голова профільного комітету Руслан Князевич пояснить ло -
гіку розгляду на засіданні комітету.  
 
Веде засідання Перший заступни к Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Руслана 
Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Справа в тому, 46 що ми зараз розглядаємо чотири альтернативних законопроекти, 
і зважаючи на те, що вчора рішенням комітету винесено один 
узагальнюючий висновок щодо всіх законопроек тів, ми рекомен -
дували б від імені комітету такий порядок їх розгляду. Спочатку 
дати можливість всім  суб’єктам права законодавчої ініціативи — 
авторам проектів доповісти коротко фабулу, зміст кожного зако -
нопроекту, потім надати слово мені, щоб від імені к омітету зро -
бити виступ щодо узагальнюючого висновку, а далі за скороченою 
процедурою обговорювати всі законопроекти разом.  
Це пропозиція комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я хочу додати кілька важливих речей. Якщо 
ми сьогодні не прийме мо рішення про зміну виборчої системи, то 
постанемо перед серйозним ризиком або навіть гарантією того, 
що місцеві вибори проводитимуться за системою, яку запровадив 
Янукович для узурпації влади. Тому в мене є величезне прохання 
до фракцій бути дисциплінова ними, щоб зараз ми змогли роз -
глянути всі чотири законопроекти.  
Запропонована така процедура: виступають чотири допо -
відачі щодо  кожного законопроекту, потім — від комітету, далі — 
обговорення, і переходимо до голосування. Ми будемо розгля -
дати дані закон опроекти до завершення повного розгляду і до го -
лосування. Тому я дуже прошу і закликаю всіх залишатися в залі.   
Запрошую для першої доповіді щодо законопроекту №2831 
Сергія Соболєва. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, ми хочемо внести конст -
руктивну пропозицію. Авторський колектив законопроекту №2831 
знімає свій проект. Ми готові підтримати законопроект №2831 –3 
 . Нами проводилися тривалі дискусії, і ми просимо 
зафіксувати у проекті лише декілька принципових позицій.  47 Перша позиція. Ні в яком у разі не дати можливості рей -
дерського захоплення місцевих осередків партій. Тому всі вису -
нення, які відбуватимуться, повинні бути затверджені центральним 
органом партії. Бо ми це пережили, як і багато партійних осеред -
ків в Україні, і знаємо, чим це зак інчувалося, як потім знімали 
з реєстрації цілі партійні організації.  
Друга позиція. У нас є велике прохання, щоб у такому законі 
було чітке визначення, яким чином відбуватиметься голосування 
і  бар’єр для голосування. Не дай, Боже, у місцевих радах будуть 
створені по 10 –15 дрібних фракцій із однієї -двох осіб, які не змо -
жуть взагалі ухвалювати ніяких рішень. Тому ми вносимо пропо -
зицію встановити хоча б мінімальний бар’єр для такого голо -
сування.  
Третя позиція. Вона полягає в тому, що в разі виявлення 
стосо вно членів партій або безпартійних, які висунуті, якихось 
фактів, що порочать ім’я партії, дозволити знімати з реєстрації 
таку особу до дня виборів. У день виборів ви не маєте права 
цього робити, після дня виборів — не маєте, але до дня виборів 
всі такі фа кти дають можливість очистити список.  
І останнє. Це принципова позиція, за якою кожна організація 
при висуненні кандидатів повинна мати лише одного кандидата. 
Не дай, Боже, нам знову піти за варіантом технічних, підставних 
кандидатів, які потім будуть ніби то змагатися між собою, 
а  насправді матимуть договірні відносини. Саме тому ми підтри -
мали законопроект №2831 –3 авторського колективу у складі 
Денисенка та інших і готові за нього проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується народн ий депутат України Федорук 
Микола Трохимович. Будь ласка. Виступ біля трибуни.  
 48 ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий окру г 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановні народні депутати, відповідно до Коаліційної угоди 
пропонується законопроект, який передбачає вибори депутатів 
сільських, селищних і міських рад з населенням до 300  тисяч за 
мажоритарн ою виборчою системою відносною більшістю в одно -
мандатних виборчих округах, яка за багаторічним досвідом 
забез печує найкращий зв’язок обраних депутатів з виборцями та 
виборчими округами.  
Законопроектом також пропонується реалістичний механізм 
пропорційних  виборів депутатів міських з населенням понад 
300 тисяч рад та обласних центрів за відкритими виборчими 
списками, що дасть можливість виборцям більше впливати на 
персональний склад депутатів у таких радах, а також обмежить 
можливості для політичних спекуля цій. Крім партійних списків 
кандидатів , передбачено також можливість висунення та участі 
у  виборах незалежних кандидатів, що покращить умови забез -
печення права бути обраними для виборців, не пов’язаних з  полі-
тичними партіями.  
Вибори міських голів, обла сних центрів та міст з населенням 
понад 300  тисяч пропонується проводити на основі абсолютної 
або значної, якщо лідер випередив найближчого кандидата на 
20 відсотків і більше, більшості, що забезпечить кращий відбір 
претендентів на ці посади. Вибори решти міських, а також сіль -
ських, селищних голів і сільських старост пропонується проводити 
на основі відносної більшості в один тур. Для виборів депутатів 
районних і обласних рад пропонується багатомандатна мажори -
тарна система з представництвом територій у пр опорції, але на 
прямій до їх населення. Це дасть можливість уникнути домі -
нуючого представництва в таких радах депутатів жителів відпо -
відних адміністративних центрів.  49 Шановні народні депутати, немає ніде у світі ідеальної 
виборчої системи. Будь -яка виборч а система має свої переваги 
і свої недоліки, так само і пропорційна, і мажоритарна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу дати можливість завершити. 
І  в  мене прохання давати можливість доповідачам завершувати. 
Надто важливі законопроекти.  
Продовжуйте, будь ласка.  
 
ФЕДО РУК М.Т. До речі, шановні колеги, жодна з партій, які 
перемогли на позачергових виборах (і таких партій є шість у цій 
залі), у своїх передвиборних програмах не обіцяла пропорційної 
системи з відкритими партійними списками на місцевих виборах. 
Це є в Коаліц ійній угоді, і я про це говорив. Це перше.  
Друге. Це вимога Майдану. До речі, у програмі “Блоку Петра 
Порошенка” було записано: пропорційна система з відкритими 
списками на виборах до Верховної Ради. Тому вам вирішувати, 
яку систему приймати і за який зако нопроект голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується народний депутат України Парубій 
Андрій Володимирович.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія “Народний фронт”) . Маю велику честь представ -
ляти сьогодні законопроект №2831 -2, розроблений найкращими 
експертами і спеціалістами України з виборчого законодавства, 
а також на основі консультацій з міжнародними експертами.  
У чому логіка і суть цього законопроекту? Він фактично 
єдиний із запропонованих, на моє глибоке переконання, відпо -
відає такому поняттю, як відкриті списки. Ідучи на вибори вже 50 багато років, кожна з політичних партій декларувала тему від -
критих списків, ми всі її дуже щедро експлуат ували під час своїх 
виборчих кампаній. Але чомусь коли ми приходимо до цього залу, 
то забуваємо про свої обіцянки. Більше того, в цьому скликанні, 
щоб закріпити суспільну вимогу, ми зазначили в Коаліційній угоді 
запровадження пропорційної виборчої системи з відкритими 
списками. І це була наша передвиборна обіцянка. Виборчі від -
криті списки, їхні суть і логіка полягають у тому, що ми обираємо 
не тільки ту чи іншу політичну партію, що виборці мають можли -
вість визначати, хто з кандидатів від політичної партії  може 
представляти цю політичну партію в місцевих радах або в пар -
ламенті. Ключова філософія і основне нововведення, що пропо -
нуються в проекті закону №2831 –2, полягають у тому, що грома -
дяни голосують і за партію, і за те, хто від цієї партії може 
предста вляти їх у місцевій раді.  
Отже, новелами нашого законопроекту передбачається за -
провадження пропорційної системи з відкритими списками на 
виборах до Верховної Ради Автономної Республіки Крим, облас -
них рад, міських рад з кількістю виборців не менше 90  тисяч осіб. 
Причому виборча система побудована так, що дасть змогу враху -
вати максимальну кількість голосів виборців. І це дуже важливо.  
Ще однією новацією є гарантоване представництво жінок 
у кожній клітці виборчого списку.  
У нашому законопроекті також перед бачена мажоритарна 
система відносної більшості в багатомандатних виборчих округах, 
по 2–4 мандати в районних, міських  — там, де менше 90  тисяч ви -
борців, селищних та сільських радах. Це дасть змогу повніше 
представляти інтереси виборців і скасувати  принцип , де пере -
можець отримує все. Передбачена також мажоритарна система 
абсолютної або значної більшості виборів міських голів міст 
з  кількістю виборців не менше 90  тисяч осіб. Міським головою 
може стати лише кандидат, що набрав більше 50  відсотків під -
тримки  виборців або розрив між ним і кандидатом, що набрав 51 другу кількість голосів, становить більше 20  відсотків. Інакше — 
другий тур виборів. Це ключові нововведення, які є в нашому 
законопроекті.  
Є певні технічні зауваги, які авторський колектив може 
виправи ти між першим і другим читаннями. Це ті поправки, над 
якими вже працює авторський колектив і готовий  їх виправити. 
Але, наголошую, це робота найкращого авторського колективу. 
Законопроект №2831 –2 відповідає поняттю про відкриті списки. 
І  я  дуже прошу всі х колег сьогодні підтримати його за основу, 
оскільки він має найбільшу суспільну підтримку, найбільшу під -
тримку експертів і такий закон дасть змогу  більш ефективно 
боротися проти системи підкупу голосів під час виборів. Закликаю 
всіх народних депутатів пі дтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Надаю слово народному депутату України 
Денисенку Вадиму Ігор овичу. Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний головуючий! Шановні народні депутати! При 
підготовці цього законопроекту автори виходили з двох осново -
положних моментів: закон має відповідати Коаліційній угоді та 
бути простим як дл я виборця, так і для членів комісії. У нас дуже 
мало часу до виборів і немає ні коштів, ні часу перевчати комісії 
та проводити величезну і неймовірно дорогу роз’яснювальну 
роботу з виборцями.  
В основу проекту покладена так звана німецька модель. 
Законопро ектом, зокрема, передбачається, що місцеві вибори 
будуть проходити за такими виборчими системами. Для депутатів 
сільських, селищних рад зберігається чинна на сьогодні мажори -
тарна система . Депутати обласних, районних, міських районних 52 у  містах рад будуть обиратися за пропорційною системою. Щодо 
виборів міських голів, то вибори міських голів у містах, де більше 
90 тисяч виборців, будуть проходити у два тури , і міські голови 
обиратимуться за мажоритарною системою абсолютною біль -
шістю, тобто 50  плюс один гол ос. Для міських голів, де виборців 
менше 90  тисяч, вибори будуть відбуватися за мажоритарною 
системою відносною більшістю.  
У цьому законопроекті також пропонується створювати 
політичні блоки та висуватися від політичних партій. Передбачено 
прохідний бар’є р для партій 5  відсотків і 7  відсотків — для партій -
них блоків. Місто, район, область будуть ділитися на округи, де 
блоки висуватимуть своїх кандидатів. Бюлетень буде однаковим 
(це дуже важливий момент) для всіх рівнів виборів і передбачено, 
що до нього вп исуватиметься назва партії та прізвище кандидата 
від партії. Виборець матиме один голос і голосуватиме одночасно 
і за партію, і за кандидата від партії. Під час підрахунку голосів 
визначатиметься кількість кандидатів від партій, які пройшли , і при 
цьому пе реможе той кандидат, за якого проголосувала більша 
кількість виборців. Для кожного округу Центральна виборча 
комісія встанов ить так званий вирівнюючий коефіцієнт, оскільки 
в кожному окрузі є різна кількість виборців.  
Ще раз хочу наголосити, що ця модель є  простою, відпо -
відає Коаліційній угоді і є зрозумілою для виборців. Тому я всіх 
закликаю підтримати саме цю модель, тому що нам потрібно 
провести такі вибори, які потім не викликатимуть надзвичайної 
кількості запитань у виборців і головне — не допустять в трати 
величезної маси бюлетенів  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Князевич Руслан Петрович. Будь 
ласка.  53 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Шановні колеги! Шановний голо -
вуючи й! Насамперед, я , відверто кажучи, хочу показати вам обсяг 
фоліантів, які ми зараз розглядаємо. Я дуже сподіваюся, що 
кожен з вас прочитав і сьогодні буде приймати, справді, усвідом -
лене і правильне рішення.  
Зі свого боку мушу повідомити, що комітет все ж  таки знай -
шов час і можливість прочитати всі без винятку законопроекти. 
Детально впродовж кількох засідань, під час “круглих столів”, 
зібрання експертних груп, нарад ми змогли не тільки дати оцінку 
кожному із законопроектів, а й безпосередньо дати своє ба чення 
того, в який спосіб той чи інший законопроект реально чи 
нереально імплементувати, в тому числі зважаючи на ті короткі 
строки, які залишилися для організаторів виборів для того, щоб 
вони, по -перше, прочитали такий закон, по -друге, щоб зрозуміли, 
які норми їм доведеться реалізовувати, вивчили назубок ці норми, 
а далі, під час адміністрування виборчого процесу, показали, як 
це належить робити.  
І ви повинні розуміти, що йде мова про, скажемо так, нищий 
рівень організаторів виборів, яким треба, напевно, д ля того, щоб 
вони якісно і професійно змогли організувати вибори, прийнят и 
зрозумілий, чіткий, легкий для реалізації закон, який вони вже на 
виборчому марші зможуть активно застосовувати на практиці.  
Мушу вам сказати, що коли дискутується в сесійному залі 
нова редакція будь -якого виборчого закону, це надзвичайно 
складне питання. І сьогоднішнє обговорення, безумовно, матиме 
наслідком жваву політичну дискусію, оскільки ми прекрасно розу -
міємо, що незважаючи на те, що нас єднає чи роз’єднує в  цьому 
залі, на ви борах ми є природними конкурентами. І нічого страш -
ного в тому немає, що кожен, зважаючи на в тому числі й на 
різноманіття авторів, хоче бачити виборчу систему саме в такому 
чи іншому плані, хоче, щоб певні норми були відтворені саме 
в  таких формулюваннях , які запропоновані. І те, що є чотири 
законопроекти, якраз прояв того, що в питанні виборчого зако -54 нодавства надзвичайно складно дійти якогось спільного 
знаменника.  
Інша справа, що на допомогу і комітету, і відповідно 
сесійному залу має прийти рішення Кон ституційного Суду, яке 
було прийнят е ще 25  лютого 1998  року, коли обговорювалися 
можливі зміни виборчої системи перший раз в Україні, бо до того 
часу була мажоритарна виборча система. І тоді Конституційний 
Суд сказав, що питання виборчої системи, основних компонентів 
виборчих законів, таких  як бар’єр, як суб’єкти виборчого процесу, 
тобто партії, блоки партій, можливо, самовисуванці, таких як поріг 
явки виборців, як доцільність чи недоцільність скорочення чи 
збільшення кількості депутатів, у тому числі чи в законі безпо -
середньо ця норма має бути, чи це давати на відкуп радам, як це 
є зараз, те, що стосується, наприклад, питання проходження 
виборчого бар’єру, певної кількості бар’єрів для різних суб’єктів, 
чи це має бути один суб ’єкт… (Шум у залі).  
Я закінчую , добре. Вибачте, якщо вам нецікаво, то я закін -
чую. 
Оскільки питання зміни виборчої системи, обрання виборчої 
системи і основних компонентів виборчої системи є за рішенням 
Конституційного Суду питанням політичної доцільності, яке має 
прийматися і вирішува тися виключно Верховною Радою як консти -
туційним органом, то комітет ухвалив рішення запропонувати 
парламенту шляхом голосування визначитися на користь того 
законопроекту, який вважає за доцільне прийняти за основу. Зі 
свого боку ми зобов’язуємося в разі п рийняття такого рішення 
в  комітеті доопрацювати в такий спосіб, щоб такий закон мав 
можливість бути легко і належним чином імплементованим 
у життя.  
Дякую.  
 
 
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за професійну доповідь.  
Тепер, шановні колеги, прошу записатися на висту пи: два — 
за, два — проти. Будь ласка, записуємося. Проводиться запис.  
Немиря Григорій Михайлович, фракція “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Передаю 
слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв. Увімкніть мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Шановні колеги, обговорення, 
яке відбулося, зайвий раз показало, що має шанси на про -
ходження в сесійному залі той законопроект, у якому визначено, 
щоб ми ніколи більше не проводили вибор ів за так званою змі -
шаною системою зразка 2010  року, коли фактично була зламана 
вся система голосуван ня, коли були зламані чесні, відкриті 
вибори. І я думаю, що в разі, якщо парламент у результаті 
процедури, яка запропонована, а саме рейтингового голосування, 
пристане на позицію законопроекту, який передбачає абсолютно 
чітку і прозору процедуру висунення кандидатів, просту, доступну 
для громадян процедуру голосування, які будуть чітко розуміти, 
що вони голосують і за партію, але це будуть не закриті списки, 
а  буде голосування за особу, закріплену за конкретним виборчим 
округом. І фактично кожен громадянин  сам встановлюватиме, на 
яке місце буде поставлена ця особа. А далі це визначається 
технічно, без будь -яких спроб підтасовки, без будь -яких інших 
варіантів, які можуть бути.  
Саме тому наша фракція підтримає варіант, який запро -
понувала група  у складі  Денисенка та інших народних депутатів. 56 Без сумніву, він потребує тих ключових поправок, про які ми ска -
зали. Нам треба повернутися до питання двотуровості виборів 
мерів міст. Думаю, що в такому вигляді доопрацьований варіант 
ми зможемо внести для остаточного г олосування і отримаємо 
новий закон, який дасть змогу чесно, чисто і прозоро обирати тих 
кандидатів, які представлятимуть і політичну платформ у, і грома -
дян, які мають право обирати кращих з найкращих.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Ленський Олексій Олек сійович передає слово Ігорю Попову. 
Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В. Шановні колеги! Під час виборчої кампанії ми всі 
обіцяли виборцям нову якість виборчого процесу, обіцяли про -
вести вибори за пропорційною системою з відкритими списками. 
Ми закріпили цю обіцянку в Коаліційні угоді. Навіщо? Не тому, що 
це красимо називається “відкриті списки” і в нас такого ще не 
було. А для того щоб обрати нову якість депутатів місцевих рад, 
яким ми з конституційною реформою даємо набагато більше 
повноважень. Саме тому ми хочемо, щоб до місцевих рад обра -
лися волонтери, які останні два роки роблять усе для безпеки 
України, для допомоги фронту, щоб обралися активісти громад, 
щоб обралися нові обличчя, щоб запрацювали соціальні ліфти 
нарешті. А не те, що може бути за чинною системою:  знову підкуп 
виборців, знову гречка, знову партійна корупція з торгівлею 
місцями.  
Є різні системи відкритих списків. Я можу довго читати 
лекцію про модифікації. Князевич правильно сказав, що вибір 
виборчої системи — це, власне, політичне питання. І для с учасних 
суспільних умов в Україні підходять пропозиції, висловлені в зако -
нопроектах №2831 –2 та №2831 –3. І фракція Радикальної партії 
Олега Ляшка готова підтримати обидва ці законопроекти, щоб 57 хоча б один із них був прийнятий за основу, щоб ми провели 
виборчу реформу.  
Основний  критерій, як оцінити, чи ці партійні списки підхо-
дять суспільству, — це щоб головний вибір робив виборець, а не 
партійна організація, щоб до останнього моменту виборець міг 
впливати на те, хто стане депутатом.  
Так само в Коаліційні й угоді ми обіцяли вибори мерів 
великих міст у два тури. Але знову ходять чутки, що хтось щось 
розміняв. Ось Радикальна партія не розмінює виборчі обіцянки на 
якісь посади чи інші забаганки. І сьогодні голосуванням ми під -
твердимо це  .  
Я закликаю  всіх колег так само показати, що ніякий торг тут 
“не уместен”, що, дійсно, ми будемо виконувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, можливість завершити.  
 
ПОПОВ  І.В. Новий закон має бути зрозумілим і простим для 
виконання, для членів комісії і виборців. І за конопроект №2831 –3 
більш реальний, тому що такий закон забезпечить проведення 
виборчого процесу без черг і те, що не буде забагато зіпсованих 
бюлетенів, тому що зіпсовані бюлетені — це удар по українських 
виборах.  
Головне на сьогодні прийняти за основу хоч а б один із цих 
законопроектів. До другого читання ми включимо туди всі кращі 
ідеї, які пропонувалися в інших законопроектах, і зможемо ще на 
цій сесії прийняти близький до ідеального закон.  
Закликаємо сьогодні використати це вікно можливостей 
і проголосув ати за новий виборчий закон.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Долженков, “Опозиційний блок”.  
 58 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Прошу передати 3  хвилини Сергію Анато -
лійовичу Матвієнкову.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Округ №57, Мариу -
поль, “Оппозиционный блок”. Уважаемые коллеги! Вы знаете, 
я  внимательнейшим образом слушал все выступления, представ -
ленные доклады, и попытался ознакомиться с о всеми мате -
риалами.  
Наверное, нет ни одного парламента, который не начинал 
бы свою работу с того, что менял правила игры на выборах — как 
местных органов власти, так Верховной Рады. Практически каж -
дая политическая сила пытается под себя подготовить и у строить 
определенные правила игры. Таким же образом, каким сегодня 
идут экономическая, политическая реформы в  стране, вот сейчас 
мы пытаемся поменять и правила игры в  избирательной системе. 
То есть свалили все в кучу — без времени, без понимания, без 
анали за, что будет происходить, как будет происходить. Давайте 
принимать, потому что времени  нет.  
У меня, честно говоря, складывается такое впечатление, что 
те, кто выступают сегодня и предлагают нам те или иные 
законопроекты, выборы вообще никогда не проводил и, не говоря 
уже о том, что местные выборы проводить по селам, по 
деревням, когда бабушка придет с бюлетенем и будет понимать 
и видеть, за что и как она должна голосовать.  
Пропорциональная система, о которой мы много здесь 
говорили и обещали, должна быть о бязательным образом откры -
тая, потому что в любом варианте это кот в мешке. То, что нам 
преподносят, — это завуалированный кот в мешке, только не -
множко, будем говорить так, приоткрытый.  
Мы говорим о децентрализации. С другой стороны, гово -
рим, что центра льный партийный аппарат должен иметь возмож -59 ность принимать решение — утвержда ть или не утвержда ть. Мы 
говорим о том, что громада должна определять, кто же будет ее 
достойным представителем. Тем не менее даем право централь -
ному аппарату партии чистить спи ски перед днем выборов. И они 
будут определять, кто станет первым, кто — вторым, а кого вооб -
ще уберем после того, когда проведем предвыборную кампанию 
и так далее.  
Где роль непосредственно избирателя, не видно ни в одном 
из представленных законопроект ов. Поэтому мы ни за один из 
них голосовать не будем.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Медуниця передає слово Ємцю. Будь 
ласка . Виступ  з трибуни.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Фракція “Народний фронт”. Виборча система, 
яка є на сьогодні, це виборча система Януковича -Лукаш -
Портно ва, яка заснована на принципах корупції, махінацій та адмі -
ністративного ресурсу. Саме тому виборці поставили перед нами 
завдання змінити цей ганебний рудимент. І коаліція в особі 
фракцій в Коаліційній угоді чітко зазначила виконання цих постав -
лених перед на ми завдань. У Коаліційній угоді записано: мають 
бути місцеві вибори з відкритими виборчими списками, а вибори 
міських голів або так званих мерів мають відбуватися в два тури.  
На виконання цього завдання у Верховній Раді під 
керівництвом Голови парламенту Володимира Гройсмана була 
створена експертна група, яка разом з представниками суспіль -
ства напрацювала єдиний законопроект, що абсолютно і повністю 
відповідає записаним у Коаліційній угоді вимогам про відкриті 
списки і два тури.  
Саме тому я закликаю парл амент виконати записане 
в Коаліційній угоді завдання, підтримати законопроект №2831 –2 
як такий, що найбільше відповідає поставленим вимогам. Хоча за -60 реєстровано чотири законопроекти, але деякі з яких абсолютно 
не відповідають вимогам Коаліційної угоди. І м аємо подякувати 
“Батьківщині”, що вони відкликали свій законопроект.  
Отже, прошу підтримати №2831 –2 як такий, що найбільше 
відповідає вимогам Коаліційної угоди. Нагадую депутатам про те, 
що той, хто не проголосує за дані законопроекти, не проголосує 
за ви конання Коаліційної угоди, тим самим прямо розпишеться 
у  зраді інтересів виборців, у зраді своїх обіцянок, і має скласти 
мандат.  
Сьогодні ми повинні прийняти закон про відкриті виборчі 
списки і затвердити два тури, бо ми обіцяли це українському 
народу, а обіцянки потрібно виконувати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз запрошується до слова Володимир 
Литвин. Потім — Березюк.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Володимира Литвина.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний головуючий! Ша -
новні народні депутати! Ви знаєте, люди в сільській місцевості 
зараз чекають лише на однин закон. Всі обіцянки вже виконано, 
всі про блеми розв’язано, пенсії, зарплата, медицина, освіта  — на 
високому рівні. Це перше.  
Друге. Якщо брати організаційний момент, розгляд цього 
законопроекту є не легітимним. Бо відповідно до Регламенту, 
якщо у проекті закону більше 100  статей, він розглядаєть ся за 
повною процедурою. Це так, для протоколу, на майбутнє.  
Наступний аспект. Люди будуть ще далі від місцевих органів 
влади, це буде закон для партій, а не для людей і для суспільства.  61 І на завершення. У нас прохання: не погарячкуйте і не прий -
міть відр азу цей проект як закон. Це знову ж таки для протоколу. 
Треба як мінімум два тижні і не скорочен ий термін підготовки для 
того, щоб розібратися. А потім провести лік неп у країні, що це за 
закон і як люди будуть читати ці бюлетені. Це абсурд!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую вам.  
Олег Березюк. Будь ласка. Виступ з трибуни.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановні пані і панове! У нас дотепер 
була вишукана виборча система, яка розвинула державу і село, 
і воно просто процвітає  .  
Шановні колеги, я хочу вам сказати, що ми сьогод ні на межі 
того, щоб відмовитися від феодалізму. Від феодалізму мажо ри-
тарки, від феодалізму пасивного вибору, від феодалізму блоків. 
Ми мусимо розпочати, нарешті, будівництво політичної системи 
країни, де власне партії беруть відповідальність, розвивають потім 
економічну і соціальну системи країни. Бо блоки, шановні коле -
ги,  — це ознака феодалізму, а ще, не дай, Боже, блоки з прізви -
щами — це взагалі просто феодальний лад!  .  
Тому, шановні колеги, цей парламент спромігся створити 
спільну робочу г рупу з громадськістю, з експертним середо -
вищем, хоча це не просто. На чолі цієї групи був Голова Вер -
ховної Ради України. Справді, запропонована принципово нова 
система виборів. Деякі кажуть, що вона надто складна. Ви не 
вірите в українських людей, які вм іють читати? Ви не вірите 
в  українських людей, які готові вивчити своїх кандидатів і партії 
перед тим? Я думаю, що ви всі тут будете клястися, що вірите 
в  цих людей. Тому є пропозиція. Сьогодні ми повинні прийняти 
принципово новий закон опроект  про виборч у систему, що дасть 
змогу почати розвиток політичної системи країни, відповідальності 
партій, а потім — економічної ситуації і соціальної. Це законо -62 проект №2831 –2. Такий закон виведе нас , нарешті , на рівень 
розвитку європейського суспільства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чумак, 1  хвилина. Потім — Бондар Віктор, 1  хвилина. За 
ним — Заліщук. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Бл ок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Я не агітуватиму вас, за який проект зараз 
голосувати, хоча найбільше імпонує мені законопроект № 2831 –2, 
який, дійсно, розроблявся представниками громадянського сус -
пільства разом з робочою групою парламенту. Я просто  боюся, 
що оскільки в порядку денному чотири законопроекти, то жоден 
з  них може не набрати необхідної більшості голосів. Тому я дуже 
прошу Андрія Володимировича Парубія поставити  на сигнальне 
голосування ці законопроекти, і той, який набере більшість голо -
сів, прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Бондар Віктор, 1 хвилина. Будь ласка. І потім — Заліщук.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий окр уг №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Ми розуміємо, що в цьому залі відбувається частково фарс, тому 
що тихенько кинули чотири законопроекти . В одних фракцій 
є  надія, що залишиться стара редакція закону, і потім за рахунок 
адмінресурсу всіх заженуть до списків, через мажоритарні округи 63 тих, кого потрібно, і наберуть собі необхідну кількість голосів на 
рівні села, міста, району, області. Інша частина залу сподівається 
на те, що все ж таки переламає ситуацію  і за рахунок суто 
пропорційної системи набере собі команди, які ніколи не бачили 
людей на місцях в обличчя і не знають, що таке реальні виборці , 
які голосують за конкретну людину. Тобто бажання отримати 
списки, ручних депутатів, які потім тиснутимуть кноп ки і робити -
муть усе, що їм скажуть.  
Ми виступаємо за те, щоб усе ж таки в більшості була 
мажоритарна система, щоб люди знали, кого вони обирають, хто 
конкретно на місцях їх представлятиме і з кого спитати за всі 
недоліки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Заліщук. Будь ласка. Приготуватися Левченку. Потім — 
Крулько.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Я хочу на гадати вам про один документ, під яким кожен 
з  депутатів, який увійшов до коаліції, поставив свій особистий 
підпис. І в цьому документі чорним по білому написано про те, що 
ми будемо голосувати за мажоритарну систему для міських та 
селищних рад, а також з апровадимо пропорційну систему з від -
критими списками при проведенні місцевих виборів на інших 
рівнях. Тобто сьогодні, голосуючи за будь -який інший законо -
проект, аніж №2831 –2, ви девальвуєте по суті ціну свого особис -
того підпису  .  
Сьогодні деяк і доповідачі говорили про те, що запрова-
джуючи нову виборчу систему, ми повинні думати про те, як нав -
чимо виборчі комісії. Насправді ми повинні думати, як змінимо 
в  цій країні виборчі правила, як приберемо монополію партій 64 визначати, за кого будуть голо сувати люди на місцях. Тому 
я агітую всіх підтримати законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте можливість завершити, 
20 секунд.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. Я пропоную всім підтримати законопроект 
№2831 –2 як такий, що найбільше змінює ці правила і відповідає 
Коаліційн ій угоді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Юрко Левченко, 1  хвилина. Будь ласка. Потім — Крулько.  
Я прошу пильно слідкувати за послідовністю.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода” , ви-
борчий округ №223 округ, місто Київ. Знаєте, від якост і роботи 
тих, які сидять у представницьких органах, у парламенті, в обл-
радах, у райрадах, у міськрадах , залежить все в нашій з вами 
країні. Тому питання відкритих виборчих списків є надприн -
циповим, можливо, найважливішим на сьогодні. Кожна партія це 
обіцяла. До речі, нагадаю, що Всеукраїнське об’єднання “Свобо -
да” у своїй програмі ще десятки років тому про це написало, 
задовго до того, як сьогоднішні борці вперше про це згадали.  
Я звертаюся до фракцій коаліції, які дотягнули до червня 
замість того, щоб з акінчити цю процедуру ще в січні -лютому: 
проголосуйте за відкриті виборчі списки, за будь -які відкриті 
виборчі списки! Деталі цього разу не  важливі . Ви хоча б за щось 
проголосуйте!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько. Прошу. І завершуватимемо 
обговор ення та переходитимемо до голосування.  65 КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Виборча система з  від-
критими списками — це та обіцянка, яку давали всі політичні 
партії, які входять до коаліції і які йшли на парламентські вибори.   
Голосування  за проект Закону “Про місцеві вибори” — це 
той маркер, який зараз реально покаже, як  фракції, які входять до 
коаліції і розказують, як вони люблять громадян,  виконають ці 
обіцянки.   
Хочу нагадати, що більше півроку до цього сесійного залу 
великими фракціями не подавався жо ден законопроект про міс -
цеві вибори. І фракція “Батьківщина” подала свій проект закону 
саме для того, щоб розпочати дискусію і до місцевих виборів 
змінити корупційну мажоритарну систему і таки прийняти той 
закон, який ми обіцяли людям.  
Для того щоб об’єдн ати сесійний зал і  все-таки прийняти 
закон про відкриті списки, ми знімаємо свій законопроект. Фрак -
ція “Батьківщина” голосуватиме за той законопроект, прийняття 
якого, дійсно, відкриє виборчі списки й усуне мажоритарну коруп -
ційну складову з місцевих вибо рів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я дуже прошу всіх депу -
татів, які знаходяться в кулуарах, у буфеті, заходити до сесійного 
залу. Зараз відбудеться голосування. І поки депутати заходять, 
хочу сказати таке.  
Шановні колеги! Це питання, очевид но, є найважливішим 
у  порядку денному на сьогодні. Виборчі списки стали одним із 
символів оновлення парламенту й української влади. Ми маємо 
величезні суспільні очікування. Якщо  сьогодні не приймемо 
жодного рішення, я ще раз кажу, залишимо дієвою злочинну  
систему, яка була запропонована для збереження клану Януко -
вича і ввібрала в себе весь негатив пропорційної, мажоритарної 
і  існуючої системи. Ми не маємо права залишити чинну систему 
і повинні сьогодні прийняти рішення.  66 Тому, товариство, у мене є пропоз иція, яка цілковито узго -
джується з Регламентом, — спочатку провести щодо кожного із 
законопроектів рейтингове, сигнальне голосування, щоб потім 
визначитися, який з них матиме найбільшу кількість голосів для 
підтримки. Таке було рішення Ради коаліції. Чи п ідтримують коле -
ги по парламенту таку позицію? (Шум у залі).  Підтримують.  
Тому я прошу зайти до сесійного залу, зараз проводити -
мемо сигнальн е голосування щодо кожного із законопроектів 
(Шум у залі).  Я займаюся цим законопроектом вже чотири місяці 
і слідкую за його ходом.  
Отже, спочатку ставиться на сигнальне голосування проект 
Закону “Про місцеві вибори” (№2831 –1), автор — народний депу -
тат України Микола Трохимович Федорук. Прошу проголосувати 
тих, які підтримують даний законопроект. Прошу  визначатися.  
“За” — 88. 
Вагомий вклад.  
Увага! Я прошу всіх зайти до сесійного за лу, зараз прово -
дитиметься голосування.  
На сигнальне голосування ставиться  проект Закону “Про 
місцеві вибори” (№2831 –2). Ініціатори законопроекту — авторсь -
кий колектив, експерти і народні  депутати. Хто підтримує даний 
законопроект, прошу проголосувати.  Шановні колеги, прошу 
підтримати голосуванням.  
“За” — 182. 
Шановні колеги, тепер ставиться на сигнальне голосування 
останній проект Закону “Про місцеві вибори” (№2831 –3). Ініціа -
тори законоп роекту — народний депутат Вадим Ігор ович Дени -
сенко та група депутатів. Хто підтримує прийняття даного законо -
проекту, прошу проголосувати.  
“За” — 222. 
Шановні колеги, це було сигнальне голосування, не потрібно 
нікуди повертатися, ми тільки відслідковуємо  тенденції.  67 Слово надається одному із авторів законопроекту Черненку 
Олександру. Відводиться 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий  округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Зараз на табло ми побачили найгірші на сьогодні 
підсумки голосування. Це ймовірність того, що залишиться старий 
закон Лукаш -Януковича -Портнова. Недаремно за нього так висту -
пав “Опозиційний блок”.  
Я не можу казати про всіх авторів законопроекту №2831 –2, 
але особисто від себе хочу закликати підтримати законопроект 
№2831 –3, щоб не залишився старий закон (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дуже вас прошу не кричати, не тиснути на 
президію. Я знаю тему і знаю, щ о роблю. Зараз ми спільно маємо 
прийняти рішення.  
Отже, шановні колеги, ми домовлялися, що згідно з сиг -
нальним голосуванням визначатимемо, який із законопроектів має 
найбільший шанс для того, щоб бути прийнятим. Співавтор 
проекту закону №2831 –2 Черненко, який є одним із найкращих 
спеціалістів в Україні з питання виборів, закликав підтримати 
законопроект №2831 –3, щоб не залишити чинної системи. Зараз 
“Самопоміч” проводить коротку нараду.  
А поки хочу вас запитати:  чи буде правильним, якщо я зараз 
поставлю на  голосування для прийняття за основу законопроект, 
у якого найбільший рейтинг? (Шум у залі).  
Дуже вас прошу виявити повагу до “Самопомочі” і дати їм 
можливість  завершити коротку нараду. Це надзвичайно важливе 
питання.  
А зараз слово надається Олегові Ляшку , 1 хвилина. Будь 
ласка.  
 68 ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії закликає всіх членів 
парламенту проголосувати  за законопроект про вибори. Це кра -
ще, ніж той закон, який зараз є. Тому маємо об’єднати зусилля, 
проголосувати за законопроект про вибори, а під час підготовки 
до другого читання, суттєво його доопрацювати.  
Шановні колеги,  звертаюся до вас з великим проханням. 
Зараз ми проголосуємо законопроект про вибори , і більшість із 
вас намагатиметься покинути зал. Я вас дуже прошу не робити 
цього! Бо після г олосування  законопроекту про вибори розгля -
датиметься два дуже важливих проекти законів щодо військових. 
У першому законопроекті пропонується звільнити військовослуж -
бовців від сплати 1,5 -процентного збору із зарплати на АТО. Це 
те, чого вони чекають. Друг им законопроектом передбачається 
можливість сім’ям військовослужбовців отримувати субсидії на 
сплату за житлово -комунальні послуги.  
Це ті законопроекти, на прийняття яких чекають  захисники 
Вітчизни. Тому прошу після голосування проекту закону про 
вибори н ікуди не розходитися і прийняти ці два законопроекти.   
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Користуючись нагодою, продовжую засідання на 15  хвилин 
(Шум у залі).  
Я дуже перепрошую, пані Ірино. Щодо законопроекту, який 
ставився на голосування, виступав один із й ого авторів Черненко. 
А зараз слово для репліки надається автору законопроекту 
№2831 –1 Миколі Трохимовичу Федоруку. Потім виступатиме 
Березюк. Будь ласка.   
 
ФЕДОРУК  М.Т. Я також закликаю з цих двох законопроектів 
проголосувати за той, який наб рав найбільше  голосів. Ми  голо-
суватимемо за нього. Як автор законопроекту підтримую цю 
пропозицію.   
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово для репліки надається Ірині Геращенко. Відводиться  
30 секунд. Потім виступатиме Березюк.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, хочу акцентувати ув агу 
суспільства на тому, як парламентська коаліція під час прийняття 
такого важливого законопроекту, у тому числі і для селян, де -
монструє консенсус. Коли ми проведемо дерегуляцію і децентра -
лізацію, саме місцеві ради виконуватимуть ключову функцію у під -
тримці життя місцевого населення. Звичайно , зараз ми чекаємо 
на рішення наших колег із фракції “Самопоміч”.  
Водночас, шановні колеги, дозволю собі акцентувати вашу 
увагу ще на одному моменті. У сесійному залі зараз присутні 
тільки 12  відсотків жінок, і це ненормально. І якраз у законо -
проекті, який запропонувала група “Єврооптимісти” , пропонується 
впровадити гендерну квоту, що дуже важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, пані Ірино. Я дуже вас прошу, 
завершуйте, будь ласка. Відводиться 10  секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це позиція українських депутаток. Ми про -
понуємо до другого читання внести норму про гендерну квоту. Це 
законопроект Князевича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ. Олег Березюк, 1  хвилина. Будь ласка. 
І після того голосуватимемо.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пан і і панове! Не вистачило нам 
сили змінити політичну систему країни, не вистачило сили відмо -
витися від елементів захисту політичних сил, які є не зовсім 
зрілими, не вистачило системи довіритися людям (Шум у залі) . 
Але партія “Об’єднання “Самопоміч” має мрі ю, що прийде час 70 і в цьому залі політики не боятимуться людей, а довірятимуть їм, 
і  тільки тоді люди довірятимуть цим політикам. Це півміра, але це 
краще, ніж нічого.  
Шановні , дорогі друзі, сьогодні ми прийняли рішення підтри -
мати ваш страх, бути разом з  вами, розвивати це суспільство і до 
другого читання попсувати один одному нерви заради спокою 
і розвитку цієї країни.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, увага! Не 
потрібно нікому псу вати нерви або підтримувати страхи. Маємо 
створити закон, який дасть змогу людям обирати особистості, 
місцеве самоврядування, а не партійних босів, не партійних ліде -
рів, а лідерів громадської думки. Я це кажу як людина, яка на 
місцевому рівні тричі, дивля чись у вічі, обиралася  депутатом, місь -
ким головою. І багато присутніх тут моїх колег є міськими голова -
ми, навіть якщо вони сьогодні займають посади народних депу -
татів України. Я правильно кажу, колеги? Куліченко, Насалик, 
Федорук, Євтушок і багато інших . У тому числі й мій колега по 
місцевому самоврядуванню Олег Березюк.  
Колеги, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
за основу проекту закону №2831 –3. Я переконаний у т ому, що ми 
спільно зробимо якісний проект Закону “Про місцеві вибори”. 
Прошу підтримати голосуванням.  
“За” — 271. 
Друзі, ура! Рішення прийнято.  
Дякую.  
Є пропозиція проголосувати за скорочений термін підго -
товки до другого читання. Друзі, послухайте уважн о: якщо ми не 
проголосуємо за скорочений термін підготовки, залишиться ста -
рий закон, а це неприпустимо. Тому я прошу: давайте підго -71 туємося і проголосуємо за скорочений термін підготовки до 
другого читання проекту Закону “Про місцеві вибори”.  Колеги, 
прош у голосуванням підтримати пропозицію, інакше завалимо 
законопроект.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Закликаю всі фракції якісно доопрацювати законопроект  до 
другого читання у комітеті.  
 
—————————————  
 
Шановні колеги, у нас залишилися військові законопроекти . 
Слово надається голові профільного комітету Руслану 
Князевичу. Відводиться 1  хвилина. Після виступу без обговорення 
голосуватимемо за військові законопроекти. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу не розходитися.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Є коротенький законопроект №2052а , який 
стосується виборів народних депутатів. Зараз у процесі про -
міжних виборів народних депутатів без нього Центральна виборча 
комісія не зможе виготовити бюлетені, протоколи, інформаційні 
плакати і цілу низку іншої виборчої документації. Зважаючи на 
ваші доручення, комітет на звернення голови Центральної вибор -
чої комісії підготував цей законопроект. Прошу вас підтримати 
його.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Ставлюся до цього з великою повагою, 
Руслане Петровичу, але ми не можемо цього зробити, оскільки це 
питання Регламенту.  72 Друзі, Закон “Про вибори народних депутатів України” 
у  тому числі  має бути з відкритими списками. Ми розуміємо, що 
яка зараз б уде створена система на місцевих виборах — така 
потім буде відпрацьована на виборах до Верховної Ради. Тому 
вважаю, що нам потрібно дуже предметно попрацювати над 
підготовкою до другого читання проекту закону, який ми щойно 
прийняли у першому читанні.  
Я хочу подякувати Андрію Володимировичу Парубію, який 
багато провів роботи, щоб знайти порозуміння для прийняття 
спільного законопроекту, а також фракціям, які голосували за 
нього. Оскільки стара система себе вижила, маємо працювати за 
новою системою з відкри тими списками, публічними виборами 
без жодних зловживань.  
Передаю ведення засідання Першому віце -спікеру Андрію 
Володимировичу і відбуваю для проведення консультацій до 
Венеціанської комісії.  
Дякую, шановні колеги.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Повідомляю вам про те, що 
це надзвичайно важливі і недискусійні законопроекти, які сто -
суються фронту і військових. А тому дуже прошу побути ще 
15 хвилин. Ми повинні швидко й ефективно за них  проголосувати.  
Отже, перший законопроект №2980 , автор — Олег Ляшко.  
Є прохання розглядати його за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати.  
“За” — 197. 
 
 
 
 73 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги!  Перед тим як перей -
демо до доповіді, хочу виправити помилку  і привітати з днем 
народження народних депутатів України, які  знаходяться у залі 
Верховної Р ади. Давайте щиро привітаємо з днем народження 
Сергія Євсейовича Драюка . Вітаємо, колего! А також Олега 
Івановича Осуховського. Вітаємо, Олегу! Успіхів і благополуччя!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
До доповіді запрошується Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги! Я довго не говоритиму. Цим 
законопроектом пропонується звільнити від сплати 1,5 -процент -
ного військового збору учасників АТО. Це нонсенс, коли військові 
утримують армі ю!  
Тому є рішення комітету про  прийняття законопроекту за 
основу і в цілому. Прошу підтримати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є рішення комітету прий -
няти законопроект за основу і в цілому. Підтримуємо.  
Ставиться на голосування проект Зако ну “Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо особливостей оподатку -
вання та стягнення військового збору з грошового забезпечення 
військовослужбовців та інших осіб, які беруть безпосередню 
участь в антитерористичній операції” (№2980)  (Шум у зал і). 
Шановне товариство, я не знав, що є потреба  виступити. 
Южаніна. Відводиться 30  секунд. Будь ласка.  74 ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Б лок Петра Порошенка”).  На 
засіданні комітету ми повністю підтримали законопроект, але 
з  техніко -юридичними поправками. І текст викладений у трохи 
іншій редакції. У кінці там узагалі незрозуміло, як визначити таких 
осіб. Ми запропонували написати: осіб на період їх безпо -
середньої участі у проведенні антитерористичної операції.  
Порядок підтвердження статусу вказаних осіб з метою застосу -
вання зазначеної пільги з оподаткування військовим збором вста -
новлюється Кабінетом Міністрів  України, щоб зараз не склада лися 
спеціальні реєстри для таких військовослужбовців.  З врахуванням 
сказаного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую  вам. Хочу сказати, що так і написано. 
І тому прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до Податкового ко дексу України щодо особливостей оподатку -
вання та стягнення військового збору з грошового забезпечення 
військовослужбовців та інших осіб, які беруть безпосередню 
участь в антитерористичній операції” ( №2980 ) за основу і в цілому 
з врахуванням пропозицій  комітету. Прошу голосуванням підтри -
мати. Будь ласка.  
“За” — 277. 
Рішення прийнято.  
Дякую вам.  
 
———————————— — 
 
Переходимо  до розгляду наступного подібного проекту 
закону №2074а .  
Прошу голосуванням підтримати розгляд за скороченою 
процедурою. Будь ласка.   
“За” — 219. 75 Дякую  за підтримку.  
До доповіді запрошується голова Радикальної партії  Олег 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, суть законопроекту дуже 
проста. На сьогодні під час нарахування субсидій на сплату 
житлово -комунальних  послуг сім’ям військовослужбовців, які 
беруть  участь в АТО, враховується заробітна плата цих військово -
службовців. Грубо кажучи, сім’я с олдата, який отримує 3 –4 тисячі 
гривень зарплати, сидить в окопі чи в танку, захищає країну, 
вважається забезпеченою і не має права на отримання субсидії. 
Це нонсенс!  
Тому цим законопроектом пропонується зарплату військово -
службовців, які беруть участь в А ТО, не враховувати в  загаль ний 
сукупний дохід сім’ї, який дає право на отримання субсидій на 
оплату житлово -комунальних послуг.  
Є рішення комітету підтримати  цей законопроект. Прошу 
проголосувати.  
І це реальні проекти законів, спрямовані на соціальний 
захист героїв, які ризикують своїм життям і  здоров’ям, захищаючи 
нашу рідну країну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, законопроект зрозумілий 
і правильний.  
Для підтвердження рішення комітету до співдоповіді від 
комітету запрошується Альона Валеріївна Бабак (Шум у  залі).  
Шановне товариство, 30  секунд нічого не змінить, але ми 
дотримаємося Регламенту . І це буде правильно. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати, Комітет з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо дар-
ства на своєму зас іданні 17  червня цього року розглянув законо -
проект №2074а. Мета проект у — при визначенні субсидії на жит -76 лово-комунальні послуги вилучити з визначення грошового доходу 
ті надходження, що мають військовослужбовці, які безпосередньо 
знаходяться в зоні АТО.  
На сьогодні ми бачимо, яким чином сформульований 
законопроект. Він дещо не відповідає духу самого Закону “Про 
житлово -комунальні послуги”, до якого пропонується вн ести 
зміни. Він регулює питання відносин між споживачами і виконав -
цями і питання оплати за комунальні послуги. Не зовсім вірною 
у цьому законопроекті є пропозиція про внесення змін, які стосу -
ються визначення грошового доходу при нарахуванні субсидії.  
Тому комітет пропонує прийняти законопроект за основу 
і доопрацювати його до другого читання, щ об визначити питання 
оплати за житлово -комунальні послуги сімей, у яких є військові, 
що безпосередньо знаходяться в зоні АТО. Можливо, нам варто 
буде їх взагалі звільнити від сплати за житлово -комунальні пос -
луги. Тому що , швидше за все , такі сім’ї матимут ь необхідність 
сплати за послуги в розмірі 5  відсотків свого доходу. То ж для 
держави буде дорожче адміністрування таких програм субсидій, 
ніж, можливо, звільнення цих сімей взагалі від оплати .  
Ми пропонуємо прийняти цей законопроект за основу, до -
опрацюва ти його до другого читання  і потім проголосувати за 
нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття проекту Закону “Про внесення змін до Закон у України 
“Про житлово -комунальні послуги” щодо належного соціально -
економічного захисту учасників антитерористичної операції та 
членів їх сімей (про справедливе призначення та надання 
субсидій )” (№2074а ) за основу.  Це потрібно для фронту, для 
перемоги. Прошу голосуванням підтримати. Будь ласка.  
“За” — 278. 77 Товариство, і останнє голосування — за скорочений термін 
підготовки до другого читання. Прошу підтримати.  
“За” — 259. 
Дякую вам, шановні колеги.  
Сьогодні був складний день. Ми вичерпали порядок  денний, 
який вранці узгодили на Раді коаліції , і прийняли надзвичайно 
важливі законопроекти, які потрібні для співпраці з МВФ, але 
найголовніший — щодо реформи виборчого законодавства. 
Вважаю, що сьогодні ми заклали  фундамент для серйозної 
виборчої реформ и. Бажаю плідної роботи, щоб якнайшвидше ми 
змогли її завершити.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. Завтра о 10  годині продовжимо роботу. Усім дякую за 
сьогоднішню роботу. До побачення . До завтра.  78 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “На вечірньому 
пленарному засіданні Верхов ної Ради України 18  червня 2015  року 
під час голосування за проект Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо особливостей оподаткування 
та стягнення військового збору з грошового забезпечення 
військовослужбовців та інших осіб, які берут ь безпосередню 
участь в антитерористичній операції” ( №2980 ) не спрацювала моя 
картка для голосування, і мій голос не був врахований.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах г олосування 
щодо даного законопроекту”.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. (одномандатний виборчий округ №14, Він -
ницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час голо -
сування проекту закону №2029а не спрацювала моя картка для 
голосування. Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голо -
сування”.  
 