істдесят  перше, ранкове  
(П’ятниця, 3 липня  2015 року)  
 
 
Година запитань до Уряду  2 
 
 
Виступ Президента Європейського парламенту  
 пана Шульца  38 
 
 
Оголошення депутатських запитів  44 
 
 
Обмін думками з приводу поточних питань  67 
 
 
Розгляд про екту закону “П ро внесення змін до деяких  
 законів України у сфері  комунальних послуг ”  69 
 
 
Повторний розгляд Закону “Про внесення змін 
 до Закону України “Про Національну гвардію  
 України”  з пропозиціями Президента України  71 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  74 
 
 
Результати по іменної реєстрації  
 
 
Результати по іменног о голосування   
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Розпочинає -
мо нашу роботу. Будь лас ка, займайте свої робочі місця. Прошу 
підготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійному залі зареє струвалися 224 народних депутати . 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується відкритим.  
Шановні колеги народні депутат и! Ми розпочинаємо нашу 
роботу з “години запитань до Уряду”.  
Хочу вас поінформувати про те, що об 11  годині ми очікуємо 
прибуття до українського парламенту Президента України Петра 
Олексійовича Порошенка і Президента Європейського парламенту 
Мартіна Шульца .  
Шановні колеги! Під час візиту Президента Європейського 
парламенту вперше відбудеться виступ пана Шульца перед на -
родними депутатами України.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Переходимо до “години запитань до Уряду” 
відповідно до поданих пропозицій у пись мовій формі.  
Запрошую до слова міністра аграрної політики та продо -
вольства Олексія Павленка. Регламент — 10 хвилин.  
Будь ласка.  
 3 ПАВЛЕНКО  О.М., міністр аграрної політики та продовольства 
України . Шановні народні депутати! Шановні журналісти, запро -
шені г ості! Хочу відповісти на ряд запитань, які ставили народні 
депутати і коротко надати загальну інформацію щодо стану як 
весняно -польових робіт, так і жнив, і питань, пов’язаних з нашою 
європейською інтеграцією.  
Перша інформація дуже суттєва. Хочу сказати, що весняно -
польові роботи з авершені. Це була найскладніша в історії України 
посівна кампанія. Вона відбулася успішно, незважаючи на суттєве 
подорожчання основних компонентів: пального, ЗЗР, добрив, на -
сіння, незважаючи на брак бюджетної підтримки та бойові  дії на 
Донбасі.  
Аграрії дещо затрималися з посівною напочатку через 
погодні умови. Зливи, особливо у південному регіоні , не дозво -
лили посіяти ранні зернові у запланованих обсягах. Але ситуація 
вирішувалася “з коліс”. Разом з регіонами вирівнювали посівн і 
площі за рахунок пізніх культур. Як ви бачите з інформації, більше 
планових було посіяно в нас саме ярих пізніх культур. Але основні 
компоненти є у нас планові. Це стосується і гречки — 20 тисяч 
гектарів (96  відсотків запланованих площ), притому, що соня шни-
ку — 104 відсотки, сої — 104 відсотки, кукурудзи на рівні плано -
вих — 4,3 мільйона гектарів (98  відсотків). Тобто планова кількість 
у нас вирівняна і відповідно рухаємося по посівній, завершено 
згідно із загальними планами.  
Посівні площі в цьому році становили 26,5  мільйона гектарів. 
Це на рівні минулого року. Усім тим, які казали, що Україна буде 
без хліба, посівна неуспішною, хочу сказати, що, насправді, посів -
на завершена успішно і пустої землі в Україні немає. У цілому по -
сіви у доброму і задовільн ому стані.  
Зерновий клин зараз становить 14,8  мільйона гектарів, із 
них озимих — 4,9 мільйона гектарів, ярових і зернобобових — 
6,9 мільйона гектарів. Очікуємо, що врожай нового року сягне не 
менш ніж 60 мільйонів тонн.  4 Посівну ускладнил и девальвація гри вні, різкі зростання цін 
на нафтопродукти, енергоносії і природний газ.  
Важливими були інтервенції Аграрного фонду під час кризо -
вої ситуації з девальвацією курсу. Нам вчасно вдалося вгамувати 
ситуацію, пов’язану з панікою на порожніх полицях, навіть врахо -
вуючи те, що Аграрний фонд не отримав додаткового державного 
фінансування, все -таки зміг проавансувати на 750  мільйонів гри -
вень планову кампанію щодо форвардів і закупівлі зернових.  
Фактичні витрати сільського господарства в цьому році ста -
новили 67,6  мільярда гривень. Хочу зазначити, що це дуже 
серйозна цифра порівняно з минулим роком, коли було 42  мільяр -
ди гривень. Це відповідно збільшення майже в півтора разу при 
тому, що банківське фінансування з цих параметрів становить 
тільки 8,2  мільярда гривень і  воно було зменшено досить суттєво. 
Це означає, що наші фермери і селяни вірять агробізнесу, який 
зараз є перспективним і залишається ще прибутковим.  
Цього року збережено обсяги кормового клину. Хочу зазна -
чити, що тваринники відчувають досить негативні те нденції важко -
го 2014  року і загальна ситуація в тваринництві і досі є тривож -
ною. За січень -травень минулого року виробництво м’яса, молока 
і яєць зменшено на 3,3, 4,2 і 13  відсотки відповідно. Загальна 
кількість великої рогатої худоби в цьому році менша ніж торік 
на  8 відсотків, поголів’я свиней — на 3  відсотки, овець і кіз — на 
7 відсотків, птиці — на 7,3 відсотки.  
Хочу зазначити, що дуже важлива зараз ситуація, пов’язана 
з молочною галуззю. Зверніть особливу увагу на промисловий 
слайд: роздрібні ціни на молоко зросли на 45  відсотків, оптово -
відпускні — на 21  відсоток, водночас закупівельні ціни від сіль -
госппідприємств — на 19  відсотків, а від населення — лише на 
8 відсотків. Це суттєве питання. Ми будемо порушувати це питан -
ня і залучати до цього Анти монопольний комітет. Ми бачимо 
в цьому досить тривожну тенденцію.  5 Стратегічний вихід — стимулювати кооперативний рух на 
сільських територіях. У законодавчому органі щодо підтримки 
кооперативного руху нам потрібна підтримка також Верховної 
Ради законопроект ами.  
Україна буде не лише з хлібом і молоком, а й з цукром. 
Очікуємо виробництво півтора мільйони тонн солодкого продукту. 
Враховуючи залишки в 560  тисяч тонн, посівна повністю забез -
печить внутрішні потреби держави на рівні 1,7 мільйона тонн.  
Посівна від булася в усіх регіонах України, у тому числі на 
Луганщині і Донеччині, на територіях, які повністю контрольовані 
українською владою. Засіяно все, крім замінованих полів у зоні 
АТО на 96  відсотків плану на Луганщині і на 99  відсотків — на 
Донеччині. Хочу та кож зазначити, що 30  тисяч гектарів орних зе -
мель у Новоазовському і Артемівському районах було заміновано. 
З них 6  тисяч гектарів розміновано і засіяно яровими культурами. 
Натомість на тимчасово окупованих територіях Донбасу більше 
половини родючих земель  не засіяно. За нашими даними , це ста -
лося вперше в історії землеробства цього краю. Навіть у після -
воєнні 1944 –1945  роки там сіяли активніше, ніж під час російської 
окупації.  
Агросектор на окупованих територіях майже повністю 
втрачено. На жаль, терористи  не здатні на мирне землеробство. 
Очевидно, що Луганщину, Донеччину і Крим очікує серйозний де -
фіцит продуктів. Безумовно, це дуже болісно вдарить на рівень 
життя українських громадян на цих територіях. Через дефіцит 
продуктів ціни в окупованому Донбасі зр остуть ще більше, особ -
ливо ближче до зими. У цих регіонах вони більші ніж удвічі. Ми 
вже бачимо зростання.  
Дуже болісною територією для нас залишається окупований 
Крим. Півострів за півтора року господарювання російських оку -
пантів втратив майже все, що здобувалося українськими аграрія -
ми десятиліттями. Майже повністю знищено і безглуздо продов -
жує знищуватися інженерна інфраструктура Північно -Кримського 6 каналу. Система зрошення, яка була побудована, зазнала серйоз -
них втрат. Ми зараз бачимо, що так зване  рисове господарство 
майже повністю зруйновано і загальний ефект негативний від не -
стачі зрошення. Ми оцінюємо втрати на рівні 350 –400 тисяч тонн 
зернових.  
Особливих втрат зазнало і тваринництво Криму. Поголів’я 
зменшилося більш ніж на 50  відсотків. Це ді йсно є катастрофою. 
Відповідно Крим самостійно не зможе себе годувати і ближче до 
зими питання стане досить серйозно.  
Хочу також зазначити, що даний рік є рекордним 
з  точки   зору експорту. Сьогодні ми можемо підсумувати, що за 
2014–2015 маркетинговий рік ми маємо рекордні для України 
34,8  мільйони тонн зерна з урахуванням продуктів переробки. Цей 
показник перевищив минулорічний на 1,6  мільйона тонн. Це ре -
корд для України. Нам потрібно і надалі підтримувати продовольчу 
безпеку, враховуючи ситуацію, наявніс ть кризових явищ і  неста -
більності на сході. Тому перехідний рівень в запасах є досить ви -
соким. Він на рівні 11  мільйонів тонн, із них: пшениці — 4,9 мільйо -
на тонн, продовольчої — 1,8 мільйона тонн, кукурудзи — близько 
5 мільйонів тонн. Тобто в Україні д остатньо продуктів харчування, 
у тому числі і для харчової безпеки.  
Хочу також зазначити, що дуже серйозно продовжуємо 
напрям з точки зору співпраці з Мінінфраструктури по перевалці 
зернових продуктів, у тому числі щодо покращення логістики. 
І  дії, які бу ли запропоновані під час дерегуляції щодо скасування 
сертифікатів, у тому числі карантинного сертифіката, мають до -
сить позитивний ефект на загальну систему логістики як щодо 
портової перевалки , так і залізничного транспорту.  
Ми маємо інформацію, що на да ний момент у деяких портах 
стоять величезні черги. Дана робота рухається плавно з Міністер -
ством інфраструктури , і сподіваємося, що в найближчі тижні дані 
процеси будуть планово врегульовані . 7 Окремим питанням стояло залучення інвестиційних проектів 
аграрно ї діяльності. У лютому 2015  року за сприяння Мінагрополі -
тики підписано Меморандум про взаєморозуміння між Канадою та 
Ізраїлем щодо реалізації проекту підтримки українських плодо -
овочевих господарств про грантову допомогу на рівні 19  мільйонів 
канадських д оларів, які будуть спрямовані на надання обладнання, 
проведення навчання, практичну і методичну допомогу фермерам, 
власникам домогосподарств у Запорізькій, Миколаївській, Одесь -
кій та Херсонській областях. Проект активно рухається. Показав 
свою успішність.  За час проекту майже п’ять тисяч українських 
фермерів отримають сучасне навчання і практику як в Ізраїлі так  
і в Канаді.  
Активно рухається проект з розвитку систем зрошення, що 
реалізується спільно з Світовим банком. Дуже вдячний депутатам 
з Херсонської області, які брали активну участь у цьому проекті. 
Проект знаходиться на активній стадії. Він вже перейшов в стадію 
технічного аналізу. І перша робоча група із Світовим банком, яка 
проїхалася Південною Україною (прошу ще трішки часу додати) 
показала досить  велику необхідність у відновленні систем зрошу -
вання. Зараз, щоб ви розуміли, зношеність досягла 82  відсотків  
і   інвестиції у розвиток систем зрошення можуть дати дуже 
серйозний вплив на врожайність у даних регіонах.  
Також хочу зазначити, що в квітні 201 5 року компанія “ХТЗ” 
спільно з фінською компанією “Sampo” підписали Меморандум 
про взаєморозуміння та співпрацю, що передбачає спільне ви -
робництво і продаж зернозбиральних комбайнів п’ятого класу 
“ХТЗ-3085” (“Sampo 3085 Superior”). Наступного року планує ться 
виробництво майже 200 комбайнів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. У червні 2015  року підписано Угоду з Євро -
пейським інвестиційним банком про кредит на суму 400  мільйонів 
євро на розвиток муніципальної інфраструктури.  Хочу зазначит и, 8 що такі сучасні світові банки , як EBRD і IFS , задекларували, що 
аграрний сектор є пріоритетним для кредитування та інвестування 
в Україні.  
Окремо хочу сказати про допомогу, яку направило ФАО 
у розмірі 800  тисяч доларів США для постраждалих у конфліктни х 
регіонах, а саме Донецькій та Луганській областям. Це була окре-
ма допомога як насінням , так і продовольством для даних регіонів . 
Була окрема програма на 500  тисяч — насіння пшениці і кукуру -
дзи, які йшли на корм для худоби також для цих регіонів.  
Окрем і великі проекти стосуються будівництва. На даному 
етапі завершується будівництво як компанією “Bunher Terminal”  
в Миколаєві, так і компанією “УЛФ” на Одещині другої черги екс -
тракційного комплексу. Зараз будуються заводи КWS на Західній 
Україні (насінницт во), у тому числі починають будівництво інші ви -
робники — американські, французькі — це саме насіннєвий бізнес.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Дмитрович Петренко, міністр юстиції. 10  хвилин.  
Будь  ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України . Доброго дня, ша -
новні народні депутати! Хотів би сьогодні присвятити свою допо -
відь тим питанням, які стосуються кожного українця. Ви знаєте, 
український парламент приймає десятки, сотні законів, але бук -
вально одиниці з цих законів стосуються кожного укра їнця. Зако -
нів, що стосуються покращення життя маленького українця  чи 
в  сфері дерегуляції, чи в сфері реєстрації, послуг, чи в сфері 
дебюрократизації або боротьби з корупцією дуже мало. І тому 
коли українські громадяни спостерігають за нашими з вами бата -
ліями у сесійній залі щодо того чи іншого законопроекту, не розу -
міють, навіщо українські парламентарі ї витрачають свій час, час 
платників податків, коли не голосуються ті зміни, які можна від -
чути вже зараз.  9 Я хотів би презентувати вам пакет законопроект ів, який був 
розроблений фракціями коаліції спільно з урядом. Вони стосують -
ся життя мільйонів українців. Йдеться про децентралізацію сер -
вісів і реєстраційних послуг, які надаються органами державної 
влади. Щороку 21  мільйон українців звертається до орган ів Міні -
стерства юстиції , і тільки 5  мільйонів реєстраційних дій вчиняють -
ся в цих органах.  
Як наші громадяни сприйняли ці сервіси? Бюрократія, черги, 
хабарі і десятки, сотні годин пе ребування в державних органах 
в темних кабінетах, коли українець є заруч ником волі державно -
го  чиновника, який не бажає виконати свій обов’язок. Тому ми 
запропонували великий пакет змін, який стосується кожного укра -
їнця. Учора ці зміни стояли в порядку денному. На жаль, через 
довгі дискусії щодо політичних пит ань ми не змогл и до них дійти 
і  зробити перший крок для того, щоб спростити життя українців 
у  сфері сервісів, які надає держава цим громадянам. Мова йде 
про чотири проекти законів, зокрема: №298 1, №2982  і №2983  — 
про децентралізацію сервісів у сфері реєстрації бізнесу, нерухо -
мості, про передачу цих функцій місцевим органам влади: містам, 
селищам, районним центрам; про  демонополізацію цих сервісів 
і передачу цих функцій нотаріусам, коли, крім органів місцевого 
самоврядування, 8  тисяч нотаріусів, які є готовими офісами з реє -
страції бізнесу і нерух омості, зможуть надавати українцям якісний, 
прозорий сервіс під час реєстрації компаній, внесення змін до 
статуту, реєстрації квартири, будинку чи земельної ділянки. Це 
саме ті сервіси, з якими українці зараз мають асоціацію бюрокра -
тії, хабарництва і знев аги до простого громадянина, який прихо -
дить до державного органу.  
Міністерство юстиції є першим міністерством, яке відмовля -
ється від своїх повноважень. Мої попередники протягом багатьох 
років займалися тим, що концентрували повноваження з реєстра -
ції біз несу і нерухомості за собою. На жаль, під благими закли -
ками ціль була одна: концентрація корупції і збір хабарів з усіх 10 територій по цих напрямках. Ми прийняли рішення, що Міністер -
ство юстиції повністю віддає свої повноваження з реєстрації біз -
несу і нер ухомості місцевим органам влади і нотаріусам. Більше 
того, ми віддаємо і грошові кошти , і бюджет. Йдеться майже про 
мільярд гривень, які отримують маленькі бюджети міст, селищ, 
районних центрів. Це ті кошти, які зможуть бути направлені на 
ремонт доріг, дит ячих садків, побудову нових якісних центрів на -
дання сервісів і послуг.  
Ви знаєте, якщо ці проекти законів будуть прийняті (ще маю 
таку надію) на останньому сесійному тижні поточної сесії, то вже 
буквально в серпні українці зможуть відчути ті реальні змін и, які 
стосуються їхніх відносин із державними органами.  
Наведу прості приклади і надам інформацію, що вже зроб -
лено з початку року.  
Перше. Близько 1,5  мільйона гривень. Були випадки, коли 
зверталися відповідні громадяни до наших органів за виписками, 
довідками і витягами. Завдяки вам, спільній позиції уряду і пар -
ламенту на початку року ми прийняли рішення про те, що ці доку -
менти можна отримувати в системі он -лайн через електронні 
послуги. Тільки за два місяці роботи системи он -лайн послуг Міні -
стерства  юстиції близько мільйона людей зайшли до нас на сайт, 
35 тисяч людей отримали ці послуги через систему он -лайн сер -
вісів Міністерства юстиції. Черги, які фактично були основною ві -
зитною карткою наших офісів з реєстрації бізнесу, поступово 
зменшуються. 20  відсотків громадян перейшли на електронні 
сервіси.  
Другий приклад. Питання щодо співпраці держави і нотаріу -
сів. Ми вже передали функції з реєстрації договорів оренди 
сільгосппризначення нотаріусам. Це була вел ичезна проблема 
в минулому році. Наші селяни  змушені були стояти в черзі для то -
го, щоб зареєструвати своє законне право на землю у держав -
ного службовця. Вони проходили сім кіл пекла. Спочатку звер -
талися до земельного кадастру, де з них вимагали кошти за 11 декілька довідок, потім — у сільську раду ч и в райдержадміністра -
цію за якимись документами, потім — до державного реєстратора 
Міністерства юстиції. І це тривало місяцями. Ми ввели систему, 
коли ці сервіси можна отримати у нотаріуса. Хочу наголосити, що 
в аграрних регіонах проблеми з чергами практи чно знялися, тому 
що запрацювало вісім тисяч нотаріусів, які надають ці послуги 
українським селянам.  
З цієї трибуни кажуть про те, що є дуже багато законо -
проектів і звітів, як можна колись зробити реформу і покращити 
життя українців чи змінити цю державу.  Я зараз пропоную не 
займатися великими проектами на майбутнє, а сконцентруватися 
на прийнятті тих простих, але зрозумілих для простого українця 
законів, які дадуть йому відчуття змін вже завтра, після набрання 
чинності цих законів.  
Хочу сказати, що ці чот ири великі проекти законів були 
розроблені і підписані 30 народними депутатами з фракці й коалі-
ції. Я вдячний лідерам фракці й коаліції  Олегу Валерійовичу Ляшку, 
Юрію Віталійовичу Луценку, фракціям “Народний фронт” і “Само -
поміч”, які долучилися спільно з н ами до цієї роботи.  
Залишився один маленький крок. Нам треба прийняти ці 
законопроекти і відразу після того, як вони наберуть чинності, всі 
повноваження з реєстрації бізнесу і нерухомості будуть демоно -
полізовані. Ми переводимо більшість цих сервісів в ел ектронний 
формат. Прибираємо бюрократію, велику кількість документів, 
форм і довідок, які раніше були таким поганим шлейфом роботи 
державних органів.  
І найголовніше. Державний чиновник, який при значається 
з  Києва, який не є лояльним до громадянина,  який п роживає 
в маленькому містечку, прибирається з цього процесу. Тільки міс -
цеві органи влади, нотаріус, як зацікавлений приватний суб’єкт, 
будуть надавати якісну послугу , і ця послуга буде стосуватися 
кожного українця, який зможе за кошти , визначені в законі,  без 
хабарів отримати ту послугу, на яку він заслуговує, за яку він 
платить податки.  12 Шановні колеги! Я звертаюся до лідерів фракцій коаліції, 
народних депутатів . Законопроекти  розроблялися робочою  гру-
пою під головуванням пана Гройсмана Володимира Борисови ча, 
фактично на позитивних прикладах роботи місцевих органів вла -
ди, Вінницької міської ради, яка всупереч законодавству, позицій 
центральних органів влади змогла зробити якісний сервіс для 
громадян. Такі самі позитивні приклади є в Луцьку. Зараз такий 
самий позитивний приклад, всупереч тому, що немає закону, ми 
плануємо започаткувати  в Одесі, в Київській області, в Києві. Ці 
законопроекти потребують українські громадяни. Можливо , вони 
не є такими популістськими і гучними, як ті, які приймаються у се -
сійній  залі, але ці законопроекти стосуються кожного українця.  
Тому я дуже прошу пана Голову Верховної Ради, якщо 
сьогодні буде можливість, поставити ці законопроекти на голосу -
вання в першому читанні. Якщо ні, то на початку наступного се-
сійного тижня,  букваль но у вівторок пакетом проголосувати чотири  
проекти законів, які дадуть можливість здійснити реальну децент -
ралізацію  повноважень і спрощення ведення бізнесу в Україні .  
Незабаром місцеві вибори. Після  цих місцеви х вибор ів 
фактично нові, оновлені місцеві ра ди будуть виконувати функції 
з реального місцевого самоврядування в Україні.  
Шановні народні депутати! Ми пропонуємо за прикладом 
бюджетної децентралізації передати цим громадам повноважен -
ня  щодо введення сервісів, надання сервісів громадянам  разом 
з коштами, дебюрократизацією і спрощенням цих послуг. Це буде 
реальний подарунок нашим громадянам, які просто перестануть 
нас з вами згадувати…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради 
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30 секунд. Заве ршуйте.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. …і дійсно відчують, що держава, це той ор -
ган, який надає послугу і допомагає людині, а не є його ворогом. 13 Тому я всіх вас закликаю вже до кінця цієї сесії підтримати 
законопроекти — спільну роботу уряду і коаліції — і надати дійсно 
покращення українцям, яке вони відчують з першого дня, коли ці 
законопроекти будуть прийняті.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
До доповіді запрошується заступник міністра інфраструктури 
України — керівник апарату Володимир Володимирович О мелян. 
Регламент — до 5 хвилин.  
Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., заступник міністра інфраструктури України — 
керівник апарату . Вельмишановний пане головуючий! Шановні 
народні депутати! Міністерство інфраструктури отримало три 
запитання. Я постараюся максимально швидко їх прокоментувати.  
Перше запитання стосується роботи Укравтодору, зокрема 
послуг, які він надає , і цін за ці послуги. Хочу прокоментувати та -
ке. Вартість того чи іншого виду дорожніх робіт формується вихо -
дячи виключно з проектно -кошторисної докумен тації щодо норм 
і стандартів. Водночас, у залежності від географії, рельєфу місце -
вості, геологічних умов, ціна може бути різною. На сьогодні орієн -
товна вартість капітального ремонту 1  кілометра автомобільної 
дороги 1 та 2 технічної категорії становить 15 –40 мільйонів гри -
вень. Поточний ремонт — від 3 до 15  мільйонів гривень. Орієн -
товна вартіст ь 1 метра квадратного роботи з ліквідації ям — від 
183 до 469  гривень, в залежності від технології виконання робіт. 
Роботи з будівництва, реконструкції, капітальног о та поточного 
середнього ремонту виконують, в переважній більшості, приватні 
будівельні компанії. Водночас нашим міністерством запроваджена 
новація. Є окремий розділ на веб -сайті міністерства, де є інтерак -
тивна карта. Будь -який бажаючий може прив’язати д ійсну якість 
виконання робіт до тих ресурсів, які були витрачені на ремонт, до 
реалій і повідомити міністерство в режимі он -лайн.  14 Друге запитання стосувалося кадрової політики, зокрема, 
авіаційної галузі. Хотів би нагадати, що Законом України “Про 
централ ьні органи виконавчої влади” передбачено, що Кабінет 
Міністрів України спрямовує та координує діяльність центральних 
органів виконавчої влади через міністра у порядку, визначеному 
цим Законом. Статтею  18 зазначеного закону визначено, що мі -
ністр вносить пр опозиції Прем’єр -міністрові України стосовно кан -
дидатури на посаду керівника центрального органу виконавчої 
влади і за пропозицією його керівника — стосовно кандидатур на 
посаду його заступників.  
Призначення Антонюка Дениса Юрійовича головою 
Державіаслуж би здійснювалося Кабінетом Міністрів на підставі 
подання екс -міністра пана Бурбака. Учора під час засідання ко -
легії міністерства Прем’єр -міністром було прийнято рішення про 
відсторонення Антонюка і початок службового розслідування його 
діяльності на посад і голови Державіаслужби.  
Міністерство щиро сподівається, що, нарешті , цього разу 
(ми  вже не раз ініціювали службове розслідування) справа буде 
доведена до логічного кінця і всі крапки над “і” будуть 
розставлені.  
Водночас ми докладаємо всіх зусиль на пер еламання 
існуючої ситуації в Україні. Це є показово, що ми робимо. За при -
кладом аеропорту Львова “відкрите небо” запрацює в аеропорту 
Одеси. Цього року сподіваємося підписати договір про “відкрите 
небо” зі Сполученими Штатами Америки і Європейським Союзом .  
Щодо “Wizz  Air”. Авіакомпанія “Wizz  Air” насправді пішла на -
самперед через економічні причини. Були довгі к онсультації як 
з  керівництвом “Wizz  Air” в Україні , так і з центральним офісом. 
Падіння купівельної спроможності населення, обмеження Нацбан -
ку не давали можливості для розвитку цієї компанії, яка була на 
ІРО, і негативна рентабельність їхніх польотів в Україні відбивала -
ся на вартості їхніх акцій на світових біржах. Вважаємо, що авіа -
компанія “Wizz  Air” повернеться в Україну. Ми весь час ведемо 15 з ними переговори. Наразі вони виконують більшість з тих рейсів, 
які отримали… Над цим працюємо (Шум у залі).  
Я готовий вам показати цифри. Додатково окремо для вас.  
Щодо черг у портах, зокрема у порту “Южний”. Затримки 
машин. За наявною інформацією черги є , але вони невеликі. 
Водночас хотів би повідомити, що тільки “Укрзалізницею” в де -
кілька разів збільшено обсяг перевезення зернових. Ми тримаємо 
це питання на постійному контролі з МінАПК, з нашими підвідом -
чими організаціями.  
Нові потужності з обробки зе рнових у порту “Южний ”. 
У  2015  році кількість оброблених автомобілів на добу із зерном 
збільшилося майже у два рази. У кожному місті, де розташова -
ні  морські порти , ми облаштовуємо відповідні майданчики для 
відстою автомобілів із зерном та провадження ди спетчеризації. 
Оскільки це все переважно в пр иватних руках, ми розмовляємо 
з   приватними компаніями, щоб це було максимально швидко 
зроблено.  
Щодо затримок, пов’язаних із необхідністю лабораторного 
аналізу зерна. Це запитання вже до МінАПК.  
Щодо виникне ння автомобільних черг, на які не розповсю -
джується повноваження Міністерства інфраструктури, тут все за -
лежить від інфраструктури самого порту і спроможності терміналів 
забезпечити своєчасну вантажну переробку зерна у великих 
обсягах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується перший заступник міністра культури 
Ігор Дмитрович Ліховий. Виступ — до п’яти хвилин.  
 
ЛІХОВИЙ  І.Д., перший заступник міністра культури України . 
Доброго дня, шановні народні депутати! На адресу Міністерства 
культур и надійшло два блоки запитань, які стосуються збережен -
ня національної культурної спадщини.  16 Перший блок питань стосується вступу України до 
Міжнародного центру вивчення охорони та реставрації культурних 
надбань. Нагадую, що розпорядження Кабінету Міністрів  України 
від 18  вересня 2014  року “Про імплементацію Угоди про асоціацію 
між Україною, з однієї сторони, та Європейським Союзом, Євро -
пейським Співтовариством з атомної енергії і їхніми держав ами — 
членами, з іншої сторони”  включає план заходів, в якому за твер-
джено перелік першочергових заходів, спрямованих  на реформу -
вання культурної галузі. Міністерством культури України підготов -
лено проект закону і у вс тановленому порядку погоджено з  Міні-
стерством економічного розвитку і торгівлі, Мінфіном, Міністер -
ством закордонних справ і Мін’юстом. Станом на сьогодні внесено  
на розгляд до уряду. Проект з акону опрацьовується в  секретаріаті 
Кабінету Міністрів та найближчим часом буде внесено на розгляд 
уряду. Після прийняття  Верховною Радою зазначеного проекту за -
кону Міністерство закордонних справ України надішле Генераль -
ному директору ЮНЕСКО офіційну заяву про приєднання України 
до Міжнародного центру вивчення питань збереження та віднов -
лення культурних цінностей (ІКРОМ).  
Мінкультури опрацьовує питання щодо визнач ення 
Національного заповідника “Софія Київська” національним коор -
динатором зазначеного міжнародного  центру в Україні. Фахівці, 
які працюють сьогодні в Національному заповіднику “Софія Київ -
ська”, мають відповідну квалі фікацію, уже пройшли навчання 
в ІКРОМ  і, ми вважаємо, будуть гідно представляти нас у цій ша -
нованій у світі організації.  
Другий блок запитань стосується вирішення ситуації з по -
вернення м в Україну так званої виставки “Крим. З олотий острів 
у Чорному морі” — робіт з колекції ряду кримських муз еїв, які 
експонувалися у місті Бон, пізніше в Амстердамі, і у зв’язку з відо -
мими подіями минулого року знаходя ться на сьогодні в Амстер -
дамі в  музеї Алларда Пірсона. На даний час Міністерство культури 
веде роботу , спрямовану  на повернення в Україну культу рних 17 цінностей, які занесені до Державного музейного фонду держави. 
Разом з тим, як ви розумієте, є проблеми, пов’язані із розглядом 
у міжнародному суді даних питань. Музей Алларда Пірсона уникає 
особливо активних контактів з міністерством, оскільки термін  тим-
часової передачі музейних предметів державної частини музей -
ного фонду України у кількості 565  музейних предметів ( а це 
2111  одиниць збереження) відповідно до свідоцтва на право виве -
зення культурних цінностей з тер иторії України закінчився ще 
у червн і минулого року.  
Попри це Міністерство культури неодноразово наголо -
шувало, що музейні предмети, які знаходяться на території Коро -
лівства Нідерландів у місті Амстердам , є державною власністю 
України, національним багатством та невід’ємною складовою куль -
турної спадщини нашої держави. У зв’язку зі зволіканням зі сто -
рони Музею Алларда Пірсона  щодо  підписання угоди про продов -
ження їх експонування з Національним музеєм історії України, 
який є основним зберігачем цих музейних предметів, експонати 
виставки вв ажаються такими, що незаконно вивезені з території 
України.  
Мінкультури ініціювало пит ання повернення цих цінностей 
у  встановленому законодавством порядку, а також створення 
міжвідомчої робочої групи щодо врегулювання спору стосовно 
повернення культурних  цінностей до України. Для цього було 
задіяно юридичного радника. Консультації з юридичним радником 
Міністерство культури проводить регулярно. Державу в суді 
представляє Міністерство юстиції України відповідно до порядку 
і здійснення захисту прав та інтере сів України під час регулювання 
спорів , розгляду у закордонних юрисдикційних органах справ за 
участю іноземного суб’єкта та України.  
Питання щодо координації дій. Міністерство культури 
України, Міністерство закордонних  справ, Міністерство юстиції, 
а також  Міністерство внутрішніх справ і Торгово -промислова пала -
та спільно до кладають всіх зусиль для того, щоб…  18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Шановні колеги! У нас залишилося півгодини на запитання 
до уряду. Прошу зайняти свої робочі місця  і хто хоче записатися . 
Наголошую: у нас буде півгодини, передбачених Регламентом , на 
запитання від фракцій і відповід і на них міністр ів. Фракції подають 
запитання у письмовому вигляді. Щоб у нас не було такої колізії, 
яка була попередньої п’ятниці. Фракції подають письмові запита н-
ня — міністри на них відповідають.  А зараз півгодини запитань 
від депутатів. Якщо фракція або групи не потраплять у перелік, це 
не означає, що їм буде надано окреме слово. Прошу уважно і від -
повідально записатися на запитання. Ми ж відповідальний парла -
мент. Записуємося.  
Кіраль Сергій Іванович, “Самопоміч”.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопомі ч”). Дякую за можливість поставити 
запитання. У мене два запитання.  
Перше запитання до міністра фінансів пані Яресько. Пані 
Наталіє, ваша позиція стосовно можливості підтримки програм 
міжнародної співпраці з міжнародними фінансовими організація -
ми, зокрем а, у 100  мільйонів євро від Уряду Польщі, щодо  якої 
вони чекають вже сьогодні рішення Міністерства фінансів, а також 
від Європейського інвестиційного банку щодо проектів інфра -
структури, на які вимагаються державні гарантії.  
І друге запитання. Стосовно Мі ністерства інфраструктури. 
Це дуже добре, що нарешті за поданням Президента і фактично 
за ініціативою Саакашвілі усунуто від виконання обов’язків пана 
Антонюка. Нагадую, що фактично вся фракція “Самопоміч”  ще 
з  початку року бореться за демонополізацію аві аційного ринку, 
який монополізований МАУ.  
 19 ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України . Дякую. Щодо поль -
ського кредиту у 100  мільйонів євро. На тому тижні я була на 
кордоні. Ми переглядали всі ці кордонні пункти. Ми вже зібрали 
від усіх розпорядників  пропозиції  стосовно потреб , щоб покращи -
ти і зробити польський кордон зірковим європейським кордоном. 
Ми вже подал и текст угоди польській стороні. Вони зараз пере -
глядають його. Наші коментарі щодо тексту. Усе йде вперед. Спо -
діваюсь, що протягом літа ми підпишемо у году, щоб уже до осені 
приступити до прямої роботи.  
Щодо Європейського інвестиційного банку. Там , дійсно , 
трошки більш складно. Кожний проект має пройти якісь зрозумілі 
процедури у Мінфіні щодо отримання державних гарантій. Наша 
мета — отримати  всі ці інв естиційні кредити якнайшвидше, щоб не 
тільки поговорити і підписати, але щоб гроші вже й шли в  реальну 
економіку.  
Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Я так розумію, що це більше був коментар , 
ніж запитання до Міністерства інфраструктури. Однак я хотів під -
твердити: дійсно , вчора Прем’єр -міністр України прийняв рішення 
про відсторонення Антонюка Дениса Юрійовича і проведення 
службового розслідування діяльності Державіаслужби і його на 
посаді  голови . Міністерство інфраструктури неодноразово зверта -
ло увагу на окремі моменти в роботі Державіаслужби. Разом з тим 
ми досягли значного прогресу у Львові і в Одесі задовго до цього 
розслідування і будемо продовжувати системні зміни в авіаційній 
галузі України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Демчак Руслан Євгенійович, “Блок Петра Пороше нка”.  
 20 ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Передаю слово Чубарову Рефату 
Абдурахмановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Чубаров.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Щиро дякую. Шано вні колеги! 
Насамперед просив би чиновників тут з трибуни не проявляти 
таку, знаєте, сором’язливість, у зв’язку з відомими подіями весни 
2014  року. Кажіть прямо: був напад на Крим, окупація Криму. І не 
треба зайвої дипломатії. У мене запитання до міністра юстиції.  
Кабінетом Міністрів України прийнято Постанову від 4 черв-
ня 2015  року “Про затвердження Порядку в’їзду на тимчасово оку -
повану територію України та виїзду з неї”. Хотів би сказати, що ми 
закупорили Крим. Права людей порушені.  
Пане міністре, я п росив би вас негайно скликати нараду, 
запросити представників СБУ, міграційної служби, прокуратури. 
Нам треба з’ясувати те, що трапилося. Але особливо мене…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, закінчити. 30 секунд.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. …вбиває те, що людей, які хочу ть заїхати до 
Криму — це наші родичі, браття, діаспора — українська сторона 
вимагає, щоб в них було 1200  доларів, які вони мають вит рачати 
в Криму.  
Ми спрямували всіх кримських татар, які їдуть до своїх бра -
тів, через Москву. Українські чиновники кажуть: “ Їдьте до Харкова, 
об’їжджайте Білгород, а потім — Сімферополь”. Це ганьба для 21 нас! Я прошу вас скликати завтра нараду, щоб ми розглянули це 
питання.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Дякую, пане Рефате за запитання. Дійсно, 
не треба сором’язливо озвучувати і називати події, які відбулися 
минулого року , — захоплення території України, анексія Криму, 
ганебне порушення всіх можливих, не тільки міжнародних актів, 
а  й людських і моральних. Росія є країною -агресором, а Путін є 
тією особою, яка фактично стала уособленням загарбника  на 
кшталт Другої світової війни. І тут немає ніяких інших варіантів. 
Кожен державний службовець, український громадянин, парла -
ментар ій тільки так повинен коментувати ці події.  
Що стосується постанови. Пане Рефате, я вам обіцяю, що 
ми зберемося завтра. Це  була ініціатива прикордонників. Я ду -
маю, що ми знайдемо там порозуміння і приберемо будь -які пе -
репони для українських громадян, які їдуть на свою територію, 
навіть незважаючи на те, що вона є тимчасово окупована з боку 
російських загарбників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мартиняк Сергій Васильович, “Воля народу”.  
 
МАРТИНЯК  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №20, Волинська область, самовисуванець). 
Прошу передати слово Литвину Володимиру Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний пане міністре! 
Я звертаюся до міністра аграрної п олітики. Ви знаєте, наскільки 22 гострою є сьогодні проблема закупівельних цін на молоко у лю -
дей, які за рахунок утримання худоби в своїх підсобних господар -
ствах виживають. Нагадаю вам — 2 гривні 50  копійок. Люди обуре -
ні. Є відповідний законопроект. Чи під тримуєте ви законопроект, 
який врегулював би цю проблему? Чи підтримали б ви ідею, щоб 
встановити закупівельну ціну на молоко, скажімо, у відсотковому 
вимірі від ціни реалізації молочної продукції? Я розумію складність 
цієї проблеми. Які є підходи і баченн я у Міністерства АПК щодо  
того, щоб врегулювати цю проблему і полегшити життя людей, 
підтримати їх виживання.  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. Дуже дякую за запитання. Під час пре -
зентації це питання ми обговорювали. Це дійсно дуже велика 
проблема, на якій МінАПК зар аз акцентує. Тому будь -яка дотацій -
на підтримка, якої, на жаль, зараз немає… Ви бачите , яка зараз 
у нас ситуація: бюджет пустий.  
Ми проаналізували в рамках робочих груп питання 
роздрібних цін. Роздрібні ціни на молоко зросли на 45  відсотків, 
оптові — на 21  відсоток, при тому що від населення ціна зросла 
лише на 8  відсотків, тому і ціна залишається такою , як була — 
2 гривні 50  копійок. Це питання ми зараз спільно будемо розгля -
дати з Мінекономікою і Антимонопольним комітетом. Тому що 
питання дуже просте, у л анці так званої додаткової вартості ми 
бачимо несправедливе розподілення.  
Що стосується мінімальних цін регулювання. Ви абсолютно 
праві. Питання складне, тому що йде в розріз з дерегуляцією. 
Ми  це питання зараз обговорювали з Міністерством економіки. 
Будемо шукати насамперед ті чи інші заходи, які: по -перше, мо -
жуть підтримати ненапряму; по -друге, якщо з’являться додатко -
ві  фінанси з бюджету , і по-третє — є державна програма на 
250 мільйонів гривень на підтримку тваринництва. Сьогодні на 
засіданні уряду м и цю програму затверджувати мемо . Це буде 23 компенсація малому, середньому бізнесу по головах і фермам. 
Сподіваємося також , що підтримаємо наших виробників молока  
і тваринників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Супруненко Олександр Іванович. Будь ласка.  
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Олегу Барні . 
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіг ання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні представники Кабінету Міністрів! Постано -
вою Кабміну №963 від 2000  року створено нові посади педагогіч -
них працівників, зокрема вчит ель англійської мови, психолог в до -
шкільних закладах. Ці посади так і не були до цього часу включені 
до переліку посад, що дають право виходу на пенсію за вислугою 
років. Таким чином, є дискримінація між колегами -педагогами. 
Це  стосується також і медични х працівників. Відповідний проект 
постанови Міністерства соцполітики був блокований дорученням 
Кабінету Міністрів від 20 14 року, яким запропоновано повернутися 
до розгляду даного питання після стабілізації соціально -економіч -
ної ситуації в країні. Багато л юдей з цим не згодні.  
Якщо є злочини і злочинці, то вже пора, щоб з’явилися за -
суджені. Досить покривати чеботарщину, ахметовщину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто відповідатиме? До кого було ваше 
запитання? Уряд, дайте відповідь! Немає кому?  
 24 РОЗЕНКО  П.В., міністр соціа льної політики України . Є.  
Хочу сказати, що у зв’язку із реформуванням системи освіти 
є певні питання щодо оптимізації штатів. Ми спільно із Міносвіти, 
пане Олеже, візьмемо на розгляд це питання, ще раз його опра -
цюємо і, можливо, знайдемо якісь  варіанти вирішення питання. 
Бо  питання, яке ви поставили, насправді надзвичайно важливе, 
а особливо в сучасних умовах і при тих викликах, які стоять перед 
Україною, з чим стикаються діти, їхні сім’ї зокрема.  
Ми ще раз повернемося до розгляду цього питання.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  
Осуховський Олег Іванович.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №152, Рівненська область, політична пар -
тія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Передайте, будь ласка, 
слово Андрію Іллєнку.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Я  хотів би поставити запитання до представників економічного 
блоку уряду. Є цілий ряд нагальних питань , і одне із найважливі -
ших — зростає заборгованість із заробітної плати. Це колосальна 
проблема. На сьогодні , за офі ційними даними , це приблизно 
220 тисяч людей, щодо яких є заборгованість по заробітній платі. 
Це фактично 220  тисяч голодних українських сімей. Заборгова -
ність постійно зростає. Станом на 1  червня вона в же становила  
1,8 мільярда гривень і продовжує зростати.  
Запитання таке. Які дії вчиняє уряд для того, щоб припинити 
цей процес, для того, щоб виплатити борги із заробітної плати 25 людям? Багато з цих боргів — це державні компанії, бюджетна 
сфера. Як, узагалі, планується уникнути соціального вибуху, який 
може вини кнути, якщо цю проблему не буде розв’язано ? 
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промис -
ловості України. Хочу прокоментувати ваше запитання з точки 
зору Міністерства енергетики та вугільної промисловості.  
Дійсно , виплата зарплат, насампе ред виплата зарплат шах -
тарям , є досить складною проблемою. Минулого року на державні 
шахти виділялося більше 5 мільярдів гривень дотацій, а в цьому 
році цих дотацій немає. Виплачувати зарплати вкрай складно. 
Більше того, ведеться активна робота із профспі лками, але також 
досить складно і малорезультативно. Чому? Тому що профспілки 
займають принципову позицію щодо очевидних випадків необхід -
ності проведення оптимізації персоналу на деяких підприємствах. 
Є випадки, коли потрібно оптимізовувати персонал на де яких 
шахтах, але профспілки цьому протидіють. Тому і виникають 
реальні проблеми із виплатою зарплат.  
У Міністерстві енергетики та вугільної промисловості нам 
вдається витримувати заборгованість із заробітної плати перед 
шахтарями на рівні десь приблизно 25 0 мільйонів гривень. Це ве -
личезна сума.  
Хочу звернути увагу на те , що протягом кожного місяця 
ми виплачуємо більше 470  мільйонів гривень зарплат щомісячно. 
З нового року ми зменшили заборгованість із заробітної плати 
з 600 мільйонів гривень до 280. Тому ця дуже тяжка і кропітка 
робота проводиться. Усі чудово розуміють, що в умовах високої 
інфляції виплата зарплат є пріоритетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Гузь Ігор Володимирович, “Народний фронт”. Будь ласка.  26 ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верхо вної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Волинь. 
Доброго дня! У мене запитання до пані Яресько з такого приводу.  
Перше. Пані Яресько, вашим підпорядкованим є наш коле га 
Роман Насіров, який очолює фіскальну службу. 5  травня ми обра -
ли його керівником Державної фіскальної служби України. Сього -
дні 3  червня. Чому ця людина не здала мандат? Я дуже прошу вас 
повпливати на пана Насірова, щоб він склав мандат народного 
депута та України . 
Друге запитання. Прошу звернути увагу на Волинську 
митницю. Завдяки 47  депутатам, які два тижні тому підписалися  
під  зверненн ям, ми не допустили регіонала Романа Никитюка на 
цю посаду, що вже було  погоджен о. Зараз там є виконуючий обо -
в’язки — його протеже. І ці регіонали, люди Калетніка, чекають , 
аби ситуація вляглася і на другу в країні Волинську митницю знову 
прийшли регіонали. Прошу звернути на це увагу.  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Відповідаю на перше і на друге запи -
тання. Я сьогодні зустрі чаюсь з паном Насіровим і зверну увагу на 
перше і друге запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кремінь Тарас Дмитрович, “Народний 
фронт”.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Про-
шу передати слово Андрію Тетеруку.  
 27 ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політич на партія “На -
родний фронт”) . По-перше. Хотів би привітати міністра внутрішніх 
справ Арсена Авакова з тим, що ми прийняли частину поліцей -
ських законів і готові до появи нової патрульної служби на вулицях 
Києва та інших міст.  
По-друге. Я розчарований тим, що міністр інфраструктури 
Пивоварський Андрій Миколайович не прибув, щоб відповісти на 
мої запитання. А вони такі. Чому у нас квитки на деякі потяги 
купити неможливо, а вагони тарахтять пустими сидушками? Це 
перше.  
Друге. Сервіс в “Укрзалізниці” майже знищ ений. Тому що 
додзвонитися до сервісної служби неможливо, а платні послуги 
також тримають клієнта на лінії по декілька хвилин, коли “капають” 
гроші. Треба навести порядок або з цим сервісом, або з тими 
людьми, які його обслуговують , і приймати кардинальне рішення.  
Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. На жаль, м іністр сьогодні у відрядженні 
в Миколаївській області. Разом з тим я готовий відповісти на ваші 
запитання. Щодо першого запитання. Учора в Міністерстві інфра -
структури була нарада, на якій ми обговорили ситуацію з па са-
жирським рухомим складом. Запускаються додаткові потяги. 
Наприклад , призначено два додаткових потяги в одеському на -
прямі, плюс — вагони до транзитних потягів.  
Стосовно гарячих ліній і контакт -центрів. Ми сподіваємо -
ся,  що до кінця цього року буде повн істю переглянута система 
електронного урядування у міністерстві, і зможемо створити єди -
ний центр на базі ERP, де всі дані будуть публічними. Це стосува -
тиметься так само роботи контактних центрів як міністерства, так 
“Укрзалізниці”, адміністрації морських  портів, “Укрпошти” та інших 
напрямів, якими ми опікуємося.  
Дякую за увагу.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Амельченко Василь Васильович, Радикальна 
партія.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Прошу передати слово 
Юрію Чижмарю.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки ( загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Запитання до міністра 
оборони.  У нас пройшла мобілізація , і очікуємо чергову мобіліза -
цію. Є вже нарікання від підприємств. У процесі огульної мобілі -
зації (ми розуміємо, що треба захищати державу) вже мобілізува -
ли дуже багато працівників, які забезпечували основну господар -
ську діяльність, без яких неможлива подальша робота. Це люди, 
які пройшли спеціальне навчання за кордоном, мають рідкісні 
професії. Через те зупиняються п ідприємства.  
Ми хотіли б, пане міністре, врегулювати питання, щоб під 
час мобілізації забирали людей за винятком тих, які вкрай не -
обхідні підприємствам. Бо без сильної економіки ми не зможемо 
годувати армію. Окрім того, є дуже велика корупція у фондах 
зайнятості. Безробітні люди не мобілізуються, бо їх там важко 
знайти. Вони навіть не з’являються в центри зайнятості, а гроші 
діляться…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, можливість завершити. 
Десять секунд.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. І друге запитання. Ми прийняли закон пр о 
заборону мобільного зв’язку в армії. Просили уточнити у міністра 29 оборони, коли ж армію забезпечать спецзв’язком, терміни і на -
скільки ми готові до цього?  
Дякую.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т., міністр оборони України . Шановні народні 
депутати! Дякую вам за запитання. Х отів би відповісти на перше 
запитання. Треба чітко розуміти, що бронюванням особового скла -
ду, який підлягає призову , займається не Міністерство оборони. 
Міністерство оборони погоджує ті пропозиції, які готує Міністер -
ство економічного розвитку і торгівлі.  Ця робота зараз триває. 
Буде подана пропозиція на рішення Кабінету Міністрів , і відповід -
ною постановою це рішення буде прийнято. Ми намагаємося 
в разі можливості це врахувати, але це не компетенція Міністер -
ства оборони.  
Що стосується закону про заборон у використання мобільних 
телефонів. Хочу сказати, що основою управління військами є 
зв’язок. Ми чітко це розуміємо , і є відповідна програма. Ми сьо -
годні підготували контракти на закупівлю найсучасніших засобів 
зв’язку, які є найкращими у світі. Контракти підготовлені на заку -
півлю тих засобів зв’язку із 750  мільйонів, які взагалі передбачено 
на засоби зв’язку, ми передбачили 300  мільйонів. Контракти бу -
дуть укладені в найближчі дні, постачання буде здійснено протя -
гом 120 днів. Звичайно, тих грошей не вист ачає.  
Стосовно інструкції до порядку використання засобів 
зв’язку. Вона буде допрацьована , і максимально будуть враховані 
всі пропозиції, в тому числі і ваші.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кривенко Віктор Миколайович, об’єднання “Самопоміч”. 
Будь ласка.  
 30 КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Пер-
ше коротке запитання до міністра агрополітики. Що у нас відбу -
вається  з системами іригації і взагалі з проектами? Йде чудовий 
проект Світового банку. Будь ласка, розкажіть двома словами.  
Друге запитання до міністра фінансів, оскільки немає 
Прем’єр -міністра. Місяць тому він говорив, що всі питання щодо 
фінансуванню добудови  Охматдиту в липні будуть вирішені. На 
сьогодні , за нашою інформацією , ми не можемо зрозуміти, хто 
гальмує процес — МОЗ чи Міністерство фінансів ? У мене прохан -
ня, щоб ця обіцянка Прем’єр -міністра була виконана і в липні ми 
почали фізичне будівництво Охмат диту. 
І останнє побажання до Міністерства оборони. За наполя -
ганням фракції “Самопоміч” було включено 200  мільйонів гривень 
на військову освіту, 100  мільйонів гривень на придбання облад -
нання для війсь кової кафедри і 100  мільйонів гривень просто на 
збільше ння фінансування військової освіти. Там є напрям війсь -
ково-патріотичного виховання.  
Організація “Пласт” (Фонд Начального Пластуна) хоче про -
вести збори на тисячу чоловік для дітей із Слов’янська, Крама -
торська. Це питання опрацьоване з Донецькою і Луганс ькою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, можливість завершити.  
30 секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Стоїть питання — знайти фінансування  
приблизно в два мільйони гривень. На базі Одеського медичного 
державного університету провести оздоровлення цих дітей разом 
з патрі отичним вихованням.  У тому році ми провели чотири заїзди 
по 120  дітей з Луганська, саме з окупованих територій на сього -
дні. Діти у кінці двотижневого збору говорять українською мовою, 31 співають Гімн. За два тижні вони стають вже українськими. Тому 
прохання  знайти можливість це підтримати.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. Система ір игації (зрошення) знахо -
диться  в п’яти південних областях. На сьогодні зношеність досягає 
82 відсотки. У деяких місцях  стан просто жахливий .  
На даний момент є три дуже важливих компонент и: части -
на  мереж — у державній власності, частина — в комуналь ній, 
а частина вже в приватній власності. Деякі станції перекачки зна -
ходяться в ДП, які також розподілені по різних ЦОВа х і міністер -
ствах. Створено окремо проект спільно з Світовим банком, який 
був ре зультатом нашої поїздки і переговорів у березні цього року 
у Вашингтоні. Створено окрему груп у, куди також включені народ -
ні депутати. Дуже дякую депутатам з комітету і депутатам з Хер -
сонської області, які брали активну участь, а також представників 
водного господарств а і МінАПК.  
Перший напрям — здійснити  технічний аналіз. Другий — бю-
джет. І третій напрям — розробити зараз окреме законодавство 
щодо зміні цієї системи. Система зрошення має бути в єдиному 
ЦОВі або ДП. Під це можливо зараз взяти фінансуванн я. Світовий 
банк готовий також приймати участь у фінансуванні. Учора було 
підтверджено USAD також участь у роботі . Вони також приєдну -
ються до технічного аналізу , із залученням найкращих своїх екс -
пертів, як має працювати система зрошення. Правильна робота  
системи зрошення як мінімум у три рази може підняти врожай -
ність в південних регіонах. Вона є стратегічно важливою для на -
ціональної продовольчої безпеки України в рамках реалізації на -
шої програми збільшення виробництва в сфері АПК.  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Якщо можна , додам.  
Шановні депутати! Якщо ви хочете, щоби Світовий банк 
з нами працював і давав нам додаткові кредити і можливості, то 32 маємо закінчити ту роботу, яку ми з ними розпочинали. Ми зараз 
не можемо  отримати по одній програмі 800  мільйо нів доларів , 
а  по другій — 500. Тобто 1  мільярд 300  мільйонів доларів, які ми 
не можемо від них отримати вже місяцями, тому що два проекти 
законів не прийняті. Це проекти законів №2029а  і №2966 . Якщо 
ми будемо обстоювати  такий підхід, нам будуть пропонувати 
менше  можливостей щодо нових кредитів у будь-якій сфері. Це 
перше.  
Друге. Щодо “Охматдиту”. Будь -які проблеми, які є, і я поки 
що не зрозуміла, які є. Я вам обіцяю, що в липні ми прискоримо 
виділення всіх коштів, на які будуть правильні документи щодо 
“Охматдиту”. Все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Рябчин Олексій Михайлович, фракція “Батьківщина”.  
 
РЯБЧИН  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної по -
літики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). “Батьківщина”, Донеччин а. Прохання передати 
слово колезі Івченку.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьк івщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. У мене запитання до міністра АПК. У вас у підпорядку -
ванні є 300  тисяч гектарів землі. Скажіть, будь ласка, коли ви вже 
наведете лад з цією землею? Це перше.  
Друге. Ви показували нам жахливі фотографії безпосеред -
ньо на ко мітетських слуханнях. Коли будуть прийняті рішення що -
до тих державних підприємств?  33 І третє запитання. Ви сьогодні показували слайди, що у нас 
збільшився експорт майже у півтора мільйони тонн. За прогно -
зами безпосередньо Міжнародної організації торгівлі , через два 
роки ціна на зерно впаде. Я вважаю, що потрібно робити акцент 
на ту продукцію, яка дає додану вартість — тваринництво, роз -
виток сімейних ферм і одноосібних селянських господарств. Це 
моя порада.  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. Я дуже дякую за запитання.  Перше 
питання. Я вдячний депутатам від “Батьківщини”, у тому числі від 
двох комітетів — з питань приватизації і аграрного комітету, які 
зараз беруть участь у питаннях приватизації і роздержавлення. 
З 570 компаній, які зараз є у підпорядкування МінАПК , а 200 зна-
ходяться під загрозою ліквідації  і банкрутств а, тільки 96 працю -
ють, із них лише 15 на папері були прибуткові. Наша позиція: до 
кінця року роздержавити і землі передати на розпаювання колиш -
нім працівникам. Майже 100  тисяч населення по Україні отрим а-
ють нарешті за 23 роки паї і право власності на дану землю.  
Друге запитання. Це та сама приватизація. Спільно пра -
цюємо в групах. Перші 28  компаній вже передані Фонду держмай -
на на приватизацію. Працює окрема робоча група з приватизації 
спільно з нашими грузинськими колегами , а також експертами від 
Верховної Ради і експертами від Європейського Союзу . Ми запро -
понуємо найближчим часом наше бачення з конкурсного продажу 
деяких окремих підприємств і та кож внесемо пропозиції на обго -
ворення комітетів і Верхов ної Ради.  
І третій блок запитань. Стосовно сировини. Україна більше 
не “бредбаскет”, ми є “футбаскет”. Ми маємо експортувати до -
датково продукти, які дають додану вартість. Саме тому зараз від -
криваємо шлях молочн им продукт ам до країн Євросоюзу. Я спо -
діваюсь, що до кінця року перші п’ять компаній нарешті отриму -
ють сертифікацію і можливість експортувати молочну продукцію 34 за доданою вартістю саме в країни Євросоюзу, як зараз ми вже 
експортуємо курятину.  
Стосовно  Казахстан у. Хочу сказати, що перші наші віс ім 
компаній були розблоковані по молочній галузі. Дякую за плідну 
співпрацю з Міністерством економіки. Вони вже починають 
експортувати саме молочну продукцію до Казахстану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шипко Андрій Федорович, партія 
“Відродження”.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Коміт ету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Дякую, пане Андрію.  
У мене запитання до Віце -прем’єр -міністра Вощевського 
Валерія Миколайовича і до міністра інфраструктури П ивоварсько -
го. Уже декілька років не вирішується питання ремонту дороги, що 
є гребнем дамби №8 Каховського водосховища. На сьогодні спо -
стеріга ються зсув покриття проїзної частини та значне просідання 
самого гребня. У разі прориву дамби можливе  затоплення сотень 
тисяч гектарів Нікопольського, Апостольського районів, декількох 
міст, постраждають десятки тисяч людей. А якщо б “Укравтодор”, 
який за документами мав би відповідати за цю ділянку, узяв на 
свій баланс? У нього є всі документи. Встановлено, що цей ш лях 
національний. Це перше. Друге. Національний автошлях збігаєть -
ся з гребнем дамби , і у Фонді держмайна автошлях обліковується 
окремо від дамби.  
Ми вимагаємо на найближчому засіданні Кабміну розглянути 
це питання і негайно його вирішити та захистити наш их людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М., віце-прем’ єр-міністр України . Дякую за 
запитання. Це питання не таке складне. Я думаю, що ми це 35 розглянемо і, дорога, яка проходить по дамбі, може бути на 
балансі “Укравтодору”. Про результати повідомим о в найближчий 
тиждень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Якщо дозволите, ще доповню буквально…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.   
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую. Справа в тому, що ми зараз 
проводимо обстеження всіх дамб і гідротехнічних споруд. Спільно 
направили зап ити до ФРН , а також до Європейського інвестицій -
ного банку. Сподіваємося найближчим часом отримати від них по -
зитивну відповідь і приступити безпосередньо до вивчення реаль -
ної ситуації. Бо загроза дійсно існує.  
Наступний етап. Ремонт самої дороги. Як ви розумієте, ті 
речі, які відбуваються з поганою дорогою, це насамперед пов’я -
зано з поганим станом самої дамби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Останнє запитання.  
Тіміш.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (о дномандатний виборчий округ №203, 
Чернівецька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 
передати слово моєму колезі Івану Рибаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Рибак.  
 36 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної пол ітики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ №202, Чернівецька область. У мене 
запитання до пані Яресько. Пані Наталю, с права в тому, що на 
Західній Україні низка районів, які підпадають під статус гірських 
населених пунктів, потрапили в дуже несправедливу ситуацію. 
На сьогодні у зв’язку з тим, що там мінімальні зарплати і все на 
20 відсотків вище, ніж по Україні, по суті, люди сплачують більше 
всіх в Україні у відсотковому значенні податків. Але натомість вони 
обділені з бюджету. Наприклад , у Путильському та Вижницькому 
районах Чернівецької області уже закінчилися кошти на фінансу -
вання шкіл, дитячих садочків тощо.  
Прошу в трутитися у вирішення  цього питання. У же є і  депу-
татські запити у вашому міністерстві з цього приводу. Вирішіть, 
будь ласка!  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Ми якраз зараз переглядаємо  дані 
щодо децентралізації за перші шість місяців, як дійсно було на 
кожном у рівні. Зокрема , будемо вивчати  ситуацію по районах. Ми 
бачимо, що якраз у гірських районах є такі проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки не зайшли всі наші офіційні гості — 
Бабій Юрій Юрійович, “Народний фронт”.  
 
БАБІЙ  Ю.Ю., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Фракція “Народний фронт”. Прошу передати слово колезі Макси -
му Бурбаку.  37 БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верхо вної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, по -
літична партія “Народний фронт”) . “Народний фронт”, виборчий 
округ №204. У мене запитання до представника Міністерства 
інфраструктури.  
Я дуже втішений тим, що вам є про що звітувати. Ви сьо -
годні розказали про позитивні зрушення і реформи в Міністерстві 
інфраструктури, підвалини яких були закладені ще минулого року. 
Але дайте м ені конкретну відповідь на два запитання.  
Запитання перше. Ще минулого року було передано на 
баланс місцевих рад лікарні, які знаходилися в сфері управління 
“Укрзалізниці”. До цього часу вони не передані на баланс. Фінан -
суються місцевими радами зі своїх к оштів. Коли це буде 
зроблено?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Прошу займати 
свої робочі місця.  
 
———————————  
 
Вельмишановні колеги! Хочу вас поінформувати про те, що 
зараз ми раді вітати П резидента Європейського парламенту, на -
шого друга і гостя пана Мартіна Шульца і Президента України 
Петра Порошенка  .  
Запрошую до слова Президента Європейського парламенту 
пана Шульца.  
 38 ШУЛЬЦ  М., Президент Європейського парламенту . 
Шановний пане Г олово Гройсман! Шановні колеги! Шановні на-
родні депутати України ! Шановні пані і панове! Для мене велика 
честь і приємність бути сьогодні з вами тут у цей особливий 
день  — день підписання Угоди про співпрацю між Європейським 
парламентом і Верховною Радою України. Пані і панове, ця угода 
ще більше зблизить наші два парламенти і наші народи. Для нас, 
як європейців, мир і єдність на нашому континенті є ідеалами, які 
ми всі плекаємо. Нашими спільними цінностями є демократія, 
верховенство права, права людини і людська гідність. Вони руха -
ють вперед європейський проект.  
Під час Революції Гідності  ви повстали і вимагали вільних 
виборів. Ви вийшли на вулиці для того, щоб жити у суспільстві, 
яке є вільним, демократичним і плюралістичним. Ви обрали євро -
пейський шля х, підписавши і рати фікувавши Угоду про асоціацію 
з  Європейським Союзом. І ми вітали ваш європейський вибір. Це 
був хоробрий вибір  . 
Згадуючи останні півтора року, я обурений всіма тими 
стражданнями, які випали на долю українського народу. Ніколи  
я  не міг би уявити, що через 70  років п ісля закінчення  Другої 
світової війни та 25  років після падіння “залізної завіси”  народу 
в  Європі буде відмовлено в праві вирішувати свою власну долю. 
Ніколи не міг собі уявити, що кордони з Європою знову можуть 
бути змінені силою , що архітектура миру, яку ми разом розбудо -
вували після холодної війни , може зазнати нападу і що право сили 
знову візьме гору над верховенством права. Але це сталося . 
Пані і панове! Те, що відбулося в Україні турбує всіх 
європейців. Не лиш е вас. Це непокоїть усіх європейців  . 
Ми не можемо просто так стояти і дивитися, як основоположні 
принципи міжнародного співтовариства порушуються. Ми узгоди -
ли правила, які повинні  наслідувати держави, маючи справу одна 
з одною. Ці правила стосую ться усіх. Ми не можемо погодитися 
з тим, що більші країни силою змушують менші країни робити так, 39 як вони хочуть. Ми не можемо погодитися з тим, що правила між -
народного права стосуються одних, а не всіх.  
Після початку конфлікту і незаконної анексії Криму  Євро-
пейський Союз працює над пошуком його мирного розв’язання.  
Я повною мірою підтримую посередницькі зусилля канцлера 
Ангели Меркель і Президента Франції Франсуа Олланда. Але нам 
треба дивитися в обличчя фактам — немає військового розв’я -
зання конфлікт у.  
Усі сторони дуже добре знають про те, що необхідно 
обмежувати себе, стримувати і утримуватися від розпалювання 
війни і підбурювання націоналістичної риторики. Історія навчає 
нас, що занадто часто підбурені настрої дуже легко можуть вийти 
з-під контролю . 
Дозвольте мені нагадати вам слова великого американця 
Мартіна Лютера Кінга. Він сказав, що старий закон “ око за око” 
залишає всіх сліпими  . Таким чином, усі сторони і між -
народне співтовариство мусять зробити все для того, щоб запо -
бігти повному  виходу цієї ситуації з -під контролю. І є лише одне 
нормальне рішення — це політичне рішення, при повній повазі 
до  української територіальної цілісності і суверенітету. Політичне 
рішення може бути знайдено лише разом з Російською Феде -
рацією. У нас нема є вибору. Але треба про водити переговори 
з  Росією, у той же час чітко вказуючи на те, що ми не відмови -
мося від наших принципів і не буде ніякого повернення до справ, 
як завжди, якщо Мінські угоди не будуть повністю виконуватися 
 . 
На жаль, після пі дписання другої Мінської угоди в лютому 
ми бачимо , що тривають  провокації і повсякденне порушення при -
пинення вогню, насильств о, обстріли і страждання людей. Відпо -
відно 22  червня Європейський Союз продовжив свої санкції проти 
Росії. Ми будемо продовжувати  санкції до того дня, доки буква 
і дух Мінської угоди не будуть повністю виконані і не будуть до -
тримані міжнародні зобов’язання. Ми закликаємо всі сторони 
дотримуватися свого слова і виконувати те, що вони погодилися 40 зробити: підтриму вати припинення вогню , вивести в сі російські 
війська, озброєння і незаконні збройні групи і найманців, яких під -
тримує Росія, встановити  повний контроль кордону українською 
владою і обмін бранцями, забезпечити реформи з децентраліза -
ції, а також вільні і чесні регіональні вибо ри під наглядом ОБСЄ.  
У червні Європейський парламент засудив ще раз російську 
агресивну політику, в тому числі інформаційну війну і економічний 
тиск, який здійснюється по відношенню до України та сусідніх 
держав. Ми чітко зазначили, що повернення до спів праці з Моск -
вою залежить від того, чи буде Росія поважати територіальну 
цілісність і суверенітет України, в тому числі Крим  . 
Пані і панове! Шановні колеги! На цьому тижні провалилися 
тристоронні переговори, що призвело до того, що Росія припи -
нила постачати газ до України. Ми закликаємо Росію негайно 
повернутися до столу переговорів. Ми хочемо працювати над по -
шуком довгострокового рішення, такого, яке запобігло б подібним 
перебоям у майбутньому і забезпечило  безпеку постачання газу 
до Європи і У країни.  
Шановні друзі! Шановні колеги! Страждання українського 
народу вражають. По всій Європі ми можемо тільки співчувати 
горю тих родин тисяч людей, вбитих на Майдані і у Східній Україні 
та стражданням більш ніж мільйона людей, яким довелося поки -
нути с вої домівки.  
Гуманітарна ситуація в Східній Україні та в Криму жахлива. 
Людяність вимагає, щоб гуманітарні працівники отримали доступ 
до людей, які цього потребують. У Європейському Союзі всі 
держави -члени є найбільшими донорами гуманітарної допомоги 
до конфліктних територій. Але треба зробити ще більше для того, 
щоб зменшити масштаби  цієї трагедії. Український народ нині 
стикнувся з головними безпековими, економічними та соціальни -
ми викликами одночасно і на багатьох фронтах. Стандарт і рівень 
життя погір шуються для всіх звичайних українців. Економіка страж -
дає вже 38  місяців, відчуваючи на собі постійне промислове 41 падіння, масову інфляція і знецінення валюти. Більш того, кон -
флікт на сході витягує все більше ресурсів та енергії і не дає вам 
можливості зосередитися на економічному відродженні.  
Повторюю, те, що відбувається в Україні , турбує всіх євро -
пейців. І тому в цей важкий період ми заохочуємо посилену під -
тримку вашій країні шляхом сприяння  процесу реформ, розвитку 
економіки та швидкого надання макр офінансової допомоги.  
Європейський па рламент закликає вас насамперед  приді -
лити увагу подоланню поточної фінансової кризи та олігархічної 
структури економіки. Ми заохочуємо вас продовжувати той амбіт -
ний шлях реформ, який ви собі обрали. Ми на вашій сторо ні на 
цьому довгому шляху. У минулому ми довели — наші слова під -
тримані діями. Комісія виділила 13  мільярдів євро для стабілізації 
в Україні для того, щоб допомогти подолати поглиблення соціаль -
них розривів і підштовхнути розвиток економіки. Ця підтримка 
ґрунтується на тому очікуванні, що Україна продовжуватиме впро -
ваджувати свій порядок денний реформ — посилення верховен -
ства закону, реформу вання виборчого законодавства і  проведен -
ня всеохоп люючої  конституційної реформи , здійснення  програми 
реформ, яка р озроблена в Україні. Я вітаю вас із цією величезною 
програмою і знаю, що довіра і стабільність відродять ся тільки в  ре-
зультаті судової конституційної і антикорупційної реформи. Ми всі 
вже відзначили переконливий поступ комплексної реформи секто -
ру природн ого газу, що зробило цей ринок більш прозорим і запо -
чаткувала впровадження третього енергопакету ; створення Націо -
нального антикорупційного бюро ; виконання умов програми МВФ. 
Але ще й багато що треба зробити при вашій постійній відданості 
і цілеспрямова ності за умови підтримки міжнародної спільноти. 
Усе буде можливим.  
Шановні колеги! Я зробив Київ містом мого перш ого візиту 
під час мого другого мандату в якості Президента Європарламен -
ту  . Я Президенту сказав:  парламентська демократія — 42 це те, що люди в Брюсселі цінують кожен день , і тому продовжуй -
те розбудовувати сильну парламентську демократію.  
Шановні колеги! Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановні 
міністри і особливо колеги — члени парламенту України! Я зробив 
Київ першим міс том мого офіційно го візиту під час свого другого 
мандату в якості Президента Європейського парламенту тому , що 
хотів показати нашу солідарність з українським народом.  
Після одночасної ратифікації Угоди про асоціацію двома 
нашими парламентами 16  вересня минулого року  я запитав усіх 
моїх колег: чи колись відбувалася така ратифікація одночасно? 
Мені сказали: “Ні”. Напевно, це б ув історичний момент, коли ми 
і ви разом ратифікували водночас, в один момент, Угоду про асо -
ціацію. Я гадаю, що сьогоднішня церемонія — це ще один пот уж-
ний символ перед усім світом, що ми залишаємося єдиними.  
Сьогоднішній меморандум  про взаєморозуміння, який ми 
з паном Гройсманом підпишемо від імені наших парламентів, буде 
спільною основою нашої парламентської роботи і розбудови 
потенціалу наших парлам ентів.  
Шановні колеги! Зі мною сьогодні сюди приїхали члени комі -
тету з парламентського співробітництва та ще двоє моїх колег 
 . Комітет допомагати ме наглядати та координувати ви-
конання програм. Разом ми зміцнимо конституційні ролі законо -
давчої влади нагляду та представництва у Верховній Раді. Я ба -
жаю вам покращити законодавчий процес у вашій країні, посилив -
ши інституційний потенціал ваших комітетів.  
Наша мета — допомогти вам стати сильним, ефективним 
і  незалежним парламентом, який буде стимул ювати необхідні 
реформи і спроможний розбудувати політичну культуру нового по -
коління. Уже сьогодні Угода про асоціацію із Євросоюзом прино -
сить певні перші плоди. Я переконаний, що в січні 2016  року, коли 
повністю запрацює угода, асоціація з Євросоюзом ві дкриє нові 
можливості і принесе нові реальні вигоди, які ви відчуєте в що -
денному житті.  43 Шановні колеги! Я пишаюся вашою витримкою, готовністю 
зберігати стійкість. Я пишаюся вами, тому що ви боретеся, незва -
жаючи на вашу політичну приналежність, на політич ні кордони, 
для того щоб розбудувати найкра ще майбутнє для своєї країни. 
І я заохочую вас, закликаю вас як законно обраних представників 
своєї країни, як членів парламенту виконати своє завдання — ви-
користати цю історичну можливість на користь вашому наро ду. 
Прийде той день, коли ця амбітна програма реформ буде викона -
на. І це буде той день, коли сподівання і мрії Революції Гідності  
перетворяться в реальність.  
Від усього серця, від імені моїх колег я бажаю Українському 
народу успіху, сили, устремління, тер піння в цій важкій боротьбі. 
Парламентарії покликані служити . Як європейський парламентар ій 
я знаю, як важко вести парламентську роботу, яки м складним  є 
парламентаризм, але це означає, що люди через своїх представ -
ників управляють країною. З урахуванням ць ого я бажаю успіху 
вам, але не тільки вам — через вас , звичайно,  і всьому народу 
України.  
Дуже дякую за увагу  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради 
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, згідно з Регламентом зараз 
у нас оголошення депутатських запитів. Передаю слово для ви -
голошення запитів Оксані Сироїд.  
Шановне товариство, у мене прохання до вас, не розхо -
дитися, щоб ми змогли працювати і надалі.  
А зараз виголошення депутатських запитів.  
Будь ласка, Оксана Сироїд .  
 44 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України 
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запити народних депутатів.  
Валентина Ничипоренка — до Прем’єр -міністра України 
щодо збереження та забезпечення соціальних гарантій дітям 
війни та виконання постанов судів на їх користь;  
групи народних депутатів (Ваната, Романовського, 
Сольвара) — до міністра інфраструктури України про підстави 
припинення діяльності Державного підприємства “Управління 
промислових підприємств Державної адміністрації залізничного 
транспорту Ук раїни”;  
Романа Семенухи — до Генерального прокурора України 
щодо забезпечення повного, об’єктивного, швидкого та неупе -
редженого розслідування кримінальних проваджень за фактами 
шахрайства у великих та особливо великих розмірах;  
Олега Осуховського — до Ген ерального прокурора України 
щодо правомірності закриття кримінального провадження за 
фактом ДТП, у якому загинуло двоє людей;  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України щодо 
організації виконання вимог Закону “Про очищення влади”;  
Олександра Супрунен ка — до Прем’єр -міністра України 
щодо вжиття заходів для відновлення благоустрою на земельних 
ділянках міста Києва, що знаходяться в користуванні Південно -
західної залізниці;  
Олександра Супруненка — до голови Державної регуля -
торної служби України щодо вжи ття належних заходів для захисту 
прав столичних товаровиробників.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги! Я ще раз хочу наголосити 
всім фракціям, депутатам! Ми сьогодні будемо приймати над -
важливі закони щодо МВФ. Тому є ве лике прохання не розходи -
тись, а  залишатися  на своїх робочих місцях. Зараз — депутатські 45 запити. Як тільки проведемо консультації, ми пове рнемося в  се-
сійний зал і продовжимо нашу роботу.  
Дякую вам і вибачте.  
Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуємо зачитувати запити.  
Юрія Дерев’янка — до голови Вищ ої ради юстиції щодо 
надання інформації про заходи, що були вжиті відносно суддів 
відповідно до Законів України “Про відновлення довіри до судової 
влади в Україні” та “Про очищення влади”, у тому числі відносно 
суддів, які ухвалили рішення з допущенням пор ушень Конвенції 
про захист прав людини і основоположних свобод, констатованих 
у рішеннях Європейського суду з прав людини;  
Павла Різаненка — до міністра охорони здоров’я України 
щодо вжиття заходів для відновлення забезпечення лікарень 
медикаментами для лі кування дітей, хворих на первинні 
(вроджені) імунодефіцити;  
Павла Різаненка — до Броварського міського голови щодо 
припинення порушень вимог земельного законодавства;  
Андрія Іллєнка — до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України — міністра ре гіонального розвитку, будівництва 
та житлово -комунального господарства України, голови Київської 
міської державної адміністрації, першого заступника прокурора 
міста Києва, тимчасово виконуючого обов’язки голови Деснян -
ської районної в місті Києві державної  адміністрації, начальника 
Управління самоврядного контролю Київської міської державної 
адміністрації, директора Державної установи “Інститут гігієни та 
медичної екології імені Марзєєва” Національної академії медичних 
наук України” щодо вжиття не відкладних  заходів реагування 
у  зв’язку з аварійним станом житлового будинку та поширенням 
токсиноутворюючих грибів по вулиці Мілютенка, 23 -а в Деснян -
ському районі міста Києва;  46 Юрія Вознюка — до Прем’єр -міністра України, міністра 
аграрної політики та продовольства  України щодо сприяння в про -
веденні роздержавлення та розпаювання земель, що перебувають 
у постійному користуванні державного підприємства “Дослідне 
господарство “Тучинське” Інституту сільського господарства За -
хідного Полісся Національної академії аграрн их наук України;  
Дмитра Добродомова — до Генерального прокурора Украї -
ни, міністра внутрішніх справ України, голови Київської обласної 
ради щодо зловживання службовим становищем, що призвело до 
значних  збитків, головним лікарем комунального закладу Київськ ої 
обласної ради “Обласна стоматологічна поліклініка” Романовим 
Георгієм Георгійовичем і затягування розслідування щодо цієї 
справи;  
групи народних депутатів (Добродомова, Дехтярчука та 
інших. Всього 6  депутатів) — до Генерального прокурора України 
щодо пу блічної заяви народного депутата України VII  скликання 
Ігоря Скосара про отримання Арсенієм Яценюком хабара у роз -
мірі шести мільйонів доларів США;  
групи народних депутатів (Матківського, Кубіва та інших. 
Всього 19  депутатів) — до міністра охорони здоров’я  України щодо  
необхідності підвищення якості та доступності медичних послуг;  
Ігоря Попова — до Прем’єр -міністра України щодо виправ -
лення помилок при формуванні конкурсної комісії з утворення 
Національного антикорупційного агентства;  
Сергія Капліна — до Пр ем’єр -міністра України, голови прав -
ління Національної акціонерної компанії “Нафтогаз України” щодо 
вжиття термінових заходів стосовно відновлення газопостачання 
до котелень Полтави та надання мешканцям якісних послуг з по -
стачання гарячої води;  
Олеся Довг ого — до міністра інфраструктури України щодо 
збереження поштового відділення, яке обслуговує села Білозерне 
та Ручайки Новгородківського району Кіровоградської області;  47 Олеся Довгого — до міністра освіти і науки України щодо 
збереження та функціонування С вердлівської загальноосвітньої 
школи І ступеня Світловодського району Кіровоградської області;  
Володимира Арешонкова — до голови Вищої ради юстиції 
щодо скарги Громадського об’єднання “Народний щит” на діяль -
ність судді Коростишівського районного суду Жито мирської об -
ласті Тимофія Пасічного;  
Володимира Арешонкова — до міністра фінансів України 
щодо погаше ння заборгованості за поставлені  медичне облад -
нання та автомобіль Коростенській центральній районній лікарні 
Житомирської області;  
Ярослава Маркевича — до Генерального прокурора України 
щодо страхування авіаційних ризиків державного підприємства 
“Антонов”;  
Леоніда Ємця — до міністра внутрішніх справ України щодо 
необхідності проведення службового розслідування у відділі 
Державтоінспекції з обслуговування Пу стомитівського району 
Львівської області;  
групи народних депутатів (Бон даря, Ільюка та інших. Всього 
7 депутатів) — до Прем’єр -міністра України, міністра внутрішніх 
справ України щодо перевірки дотримання вимог законодавства 
про охоронні зони вздовж магіст ральних газопроводів;  
групи народних депутатів (Суслової, Сольвара та інших. 
Всього 5  депутатів) — до міністра освіти і науки України щодо 
надання інформації про розподіл обсягів державного замовлення 
між вищими навчальними закладами України для державних по-
треб у 2015 –2016 навчальному році;  
Володимира Парасюка — до першого заступника голови 
Служби безпеки України — начальника Головного управління по 
боротьбі з корупцією та організованою злочинністю Центрального 
управління Служби безпеки України щодо надан ня інформації про 
законність силового розгону пікету у ніч на 8  червня 2015  року на 
Майдані Незалежності та законності проведення даного пікету;  48 Володимира Парасюка — до Генерального прокурора Украї -
ни, міністра внутрішніх справ України щодо розкрадання зе млі, 
призначеної для учасників АТО, в селищі Івано -Франкове Яворів -
ського району Львівської області;  
Сергія Ларіна — до Прем’єр -міністра України щодо захисту 
конституційних прав внутрішньо переміщених осіб на житло та 
достатній життєвий рівень;  
Сергія Руди ка — до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, 
міністра внутрішніх справ України щодо оновлення керівного скла -
ду УМВС України в Черкаській області, його територіальних під -
розділів та стану ро зкриття злочинів;  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо сабо -
тажу при проведенні відкритих конкурсів на обрання керівників 
підприємств державного сектору економіки;  
Дмитра Лубінця — до Кабінету Міністрів України, Адміні -
страції Президента Україн и, Міністерства оборони України щодо 
відповідальності перед українс ькими діаспорами країн світу, 
а саме волонтерами Канади, які залучились до підтримки наших 
військ при проведенні антитерористичної операції;  
Ігоря Артюшенка — до Прем’єр -міністра України ст осовно 
ліквідації корупційної схеми в ліцензуванні провадження діяльності 
у сфері поводження із небезпечними відходами;  
Ігоря Артюшенка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо стану розслідування ре -
зонансних кримінальни х проваджень;  
Михайла Головка — до Прем’єр -міністра України, Віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України щодо 
підвищення розміру субвенції з державного бюджету України для 
Терноп ільської області;  
Михайла Головка — до Генерального прокурора України, 
Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України, 49 тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної фінансової 
інспекції України щодо проведення пер евірки фактів корупції 
у сфер і державних закупівель у галузі медицини;  
Івана Рибака — до міністра інфраструктури України, міністра 
фінансів України щодо виділенн я коштів на будівництво моста 
в урочищі Зубринець селища Берегомет Чернівецької області;  
Івана Рибака — до Генерального прок урора України щодо 
перевірок законності проекту будівництва офісно -житлового комп -
лексу з вбудовано -прибудованими приміщеннями та підземною 
автостоянкою на проспекті Науки , 42-А у Голосіївському районі 
міста Києва;  
Володимира Ар’єва — до Служби безпеки України щодо 
необхідності активізувати слідств о за кримінальним провадженням 
за фактами розтрати та легалізації грошових коштів колишніми 
службовими особами корпоративного недержавного пенсійного 
фонду Національного ба нку України;  
Юлії Льовочкіної — до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо неприпустимості запровадження мо -
раторію на здачу зовнішнього незалежного оцінювання учнями, які 
проживають в зоні АТО;  
групи народних депутатів (Македона, Ле сюка та інших. 
Всього 5  депутатів) — до Прем’єр -міністра України щодо пору -
шення процедури проведення виборів до Національного агентства 
із забезпечення якості вищої освіти;  
Олександра Домбровського — до Прем’єр -міністра України, 
міністра внутрішніх справ України, виконуючого обов’язки 
Командувача Національної гвардії України щодо надання статусу 
учасника бойових дій учасникам антитерористичної операції в До -
нецькій та Луганській областях, військовослужбовцям військової 
частини 3008 Національної гвардії Укр аїни Міністерства внутрішніх 
справ України;  
Олександра Домбровського — до міністра оборони України, 
голови Гайсинської міської ради Вінницької області щодо передачі 50 Гайсинській міській раді житлового будинку №2 по вулиці Жовт -
невій у місті Гайсин Вінницько ї області;  
Оксани Корчинської — до першого заступника генерального 
директора Державної адміністрації залізничного транспорту Украї -
ни щодо фінансування ремонтних робіт залізничної дороги на не -
підконтрольній Україні території;  
Оксани Корчинської — до мініс тра інфраструктури України 
щодо здійснення фінансування ремонтних робіт залізничної доро -
ги на непідконтрольній Україні території;  
Володимира Гусака — до Генерального прокурора України 
щодо при пинення тиску на телеканал “112  Україна”, відновлення 
порушених  прав телевізійного мовника та усунення перешкод для 
утвердження в Україні свободи слова;  
Віктора Развадовського — до міністра охорони здоров’я 
України, голови Житомирської обласної державної адміністрації 
щодо безкоштовного забезпечення слуховим апаратом Турчук 
Анни Ігорівни, 2014  року народження, мешканки села Вертокиївки 
Житомирського району, Житомирської області;  
Віктора Развадовського — до Генерального прокурора 
України, міністра внутрішніх справ України, Голови Служби безпе -
ки України щодо повернення заборгованості із виплати заробітної 
плати трудовому колективу колишнього ПАТ “Миропільська папе -
рова фабрика” селища міського типу Миропіль, Романівського 
району Житомирської області;  
Руслана Сидоровича — до Генерального прокурора України 
щодо перевірки д ій працівників прокурат ури Рівненської області 
у  зв’язку з відмовою у внесенні заяви до Єдиного реєстру до -
судових розслідувань щодо незаконного звільнення з посади 
Миколи Степчини;  
Анатолія Кузьменка — до міністра охорони здоров’я України 
щодо забезпечен ня препаратами хворих з пересадженими орга -
нами за державною програмою “Централізовані заходи з транс -
плантації”;  51 Олексія Порошенка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо зловживань службовими 
повноваженнями селищним го ловою селища міського типу Воро -
новиця Вінницького району, Вінницької області;  
Ігоря Васюника — до Генерального прокурора України щодо 
порушення норм чинного законодавства;  
Євгена Дейдея — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ Украї ни, Голови Служби безпеки України 
щодо вжиття невідкладних дієвих заходів щодо припинення проти -
правної діяльності в Одеській області організованого злочинного 
угруповання та його лідера громадянина Тимерлана Усамова;  
Сергія Ларіна — до міністра юстиції Ук раїни щодо нена -
лежного виконання законода вства України стосовно процедури  
реєстрації регіональної організації Політичної партії “Опозиційний 
блок” Головним територіальним управлінням юстиції у Харківській 
області;  
Ірини Сисоєнко — до міністра охорони здор ов’я України 
щодо надання інформації стос овно потреб населення України 
в донорській крові та препаратах, виготовлених з донорської крові 
та її компонентів;  
Руслана Князевича — до Глави Адміністрації Президента 
України, Генерального прокурора України щодо н еправомірних дій 
Запорізького міського голови;  
Володимира Литвина — до Генерального прокурора України, 
голови Київської обласної державної адміністрації щодо діяльності 
товариства з обмеженою відповідальністю “Маруна Агро”;  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
окремих проблемних питань при реалізації вимог законодавства 
про працю в освітній галузі в Лебединському, Охтирському, Тро -
стянецькому, Великописарівському та інших районах Сумської 
області;  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України 
щодо   недопущення ліквідації навчально -консультаційного центру 52 Національного технічного університету “Харківський політехнічний 
інститут” у місті Тростянець Сумської області;  
Ірини Геращенко — до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України щ одо невиконання пункту  20 статті  6 Закону 
України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального за -
хисту” в частині отримання статусу учасника антитерористичної 
операції особами, які у складі добровольчих формувань захищали 
незалежність, суверенітет  та територіальну цілісність України;  
Ігоря Алексєєва — до міністра соціальної політики України 
щодо оцінки ефективності роботи Державної служби зайнятості із 
стимулювання підпр иємницької діяльності населення;  
Ігоря Алексєєва — до міністра оборони України,  виконуючого 
обов’язки Командувача Національної гвардії України щодо забез -
печення належного контролю за розподілом та обліком номерних 
знаків транспортних засобів Збройних Сил України і Національної 
гвардії України;  
Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра У країни щодо вклю -
чення окремих підприємств Закарпатської області на привати -
зацію у 2015 році;  
Василя Петьовки — до Генерального прокурора України що -
до проведення конкурсу на заміщення вакантних посад керівників 
природно -заповідного фонду;  
Юрія-Богдана Шу хевича — до Прем’єр -міністра України 
щодо скасування однієї з форм пенсійної несправедливості, яка 
полягає в тому, що для більшості звичайних українських громадян 
кожен місяць їхньої офіційної роботи після 1  липня 2000  року 
впливає на зменшення розміру пен сії; 
Марії Іонової та Ірини Геращенко — до Прем’єр -міністра 
України, міністра охорони здоров’я України щодо направлення на 
лікування за кордоном за кошти відповідної бюджетної програми 
новонародженої Соломії Логвиненко — дочки загиблого під 
Іловайськом бій ця 93 -ої бригади Василя Логвиненка;  53 Василя Німченка — до міністра освіти і науки України, рек -
тора Львівського національного університету імені Івана Франка 
щодо порушення конституційних прав і свобод на вільне виражен -
ня поглядів і переконань викладача -науковця Львівського націо -
нального університету імені Івана Франка;  
Тараса Козака та Василя Німченка — до Генерального про -
курора України щодо зволікання розслідування правоохоронними 
органами Дніпровського району міста Києва замаху на вбивство;  
Руслана Сол ьвара — до Київської обласної державної 
адміністрації, Макарівської районної державної адміністрації Київ -
ської області щодо перевірки доцільності реорганізації Ніжило -
вицького навчально -виховного об’єднання “Загальноосвітня шко -
ла І–ІІІ ступенів — дитячий  садок” Макарівського району Київської 
області;  
Дмитра Андрієвського — до Прем’єр -міністра України з при -
воду надання інформації щодо планів реформування адміністра -
тивно -територіального устрою Київщини та врахування інтересів 
громадськості у питанні децен тралізації влади;  
Миколи Кучера — до Міністерства оборони України, 
Міністерства внутрішніх справ України, Державної прикордонної 
служби України, Національної гвардії України, Державної служби 
України з надзвичайних ситуацій, Служби безпеки України щодо 
надання інформації про кількість відправлених громадян на 
лікування за кордон;  
групи народних депутатів (Гусака, Васюника та інших. 
Всього 5  депутатів) — до міністра інфраструктури України щодо 
приведення Положення про використання повітряного простору 
Україн и у відповідність з Конвенцією про міжнародну цивільну 
авіацію;  
Сергія Лабазюка — до міністра оборони України щодо 
соціальної підтримки сімей добровольців, які загинули в зоні АТО;  54 Богдана Онуфрика — до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України що до вирішення питання створення та фінан -
сування центру безпілотних літальних апаратів у Чернівецькій 
області;  
Дмитра Колєснікова — до Прем’єр -міністра України щодо 
запобігання негативним екологічним наслідкам військових подій 
на Донбасі та у прифронтовій з оні; 
Вікторії Войціцької — до Генерального прокурора України 
щодо незаконної приватизації ПАТ “Закарпаттяобленерго”;  
Дмитра Сторожука — до Генерального прокурора України 
щодо надання звіту Генерального прокурора перед громадянами 
України стосовно розслідув ання злочинів за фактами вбивств на 
Майдані  та у сфері національної безпеки України;  
Юрія Бублика — до прокурора Полтавської області, 
начальника управління Міністер ства внутрішніх справ України 
в Полтавській області щодо бездіяльності працівників Новосан -
жарського районого відділу управління Міністерства внутрішніх 
справ України в Полтавській області під час проведення розслі -
дування у кримінальному провадженні за фактом незаконного по -
лювання в урочищі “Сенево” з корисливою метою сприяння вин -
ним особам ун икнути кримінальної відповідальності;  
Валентина Ничипоренка — до Прем’єр -міністра України 
щодо недопущення закриття Дашуківської загальноосвітньої шко -
ли Лисянського району Черкаської області;  
групи народних депутатів (Геращенко, Іонової та інших. 
Всього 4  депутати) — до Уповноваженого Президента України 
з прав дитини, міністра освіти і науки України, керівника Донець -
кої обласної військово -цивільної адміністрації щодо реорганізації 
школи -інтернату №1 шляхом приєднання до навчально -виховного 
комплексу №10;  
Андрія Іллєнка — до Віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунально -
го господарства України, голови Київської міської державної адмі -
ністрації, першого заступника голови Державної служби гірничого 55 нагляду  та промислової безпеки України, тимчасово виконуючого 
обов’язки голови Деснянської районної в місті Києві державної 
адміністрації, генерального директора товариства з обмеженою 
відповідальністю “Майстерліфт” щодо захисту інтересів мешканців 
Деснянського р айону міста Києва у зв’язку з відсутністю роботи 
ліфтового обладнання у житловому будинку по вулиці Курчатова, 7 
протягом трьох років;  
Вадима Кривохатька — до міністра аграрної політики та 
продовольства України щодо бронювання на період мобілізації 
ключови х спеціалістів, що зайняті в сільському господарстві;  
Андрія Шипка — до міністра оборони України щодо 
забезпечення заходів передачі військового містечка №29 у місті 
Нікополі Дніпропетровської області.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України стосовно вжи т-
тя заходів по удосконаленню нормативної бази щодо функціону -
вання зернового ринку з метою упередження негативних процесів 
у сфері виробництва та споживання зерна та формування цін на 
зерно;  
Андрія Гордєєва — до міністра внутрішніх справ України 
щодо вжит тя необхідних заходів та взяття під особистий контроль 
з метою повного, оперативного, об’єктивного та неупередженого 
розслідування злочину, вчиненого компанією “Zemplin Partners 
LLP“, кваліфікованого за частиною  4 статті  190 Кримінального ко -
дексу України , внесеного до Єдиного реєстру досудового розслі -
дування за №12015100030005402;  
Андрія Гордєєва — до Генерального прокурора України 
щодо нагляду за додержанням законів органами внутрішніх справ, 
які провадять досудове слідство з метою повного, оперативного,  
об’єктивного і неупередженого розслідування злочину, вчиненого 
компанією “Zemplin Partners LL P”, кваліфікованого за частиною  4 
статті  190 Кримінального кодексу України , та вжиття дієвих захо -
дів процесуального керівництва у кримінальному провадженні за 
№12015100030005402;  56 Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо невико -
нання Указу Президента Укр аїни №128/2013 щодо впровадження  
Програми економічних реформ на 2010 –2014  роки в частині реа -
лізації національного проекту “Вчасна допомога”;  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо не -
задовільної роботи Міністерства охорони здоров’я України сто -
совно забезпеченн я сироваткою проти ботулізму;  
Андрія Лопушанського — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, міністра економічного розвитку і  торгівлі 
України щодо припинення реалізації на ринку нафтопродуктів 
контрабандного, контрафактного пального та розвитку вітчизняної 
нафтопереробної промисловості;  
Олександра Марченка — до Генерального прокурора 
України, міністра внутрішніх справ України, голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
законності передачі земель сільськогосподарського призначення 
Національної академії аграрних наук України приватним 
власникам;  
групи народних депутатів (Войціцької, Лещенка, 
Підлісецького) — до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, голови Державної фіскальної служби 
України щодо дисбалансу в мережі підприємств групи “Приват” 
обсягів фактичної реалізації нафтопродуктів над обсягами офіцій -
но імпортован их і вироблених нафтопродуктів;  
Сергія Ківалова — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів стосовно прийняття постанови Кабінету Міністрів України 
“Про затвердження порядку виплати грошової компенсації вар -
тості проїзду інвалідів війни до  санаторно -курортного закладу 
і назад”;  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра України, міністра 
охорони здоров’я України щодо припинення злісного невиконання 
вимог законодавства України щодо забезпечення профілактики та 
лікування рідкісних (орфанних) захворювань;  57 Валері я Давиденка — до Національного банку України, 
Фонду гарантування вкладів фізичних осіб щодо захисту прав по -
зичальника банку, який з находиться у стадії ліквідації;  
групи народних депутатів (Бакуменка, Кучера та інших. 
Всього 12  депутатів) — до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності внесення змін до Положення про військово -транспорт -
ний  обов’язок  №405 , затвердженого Кабінетом Міністрів України 
;  
Ярослава Дубневича — до Прем’єр -міністра України щодо 
невідкладного розроблення Порядку н адання статусу інваліда вій -
ни волонтерам, які стали інвалідами під час забезпечення прове -
дення АТО, перебуваючи безпосередньо в районах АТО у період її 
проведення;  
Ярослава Дубневича — до Прем’єр -міністра України, 
міністра соціальної політики України щод о збільшення розміру 
матеріальної допомоги на поховання сім’ям і батькам військово -
службовців, які загинули (померли) під час проходження війсь -
кової служби;  
Наталії Веселової — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, Голови С лужби безпеки Украї -
ни щодо відкриття за сепаратизм кримінальних справ стосовно 
посадових осіб Донецької області;  
Вадима Кривохатька — до Прем’єр -міністра України щодо 
критичної екологічної ситуації в селищі Балабине Запорізького 
району Запорізької області , що склалася у зв’язку з функціону -
ванням очисної споруди;  
Олексія Ленського — до директора Національного анти -
корупційного бюро України, міністра внутрішніх справ України, 
заступника Генерального прокурора України щодо термінового 
проведення розслідуванн я у зв’язку з порушеннями законо -
давства України та корупцію серед службових осіб Головного 
управління Міністерства внутрішніх справ України у місті Києві 
О.Терещука, А.Щадила, Б.Думи за результатами розслідування 58 притягнення осіб, причетних до даних право порушень до встанов -
леної законодавством України відповідальності;  
Олексія Ленського — до Генерального прокурора Украї -
ни,  голови Кіровоградської обласної державної адміністрації 
щодо термінового проведення розслідування з метою виявлення 
рейдерської схем и захоплення земель Державного підприємства 
“Дослідне господарство “Червоний землероб” Кіровоградської 
державної сільськогосподарської дослідної станції Національної 
академії аграрних наук України у селі Чарівне Бобринецького 
району Кіровоградської області , ініціювання перевірок вигаданими 
особами, підроблення колективного звернення членів господар -
ства до президента Національної академії аграрних наук України, 
притягнення осіб , причетних до даних правопорушень , до вста -
новленої законодавством України відпо відальності;  
Якова Безбаха — до Кабінету Міністрів України, Генеральної 
прокуратури України, до Міністерства аграрної політики та 
продовольства України, Міністерства внутрішніх справ України, 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі України, Державної  
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
захисту інтересів підприємства при розгляді земельних питань;  
Олега Кулініча — до голови Державної служби України з пи -
тань геодезії, картографії та кадастру щодо роз’яснення порядку 
виправлен ня помилок у Державному земельному кадастрі;  
Олега Кулініча — до голови Полтавської обласної державної 
адміністрації щодо обґрунтованості відмови в отриманні погод -
ження надання в користування мисливських угідь Полтавському 
госпрозрахунковому мисливсько -рибальському господарству Пол -
тавської обласної організації Укра їнського товариства мисливців 
і рибалок;  
Василя Купрія, Віталія Купрія — до Голови Верховної Ради 
України щодо відмови Петра Порошенка судити Володимира 
Путіна в Гаазькому трибуналі за злочини н а Донбасі;  59 Олександра Нечаєва — до Генерального прокурора України 
щодо забезпечення об’єктивного розслідування фактів нападу на 
депутата Миколаївської обласної ради, керівника Територіальної 
організації політичної партії “Опозиційний блок“ у місті Миколаєв і 
Ігоря Дятлова та нападу на офіс Регіональної організації політич -
ної партії “Опозиційний блок” у Миколаївській області  25 червня 
2015 року у місті Миколаєві;  
Олександра Кодоли — до міністра освіти і науки України, 
голови Чернігівської обласної державної адміністрації щодо ре -
формування Червонопартизанської загальноосвітньої школи №3  
І–ІІІ ступенів у Чернігівській області.  
Романа Семенухи та Ярослава Маркевича — до Харківської 
міської ради щодо надання інформації стосовно відвідування де -
путатами Харківсь кої міської ради пленарних засідань ради та 
засідань постійних комісій у період з листопада 2010  року по 
червень 2015 року;  
Дмитра Тимчука — до Генерального прокурора України що -
до розслідування обставин передачі у концесію майнових комп -
лексів державних п ідприємств “Свердловантрацит”, “Ровеньки -
антрацит” та обласного комунального підприємства “Компанія 
“Луганськвода”;  
Дмитра Тимчука — до голови Державної служби спеціаль -
ного зв’язку та захисту інформації України щодо припинення ро -
боти об’єктів Концерну ра діомовлення, радіозв’язку та телебачен -
ня, які знаходяться на окупованих територіях Донбасу;  
Василя Яніцького — до міністра внутрішніх справ України 
щодо відновлення роботи Володимирецького районного відділу 
управління Міністерства внутрішніх справ України  в Рівненській 
області;  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України щодо вжиття заходів сто -
совно безпеки громадян та захисту посівів і посадочних культур 
від диких тварин;  60 Олександра Марченка — до Прем’є р-міністра України, міні -
стра соціальної політики України, міністра охорони здоров’я Украї -
ни щодо забезпечення фінансування онкохворих, які отримали 
захворювання внаслідок аварії на ЧАЕС;  
групи народних депутатів (Луце нко, Юринець та інших. 
Всього 5  депут атів) — до міністра оборони України щодо мобілі -
зації з порушенням чинного законодавства хворого на хронічний 
гломерулонефрит Віталія Рябоконя та необхідності повторного 
проходження ним медкомісії;  
Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра України щодо скарги 
мешканців села Павлівка Червоноармійського району Житомир -
ської області на рішення стосовно закриття загальноосвітньої 
школи І –ІІ ступенів;  
групи народних депутатів (Кацер -Бучковської, Берези та 
інших. Всього 19  депутатів) — до Голови Верховної Ради України 
щодо факту підроблення підпису народного депутата України та 
необхідності проведення службового розслідування;  
Олени Сотник — до Прем’єр -міністра України щодо стану 
виконання міністерствами України завдань , пов’язаних з прийнят -
тям законів України (розробк и, подання чи внесення на розгляд 
нормативно -правових актів);  
Анатолія Денисенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
стану виконання державних зобов’язань з повернення втраче -
них грошових заощаджень громадян  України, поміщених у період 
до  1992  року в устан ови Ощадного банку СРСР та Державного 
страхування СРСР;  
Анатолія Денисенка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України щодо внесення змін до Постанови 
Кабінету Міністрів Ук раїни №106 від 28  лютого 2015  року в частині 
встановлення справедливого механізму обчислення сукупного до -
ходу сім’ї для розрахунку призначення субсидії;  61 Тараса Батенка — до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної фінансової інспекції України щодо  проведен -
ня  перевірки використання бюджетних коштів ТОВ “Шляхове 
ремонтно -будівельне управління  №65” під час виконання робіт 
з ремонту автодороги Розді л—Жирова;  
Тараса Батенка — до першого заступника генерального 
директора Державної адміністрації залізни чного транспорту Украї -
ни щодо незадовільної роботи менеджменту “Укрзалізниці” в плані 
забезпечення достатньої кількості рухомого складу для пере -
везення пасажирів, що напряму призводить до збитковості дер -
жавного підприємства, гальмує розвиток пасажиропер евезень та 
створює цілу низку проблем для громадян;  
Віталія Гудзенка — до Прем’єр -міністра України про збіль -
шення розміру медичної субвенції через зміну нормативів на 
утримання медичної галузі в Білоцерківському, Володарському, 
Сквирському, Ставищенському , Таращанському та Тетіївському 
районах Київської області;  
Віталія Гудзенка — до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо газифікації села Мармуліївка Володарського 
району Київської області;  
групи народних депутатів (Лещенка, Найєма та інших.  
Всього 4  депутати) — до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації стосовно візитів до Кабінету Міністрів колишнього 
голови Дніпропетровської обласної державної адміністрації Ігоря 
Коломойського;  
групи народних депутатів (Лещенка, Найєма та інших. 
Всього 4  депутати) — до Глави Адміністрації Президента щодо 
надання інформації стосовно візитів до Адміністрації Президента 
України колишнього голови Дніпропетровської обласної держав -
ної адміністрації Ігоря Коломойського;  
Владислава Голуба — до міністра об орони України що -
до  забезпечення тепловізорами бійців 54 окремої механізованої 
бригади;  62 Владислава Голуба — до начальника Служби автомобільних 
доріг у Черкаській області, директора Державного підприємства 
“Черкаський облавтодор” щодо термінів проведення р емонтних 
робіт автомобільних доріг Черкаської області;  
Сергія Капліна — до Міністерства охорони здоров’я України 
стосовно вжиття термінових заходів по відновленню роботи 
Харківської регіональної міжвідомчої експертної комісії щодо вста -
новлення причинного зв’язку хвороб, інвалідності і смерті з дією 
іонізуючого випромінювання та інших шкідливих чинників, що ви -
никли внаслідок аварії на Чорнобильській АЕС;  
Андрія Вадатурського — до міністра охорони здоров’я Украї -
ни щодо забезпечення хворих на цукровий діабе т відповідними 
ліками;  
Андрія Вадатурського — до міністра соціальної політики 
України щодо присвоєння почесного звання України “Мати герої -
ня” Ользі Гуцул;  
Володимира Мельниченка — до Хмельницької обласної ради 
щодо виділення коштів для відновлювальних роб іт Кам’янець -
Подільського міського будинку культури;  
Віталія Чепиноги — до Міністерства екології та природних 
ресурсів України, Державного агентства водних ресурсів щодо 
вжиття комплексу заходів з очищення річки Ірклій Чорнобаївського 
району Черкаської обл асті; 
Юрія Дерев’янка — до міністра оборони України щодо не -
належного забезпечення військовою формою військовослужбовців 
Збройних Сил України та надання інформації стосовно викори -
стання коштів, які надійшли на підтримку української армії;  
Миколи Скорика — до Голови Служби безпеки України що -
до  протиправних дій співробітників управління Служби безпеки 
України в Одеській області стосовно мого помічника, заступника 
керівника Регіональної партійної організації політичної партії 
“Опозиційний блок” в Одеській о бласті Фелікса Сігала;  63 Ярослава Маркевича — до міністра внутрішніх справ України 
щодо захисту приватного бізнесу від кіберзлочинності;  
Анатолія Кузьменка та Костянтина Яриніча — до Прем’єр -
міністра України щодо необґрунтованого скасування за вимогою 
Міжнар одного валютного Фонду спеціального режиму оподатку -
вання ПДВ у сфері сільського господарства без належних еконо -
мічних розрахунків та наслідків очікування;  
Андрія Шиньковича — до міністра охорони здоров’я України 
щодо незадовільного стану забезпечення мед икаментами і медич -
ним обладнанням сільських закладів медицини;  
Андрія Шиньковича — до Прем’єр -міністра України щодо 
гострої необхідності державної підтримки ремонту сільських доріг;  
Григорія Тіміша — до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури Ук раїни щодо вжиття термінових заходів для про -
ведення ямкового ремонту автомобільних доріг на території 
Глибоцького району Чернівецької області  за такими напрямами: 
Глибок а—Купка, Купк а—Карапчів, Тарашан и—Станівці.  
Григорія Тіміша — до міністра соціальної п олітики України 
щодо невиконання рішення суду у Чернівецькій області;  
Івана Мельничука — до міністра внутрішніх справ України 
щодо проведення службового розслідування та вжиття відповід -
них заходів реагування Міністерством внутрішніх справ України;  
Івана М ельничука — до міністра соціальної політики України 
щодо забезпечення Жмеринського відділу у справах сім’ї, молоді 
та спорту Вінницької області бланками для оформлення та видачі 
посвідчень батькам та дітям багатодітних сімей;  
Руслана Сольвара та Івана Мель ничука — до міністра охо -
рони здоров’я України щодо забезпечення хворих на гемофілію 
лікарськими препаратами;  
Михайла Довбенка — до міністра освіти і науки України, 
міністра фінансів України щодо недостатнього фінансування ви -
трат на освіту в Івано -Франків ській області;  64 Едуарда Матвійчука — до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Одеської об -
ласної державної адміністрації, Одеської міської ради стосовно 
необхідності об’єктивного розгляду звернення мешканки Київ -
ського району міста Одеси дитини війни, ветерана праці Аїди 
Ногайчук щодо надання комплексної медичної та соціальної 
допомоги;  
Едуарда Матвійчука — до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Генеральної прокуратури України, Міні -
стерства внутріш ніх справ України, Міністерства юстиції України, 
Міністерства соціальної політики України стосовно необхідності 
об’єктивного розгляду звернення мешканців Київського району 
міста Одеси Мєєрова Івана, Єгорової Ніни та Лекар Любові щодо 
відновлення порушених прав заявників;  
Артема Вітка — до Генерального прокурора України, Голови 
Служби безпеки України, військового прокурора Дніпропетров -
ського гарнізону Південного регіону України стосовно невжиття 
правоохоронними органами України заходів щодо притягнення до 
кримінальної відповідальності начальника відділу управління Служ -
би безпеки України Дніпропетровської області Олександра 
Климчука;  
Ігоря Гузя — до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України, міністра юстиції України щодо необхід -
ності вжиття невідкладних заходів, спрямованих  на екстрадицію 
Олега Вовка;  
Максима Бурбака — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України  щодо законності будівництва 
та функціонування туристичного комплексу “Услад” та причалу на 
річці Дн істер у селі Ломачинці Сокирянського району Чернівецької 
області;  
Максима Бурбака — до голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації, голови Чернівецької обласної ради щодо 
незаконного перешкоджання об’єднанню територіальних громад 
керівництвом Соки рянського району Чернівецької області;  65 Роберта Горвата — до голови Закарпатської обласної ради 
щодо забезпечення належного функціонування Карпатського біо -
сферного заповідника та охорони його природних комплексів;  
Юрія Павленка — до голови Житомирської обл асної 
державної адміністрації щодо недостатньої роботи Житомирської 
обласної державної адміністрації стосовно захисту прав дітей — 
жертв збройного конфлікту;  
Віталія Курила — до міністра соціальної політики України 
щодо постійних скарг місцевого населення на роботу як управ -
ління Пенсійного фонду України в Луганській області, так і, зо -
крема, управління Пенсійного фонду України в Сватівському та 
Білокуракинському районах Луганської області;  
Юрія Левченка — до Генерального прокурора України, за -
ступника міні стра екології та природних ресурсів України, голови 
Київської міської державної адміністрації, директора Департамен -
ту державної архітектурно -будівельної інспекції у місті Києві щодо 
порушення норм містобудування та благоустрою населених 
пунктів корпораціє ю “Ріел” по вулиці Глибочицькій, 13, що призве -
ло до створення загрози життю мешканців прилеглих житлових 
багатоквартирних будинків через підвищений ризик деформації, 
переміщення масиву гірських порід та завдання суттєвої шкоди 
навколишньому середовищу у Ш евченківському районі міста Киє -
ва, що стане причиною важких екологічних наслідків;  
Юрія Левченка — до голови Вінницької обласної державної 
адміністрації, голови Вінницької обласної ради, прокурора Він -
ницької області, голови Побережненської сільської ради  Вінниць -
кої області щодо невідкладного реагування на факти протиправ -
ного позбавлення селян земельних ділянок у селі Побережне Він -
ницької області шляхом вчинення корупційних дій посадовими 
особами органів виконавчої влади та місцевого самоврядування;  
групи народних депутатів (Корчинської, Гопко та інших. 
Всього 7  депутатів) — до Прем’єр -міністра України про пришвид -
шення фінансування будівництва нового корпусу лікарні 
“Охматдит”;  66 групи народних депутатів (Лабазюка, Москаленка та інших. 
Всього 5  депутатів)  — до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації стосовно Постанови Кабінету Міністрів №237 від 
29 квітня 2015 року.  
Шановні народні депутати! У нас є звернення народного 
депутата Олексія Гончаренка, у зв’язку з відповіддю на його звер -
нення, отриман е від Генерального прокурора України. Оскільки 
народний депутат незадоволений відповіддю на його звернення, 
я  зачитаю відповідь і надам слово для репліки народному 
депутатові.  
Відповідь від Генеральної прокуратури:  
“Шановний Олексію Олексійовичу! Ваш депу татський запит , 
оголошений на засіданні Верховної Ради 24  квітня 2015  року, 
щодо встановлення винних осіб, причетних до масового побиття 
19 лютого 2014  року прибічників Євромайдану, а також журналі -
стів під будівлею Одеської обласної державної адміністраці ї 
розглянуто.  
Повідомляю, що за вказаними фактами прокуратурою 
Одеської області розслідується кримінальне провадження, в ході 
якого вживаються всі передбачені кримінально -процесуальним за -
конодавством України заходи, спрямовані на забезпечення швид -
кого, повного та неупередженого розслідування, встановл ення 
і покарання винних осіб , причет них до подій, які мали місце 19  лю-
того 2014  року біля будівлі Одеської обласної державної адміні -
страції. За наслідками розслідування повідомлено про підозру 
у  вчинені к римінального правопорушення , передбаченого части -
ною першою статті  367 Кримінального кодексу України , колиш -
ньому заступнику начальника Головного управління Міністерства 
внутрішніх справ України в Одеській області, начальнику міліції 
громадської безпеки Го ловного управління Міністерства внутріш -
ніх справ України в Одеській обл асті Фучеджи, якого у зв’язку 
з  переховуванням від слідства оголошеного в розшук. Слідчими 
також перевіряється причетність до вчинення злочину колишнього 67 голови Одеської обласної адмі ністрації Скорика та інших службо -
вих осіб обласної адміністрації.  
Хід розслідування кримінального провадження перебуває на 
контролі Генеральної прокуратури України”.  
Народний депутат Гончаренко. Слово для репліки. Немає 
його.  
 
Веде засідання Перший заст упник Голови Верховної Ради 
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні народні депутати! 
Прошу заходити до сесійної зали. Хто вийшов під час виголошен -
ня депутатських запитів, прошу зайти до сесійної зали і підготу -
ватися до роботи. Колеги, чи є підтримка залу працювати без 
перерви? Є. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депу -
татів про те, що починається робота.  
Шановні колеги, учора ми не дійти до розгляду законопро -
ектів, щодо прийняття яких є вимога МВФ. Згідно з Регламентом 
вони с тавляться на голосування без включення до порядку денно -
го. Тому ми зараз ці проекти законів будемо розглядати. Я дуже 
розраховую на те, що депутати зберуться і ми зможемо приймати 
рішення.  
Шановні колеги, давайте проведемо сигнальне голосування, 
щоб поба чити, чи є в нас потенціал для продовження нашої пов -
ноцінної роботи.  
Шановні колеги, прошу не виходити із сесійної зали, а захо -
дити. Фракціє Радикальної партії, ваші депутати ще підійдуть? 
Підійдуть.  
Колеги, давайте проводимо сигнальне голосування. Якщ о 
буде потенціал для прийняття рішень, ми розпочнемо нашу 
роботу.  68 Шановні колеги, приготуйтеся! Прошу провести сигнальне 
голосування. Голосуємо кнопкою “за”. Пане Абдуллін, дуже прошу 
вас зайняти своє робоче місце і голосувати.  
Колеги, проводиться сигнальн е голосування. Прошу вас 
взяти в ньому найактивнішу участь. Голосуйте кнопками “за” або 
“проти”.  
“За” — 162. 
Бачу: депутати не встигли.  
Шановні колеги! Поки депутати заходять, хочу сказати, що 
учора до мене підходило багато депутатів і запитували про те, 
коли буде прийнято надзвичайно важливий закон про вибори , 
з тим щоб ми могли провести місцеві вибори за новою системою. 
Також запитували про прийняття інших важливих питань. Але ми їх 
не можемо прийняти, бо в залі немає депутатів. Кожен із нас є 
відповідал ьний за те, як працює Верховна Рада України. Сьогодні 
робочий день, і я не приймаю позиції, що народних депутатів не 
можна зібрати в сесійній залі в п’ятницю.  
Прошу голів фракцій запросити народних депутатів до 
сесійної зали.  
Дуже прошу народних депутатів  зайти до сесійної зали, 
зайняти всіх свої робочі місця і не покидати зали. Якщо не буде 
голосів, ми перейдемо до виступів депутатів від трибуни з різних 
питань. Але в такому разі ми завалимо вимоги МВФ, а також 
унеможливимо прийняття Закону про вибори.  
Шановні колеги, прошу вас зайняти свої робочі місця. Зараз 
проведемо ще раз сигнальне голосування. Голосуємо.  
“За” — 187. 
Я пропоную розпочати розгляд питань. Колеги, давайте 
порадимося, як нам діяти в даній ситуації. Є два варіанти.  
Перший. Можемо розпочат и роботу з надією на те, що під 
час розгляду питання депутати підійдуть і ми зможемо приймати 
рішення.  69 Другий. Згідно з Регламентом я можу оголосити перерву. 
Після перерви — виступи депутатів.  
Ігор Гузь. Будь ласка, 1 хвилина. Потім — Галасюк.  
 
ГУЗЬ  І.В. Волинь. Шановні друзі! Зараз у сесійній залі, я так 
розумію, відбувається злочинна змова. Якщо ми сьогодні не прий -
мемо рішення щодо проекту Закону “Про місцеві вибори”, вся 
країна буде проводити вибори за законом, прийнятим під час 
президентства Янукович а в 2010 році! Це ганебно!  
Друзі, керівники фракцій, позафракційні! Ми сьогодні 
повинні прийняти рішення як мінімум про те, що наступного тижня 
ми будемо приймати Закон про вибори. Вся країна за нами спо -
стерігає! Це ганьба! Новий Закон про вибори з врахув анням будь-
яких пропозицій повинен бути прийнятий . Друзі, давайте змо -
білізуємося! Це злочинна змова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я так розумію пропозицію : працюва -
ти! Шановні колеги , я, з вашого дозволу, поставлю проект закону 
на обговорення.  
Я дуже прошу всіх голів фракцій зателефонувати своїм 
депутатам, а секретаріату зробити ще одне повідомлення. Споді -
ваюся, що до кінця розгляду даного питання ми зможемо продук -
тивно проголосувати. Приймається така пропозиція?  
 
———————————  
 
Починаємо розгляд питання. В ашій увазі пропонується 
проект Закону “Про внесення з мін до деяких законів України 
у сфері комунальних послуг” ( №2029а ).  
Доповідає Бабак Альона Валеріївна. Цей законопроект роз -
глядається в другому читанні.  
Запрошую доповідача до трибуни (Шум у залі).  70 Шановні колеги! Ці законопроекти вчора стояли в порядк у 
денному. Згідно з Регламентом вони ставляться першими на го -
лосування без включення до порядку денного. Вони не потребу -
ють го лосування. Учора ми до них не дійшли… (Шум у залі).  
Підійдіть до секретаріату і з’ясуйте з юристами.  
Депутати кажуть, що немає голосів. Давайте проведемо ще 
одне сигнальне голосування. Якщо немає голосів, будемо робити 
перерву і потім перейдемо до виступи  депутатів з різних питань.  
Шановні колеги, я ще раз прошу всіх зайти до сесійної зали. 
Це важливі законопроекти. Ми не маємо права їх завалити. Якщо 
немає голосів, є логічна думка — краще їх не розглядати. Давайте 
почекаємо ще одну хвилину, змобілізуємо всіх, хто є в залі і про -
ведемо ще одне сигнальне голосування. Прошу всіх, хто в кулуа -
рах, зайти до сесійної зали.  
Я сподіваюся, що зайшли до сесійної зали всі, хто міг. 
Зараз проведемо ще одне сигнальне голосування. Прошу 
підготуватися.  
Ми ніщо не голо суємо, а пе ревіряємо наявність депутатів 
у сесійній залі. Прошу голосувати кнопкою “за”. Голосуємо.  
“За” — 194. 
Дякую, шановні колеги.  
Прошу показати по фракціях.  
Шановні колеги! Я вважаю це поганим знаком для 
суспільства. Ці закони потребую ть негайного пр ийняття. Разом 
з  тим це наша з вами спільна в ідповідальність. Зараз згідно 
з  Регламентом я оголошую перерву. Звертаюся до голів фракцій: 
під час перерви зателефонуйте вс ім депутатам, які знаходяться 
в  Києві і можуть працювати. О 13  годині ми продовжимо нашу 
роботу. Сподіваюся, що о 13  годині в сесійній залі буде необхідна 
кількість депутатів для продовження роботи.  
Оголошую перерву на 30  хвилин. Прошу голів фракцій 
максимально мобілізувати депутатів на продовження роботи.  
Дякую вам.   71 (Після перерви ) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Час перерви завершився. 
Зараз згідно з Регламентом стоїть у порядку денному Закон 
№1848  “Про внесення змін до Закону України “Про Національну 
гвардію Ук раїни” для повтор ного розгляду Верховною Радою 
з пропозиціями Президента України.  
Доповідатиме цей закон представник Президента України 
у Верховній Раді Степан Кубів.  
Прошу народних депутатів зайти до сесійної зали для 
продовження нашої роботи.  
Запрошую д о виступу представника Президента України 
у Верховній Раді Кубіва Степана Івановича. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановни й пане Голово! Шановні 
колеги! Прийнятий Верховною Радою України 3  лютого 2015  року 
Закон “Про внесення змін до Закону України “Про Національну 
гвардію України” (№1848) не може бути підписаний Президентом 
України з таких причин.  
Зазначеним законом передба чається запровадження 
існування у структурі Національної гвардії України танкових війсь -
кових частин (підрозділів). Танкові війська — це рід сухопутних 
військ, які відповідно до статті  3 Закону “Про Збройні Сили Украї -
ни” є видом Збройних Сил України. Танк ові підрозділи володіють 
великою вогневою потужністю та ударною силою. Вони призначе -
ні для подолання оборони противника, зриву його наступу та ве -
дення протитанкової боротьби.  
На думку глави держави, запровадження таких військових 
частин у структурі  Національної гвардії України не відповідає 
визначеним у Законі “Про Національну гвардію України” призна -
ченню та завданням Національної гвардії. Це пов’язано з тим, що 72 відповідний закон визначає Національну гвардії України як війсь -
кове формування з правоохоро нними функціям и, яке входить 
до  системи Міністерства внутрішніх справ України та проводить 
бойові дії проти збройної агресії та наступальних операцій ви -
ключно разом із Збройними Силами України.  
Зважаючи на викладене, Президент України пропонує 
утриматис я від створення у складі Національної гвардії України 
танкових військових частин (підрозділів) , і тому в абзаці другому 
підпункту  2 пункту  1 закону, що надійшов на підпис, слово “танко -
вих” виключити.  
Також зазначеним законом встановлено, що призначення н а 
посаду та звільнення з посади командувача Національної гвардії 
України здійснюється Президентом України за поданням міністра 
внутрішніх справ України. Вказані положення глава держави вва -
жає такими, що не відповідають Конституції України.  
Відповідно до статті  106 Основного закону Президент Украї -
ни призначає на посади та звільняє з посад вище командування 
Збройних Сил України, інших військових формувань; здійснює 
керівництво у сферах національної безпеки та оборони держави. 
При цьому Конституція України не обумовлює реалізацію зазна -
чених повноважень наявністю того чи іншого подання , як перед -
бачено законом, що надійшов на підпис Президенту України.  
З огляду на викладене, Президент Україн и пропонує частину 
другу статті  7 Закону “Про Національну гвардію Ук раїни” викласти 
в такій редакції: “2. Командувач Національної гвардії України при -
значається на посаду та звільняється з посади Президентом 
України”. Прошу підтримати пропозиції Президента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошуєт ься голова профільного К омітету 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Кожем’якін Андрій Анатолійович. Будь ласка.  73 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльнос ті 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Доброго дня, 
шановні колеги! Я так розумію, Андрію Володимировичу, що кра -
ще зачитувати подання і звернення для того, щоб парламент 
розійшовся і не було більше голосів для того, щоб провалювати 
всі інші закони. Я вважаю це неправильно і несправедливо.  
Що стосується цього закону. Комітет на своєму засіданні 
розглянув його в другому читан ні. Надійшло дві пропозиції 
від  Президента. Перша пропозиці я, про яку тільки що сказав 
пан Кубів, стосується призначення керівника Національної гвардії 
України. Сьогодні , в умовах війни України з агресором, я вважаю 
посаду дуже ключовою позицією. Тому комітет погодився з цією 
пропозицією Президента.  
І друга пропози ція. Вона стосується не включення до складу 
Національної гвардії деяких зазначених військових частин (підроз -
ділів). Тому пропозиції прийняті.  
Я пропоную проголосувати за прийняття закону з врахуван -
ням пропозицій Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція комітету (Шум 
у залі).  
Шановне товариство, хочу вам сказати, що розгляд цього 
питання має свою процедуру: або “за”, або “проти”. Тому я по -
ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття в ціло -
му Закону з урахуванням пропозиці й Президента України. Прошу 
депутатів підготуватися до голосування. Поки депутати сходяться, 
скажу кілька слів. Я цілий ранок нам агався зібрати всіх депутатів 
у  сесійній залі, бо нам треба розглянути питання, які поставлені 
до порядку денного. (Шум у залі ). 74 Давайте проведемо сигнальне голосування щодо прийняття 
рішення. Якщо голосів немає, розгляд питання переноситься 
(Шум у залі).  Шановні колеги, президія, в тому числі і я, не нянь -
ка, щоб скликати депутатів. Голови фракцій мають дбати про те, 
щоб депутат и були присутні в залі. Розгляд даного питання ми 
почали з надією на те, що депутати підійдуть. Зараз ми традицій -
но проведемо сигнальне голосування. Якщо голосів немає, то згі -
дно з Регламентом перейдем о до виступів депутатів. Тому я  дуже 
прошу всіх тих, які є, змобілізуватися (Шум у залі).  Ми вичікували 
15 хвилин, щоб депутати могли зібратися. Прошу під готуватися 
до сигнального голосування. Ми не голосуємо за закон, а визна -
чаємо наявність депутатів у сесійній залі. Я прошу підготуватися 
до сигнального го лосування.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосу -
ванні. Голосуємо зеленою кнопкою “за”.  
“За” — 185.  
У залі немає необхідної кількості голосів для роботи.  
Прошу показати по фракціях.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом ми переходимо до  
виступів депутатів з “Різного”.  
Передаю слово Оксані Сироїд.  
Дякую вам.  
 
Веде засідання Заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, зосередьтеся!  
Прошу записатися для виступів у “Різному”.  
Запрошую до слов а народного депутата Олександра 
Супруненка, позафракційний.  
  
СУПРУНЕНКО  О.І. Мажоритарний виборчий округ №216. 
Шановна Оксано Іванівно! Шановні колеги! Шановні кияни! Я ще 75 раз хочу наголосити на необхідності проведення перевірки еконо -
мічної обґрунтовано сті підняття тарифів для населення. Я вже 
неодноразово звертався до Антимонопольного комітету, Кабінету 
Міністрів України та Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо 
надання інформації стосовно п еревірки економічної обґрунтовано -
сті підняття тарифів для населен ня. Зазначаю, що на сьогодні 
я так і не отримав відповіді на свої звернення та запити.  
Але порушення з боку монополістів на цьому не закін -
чуються. ПАТ АК “Київводоканал” вимагає підписати н овий договір 
про надання послуг централізованого постачання холодної води 
та водовідведення зі споживачами. Його положення відрізняєть -
ся  від типового договору, затвердженого Кабінетом Міністрів. Це 
свідчить про те, що “Київводоканал” зловживає своїм моно поль-
ним становищем на ринку і ставить киян у повну залежність від 
себе. Проблема в тому, що обрати іншого надавача послуг кияни 
не можуть, а тому змушені погоджуватися на заздалегідь не ви -
гідні для себе умови. У нинішніх договорах міститься ціла низка 
пунктів, які можуть порушити права споживача, починаючи від 
невизначеної чіткості вартості самого тарифу, а також у частині 
встановлення пені, використання персональних даних, можливості 
довести факт неналежного надання послуг.  
Хочу наголосити на тому, що А нтимонопольний комітет під -
твердив невідповідність договору “Київводоканалу”, який уклада -
ється зі споживачами послуг , положення м типового договору , 
затвердженого постановою Кабінету Міністрів.  
Аналогічна ситуація стосується й іншого монополіста —  
“Київе нерго”. Ця компанія теж вима гає підписувати договори, 
в яких домінуюче положення займає монополіст та порушуються 
права споживачів.  
Столичні монополісти повинні припинити порушувати закон. 
Інструментом для боротьби проти зловживань є максимальна пуб -
лічніс ть, а отже, контроль за їх діяльністю буде тривати і надалі.  76 Враховуючи викладене, звертаюся до Прем’єр -міністра 
України, голови Антимонопольного комітету України та голови На -
ціональної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та ком унальних послуг , з вимогою вжити невідкладних 
організаційно -правових заходів з метою запобігання по рушенню  
законодавства про захист економічної конкуренції з боку “Київ -
водоканалу” та “Київенерго”.  
Прошу мій виступ вважати офіційним депутатським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наступні двоє депутатів Кириченко та Кошелєва передали 
слово Олегу Ляшку.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Регламент — 6 хвилин.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (з агальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Як завжди, вже традиційно, як 
лідер Радикальної партії, хочу про звітувати перед вами про те, 
як  фракція Радикальної партії упро довж нинішнього пленарного 
тижня працювала у стінах українського парламенту і відстоювала 
ваші інтереси.  
На поточному тижні з ініціативи Радикальної партії пар -
ламент прийняв у цілому законопроект №2884  щодо посилення 
соціального захисту інвалідів, які не мають права на призначення 
пенсії чи соціальних допомог . Також у першому читанні прийняли 
ініційований Радикальною партією законопроект №1329 , яким 
звільняються від сплати судового збору учасники антитерористич -
них операцій та члени сімей загиблих громадян України (Опле -
ски). Парламент (дякую колегам за підтримку) проголосував у ці -
лому законопроект депутат ів Радикальної партії №2640  щодо про -
зорого ринкового механізму проведення земельних конкурсних 77 торгів, права оренди земельних ділянок державної та комунальної 
власності, що сприят име наповненню місцевих бюджетів додатко -
вим доходом. На цьому тижні український парламент за наполя -
ганням фракції Радикальної партії підтримав у першому читанні 
законопроект №2781  (співавторства Юрія Шухевича) щодо звіль -
нення від оподаткування пенсій учасників бойових дій часів Другої 
Світової війни та інвалідів війни. Це перший крок, спрямований на 
відновлення справедливості в пенсійному забезпеченні. Сьогодні 
вернули пенсію уча сникам бойових дій — 15 відсотків, далі дома -
гатимемося, щоб український парламент прийняв законопроект, 
який поверне 15 -тивідсотковий податок на пенсії, які сьогодні ви -
раховуються із зарплати працюючих пенсіонерів.  
Фракція Радикальної партії наполягає н а тому, щоб цей 
законопроект був прийнятий і ми захистили інтереси пенсіонерів. 
І я бачу задоволені обличчя колег -депутатів з інших фракцій, 
“Блоку Петра Порошенка”. Я так розумію, що ви підтримуєте нашу 
ініціативу.  
Український парламент за активної участ і депутатів від 
фракції Радикальної партії прийняв у цілому законопроект, який 
звільняє від необхідності встановлювати розрахункові касові апа -
рати підприємцям, які відносяться до 2 та 3  груп з річним доходом 
не більше ніж 1 мільйон гривень.  
Закон, який н ав’язував касові апарати підприємцям, набув 
чинності з 1  липня. Завдяки депутатам від фракції Радикальної 
партії, інших фракцій, ми домогл ися, щоб представників малого 
і середнього бізнесу звільнили від застосування касових апаратів. 
Люди, які заробляють с вої гроші, годують сім’ю, не просять нічого 
в держави, не повинні навішувати собі ярмо на шию — касові 
апарати. Усім тим, які кажуть, що кас ові апарати треба поставити 
для  того, щоб наповнювати бюджет, щоб боротися з контрабан -
дою, хочу сказати, що встано влення касових апаратів призведе 
до  того, що бізнес взагалі закриється. Мільйони людей — малих 78 підприємців — залишаться без роботи. Отже, ніяких касових апа -
ратів малому бізнесу!  
Далі. Ми спромоглися, і вчора парламент прийняв істо -
ричний Закон “Про Наці ональну поліцію”, який нарешті починає 
реальну реформу правоохоронних органів. Для нас це вкрай 
важливо. Ми хочемо, щоб наші люди не боялися поліцейських, 
а  бачили в нових поліцейських захисників, надійну допомогу, а не 
переходили на інший бік, як від бан дитів, щоб не боялися, що їх 
обкрадуть, поб’ють чи затягнуть у райвідділок, зґвалтують і оббе -
руть до нитки. Тому наше завдання — це радикальна і реальна 
реформа правоохоронних органів.  
Учора парламент прийняв історичний Закон №1558 –1 щодо 
реструктуризації валютних кредитів. Я сьогодні чую хвилю обурен -
ня щодо цього закону. Банки обурюються , тому що втрачають 
надприбутки. Коли мені кажуть, що з державного бюджету на ви -
конання цього  закону треба 93  мільярди гривень, — брехня! Закон 
стосується стосунків між комерційними банками і позичальника -
ми. Позичальники валютних кредитів у п’ять разів переплатили 
вже ті валютні кредити і до сьогодні не можуть їх виплатити, бо це 
боргове ярмо на все життя. Саме тому ми прийняли цей закон, 
щоб захистити інтереси позичальників.  
Крім того, коли нам кажуть, що в нашій фінансовій системі 
немає грошей, то я вам скажу, що  Національний банк України 
впродовж останніх трьох років видав рефінансування коме рційним 
банкам на суму 420  мільярдів гривень. Отже, частина цих коштів 
була видана банкам, які потім “грохнулися”, гроші перевели у ва -
люту, власники банків поховалися по закордонах. Нині маємо сот -
ні мільярдів гривень неповернутої заборгованості по рефіна нсу-
ванню. Отже, комерційним банкам, щоб обкрадати людей — гроші 
є, а щоб захистити українських людей — грошей немає.  
І останнє. Ми домоглися відставки міністра -корупціонера 
Шевченка. І так буде з кожним корупціонером, який потрапляє на 
посаду в уряд чи…  79 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сергій Рудик, позафракційний.  
  
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська об -
ласть, самовисуванець) . Шановний український народе! Шановні 
колеги! Хо чу висловити свою солідарність з моїм колегою Олегом 
Ляшко стосовно прийнятого вчора в парламенті законопроекту 
№1558 –1. У стосунках громадянин — держава і громадянин — 
банки за ос танні роки громадянин завжди програвав. Завжди 
знаходилися аргументи, чому в людини маленька пенсія: тому 
що  в  держави немає коштів, бюджетом не передбачено, тому що 
Міжнародний валютний фонд, а також росіяни та інші вимагають 
від нас погашення кредитів.  
Український громадянин завжди був змушений реагувати на 
зниженням рівня свого життя, соціальн их стандарт ів та негаразди, 
які стосувалися кожної людини у нашій державі. Приклад, який ми 
вчора продемонстрували всьому українському народові, показав 
як можна захистити конкретну людину, а не банки, які вже дійсно 
багато разів отримали ті відсотки, що змогли забезпечити їхні 
надприбутки.  
Сьогодні у суспільств і обговорюється питання про те, що це 
призведе до чергової хвилі економічного падіння і до ймовірного 
дефолту. А скажіть мені, будь ласка, а те, що 22  червня Прем’єр -
міністр і Міністерство фінансів України повернуло 75  мільйонів 
доларів країні -агресору на погашення боргу, який Янукович взяв 
свого часу за припинення євроінтеграції, це не здача національ -
них інтересів і не пророкує технічн ого дефолт у?  
Товариство! На жаль, я не почув у цьому залі за весь 
тиждень пояснення, що з цим робити. Я вважаю, що такі речі, 
коли парламент і кожен з нас проголосував, — це була неймовір -
но велика підтримка залу, ми дали пра во уряду не платити щодо 
зовнішніх запозичень. Президент Порошенко офіційно заявив, що 80 для держави всі приватні позичальники рівні. Російський кредит 
оцінюється так само, як і будь -який інший. А вже через два тижні 
після того, як Прем’єр -міністр отримав це  право (я також голосу -
вав за надання йому цього права), ми платимо 75  мільйонів дола -
рів країні, яка анексувала частину нашої території і розв’язала 
криваву бійню на сході, щоб уникнути технічного дефолту. Але го -
тові до технічного дефолту і невиплати до  24 липня 100  мільйонів 
доларів в погашення по єврокупону. Що це? Це класичні подвійні 
стандарти.  
У мене залишилося 15  секунд, і я хотів би, колеги, звернули 
увагу на величезну проблему, яка є в мене на окрузі. Комусь дуже 
хочеться знищити Кам’янський район  у Черкаській області.  
Я прошу додати ще 15 секунд.  
За рішенням Черкаської обласної ради, яке ухвалено  тиж-
день тому, в Смілянському районі передбачається  створити шість 
територіальних громад…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд. Завершуйте.  
 
РУДИК  С.Я. …за конституці йною реформою за громадою 
йде район. Так от, хтось дуже хоче Холодноярський край і Кам’ян -
ський район знищити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар, “Об’єднання “Самопоміч”.  
Олег Березюк. Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань дер жавного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шанов -
ні громадяни України! Шановні народні депутати! Декілька слів 
роз’яснення позиції ф ракції “Об’єднання “Самопоміч” щодо 81 вчорашніх голосувань. Учора ми з вами відстояли незалежність 
призначення антикорупційного прокурора.  
Дуже важливо зрозуміти, що вчора була спроба узалежнити 
антикорупційний орган, який та кою тяжкою працею створюється 
в  нашій країні , виділяючи за великим рахунком величезні кошти 
на те, щоб підпорядкувати корупційному органу, який має в своїй 
структурі Антикорупційне бюро, яке не працює і розводить коруп -
цію в державі.  
Учора внаслідок принципо вої позиції декількох фракцій 
у  парламенті, в тому числі екстраординарного кроку політичної 
боротьби — виходу із сесійної зали (зауважте : не блокування 
трибуни, а вих ід із сесійної зали, щоб парламент далі працював, 
як захоче ), ми зробили те, що в сьогоднішньому документі, який 
з’явив ся як наслідок нашого голосування, ми не прочитали ма -
ленького речення — рейтингове голосування. А просто крапка. 
Після якого ми з вами будемо визначати  механізми, як це буде 
призначатися.  
Дякую вам, вельмишановні панове депутати фракції “Об’єд -
нання “Сам опоміч”, усім парлам ентар іям, які вчора були разом 
з нами.  Це — по-перше.  
Шановні колеги! По -друге , стосовно закону, який викли -
кав  неймовірну дискусію в суспільстві , — щодо реструктуризації 
валютних кредитів. Цей закон є символом безвідповідальності 
державного регулятора на дикому ринку. Адже це сталося не то -
му, що люди брали кредити чи клали депозити. Це сталося тому, 
що протягом 24  років держава не взяла на себе відповідальності 
за регулювання ринку.  
Сьогодні, вставивши в рамки державні органи влади, ми 
примушуємо їх тим законом нести відповідальність. Чому відпові -
дальність завжди має бути на плечах тих, хто платить? Чому до 
сьогодні не понесли відповідальності за неймовірні суми рефінан -
сування попередні керівники НБУ, Міністерства фінансів, банки?  82 Сьогодні фінансисти країни разом з Адміністрацією Прези -
дента, НБУ мають сісти і подумати, що з цим робити, щоб наступ -
ним керівникам було зрозуміло, що вони будуть нести відпові -
дальність за безвідповідальну політику, а не перекладати на плечі 
звичайних л юдей. Це два найскладніших закони, які є символами 
нашої з вами роботи. Не боротьби, а тяжкої системною роботи за 
відстоювання інтересів управління в державі.  
Дякую вам  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Іван Рибак, фракція Партії “Блок Петра  
Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Я записався сьогодні на цей 
виступ, щоб попросити вибачен ня перед українським народом 
за  моє вчорашнє голосування щодо Закону №1558 –1  . 
Ви знаєте, вчора, напевно, цю залу накрила хвиля популізму, яка, 
на жаль, може відбитися на українській економіці. Зараз ми має -
мо  незначне, слава Богу, але вже зростання вартості долара на 
українському ринку. Напевно, якщо б у цьому залі не велас ь пря -
ма трансляція на всю державу, ми не приймали так их закон ів. 
Ми голосували б виключно за те, що дійсно потрібно суспіль ству, 
а не приймали популіські рішення на кшталт вчорашнього.  
Шановний український народе! Шановні колеги! Я прошу 
вибачення, і я д умаю, що надалі ми вже не будемо керуватися 
популізмом у своїй роботі.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сабашук передав слово народному 
депутату Томенку.  
 83 ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, п риродокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу на одну тему, про яку 
ми найменше говорили протягом останніх к ількох днів. Це тема 
конституційної дискусії. У  нас є тіньова економіка, є тіньова полі -
тика. Ця тема, на жаль, перетворилася на тіньову конституційну 
дискусію.  
Ми останній місяць обговорювали Конституцію і зміни до 
Основного закону, яких не бачили. Нарешт і, побачили. Але про те, 
що ми побачили , скажу пізніше, а зараз повернуся до теми депу -
татської і суддівської недоторканності. Ви знаєте, що Конституцій -
ний Суд звернувся до Верховної Ради України з висновком, і щось 
ця справа затихла. Тим, хто не читав цього висновк у, скажу: чесні 
судді Конституційного Суду, особливо ті, які голосували за узур -
пацію влади Януковичем, написали, що суддів не можна чіпати , 
і  висловили безліч застережень стосовно будь -якого впливу на 
недоторканність суддів. Стосовно депутатів  вони сказали: що хо -
чете, те й  робіть. Якщо просто сказати , моя вимога — діяти за 
Конституцією. Якщо є застереження до проекту, комітет повинен 
підготувати проект постанов и. Він його підготував. Ми його голо-
суємо і вносимо зміни. Якщо ми зберемо 150  голосів, зміни вно -
сяться. Тому я абсолютно переконаний у тому, що пропозиція, за -
пропонована юристами Адміністрації Президента, що з суддів 
треба знімати недоторканність через Вищу раду юстиції, злочин -
на, неправильна і така, яка закріплює судову недоторканні сть на -
вічно. Хочу нагадати вам, коли до парламенту звернулися Гене -
ральний прокурор чи Верховний Суд, чи зняли ми недоторканність 
хоч з одного судді? Зняли з усіх , до кого вони зверталися. А тепер  
запитання : а де ті судді? Полов ина працює, приймає нормаль но 
і гроші, і рішення тощо. Якщо ми передамо це пра во Вищій раді 84 юстиції, то там з  жодного судді не буде знято депутатськ ої 
недоторканн ості.  
Тепер стосовно депутатів. Абсолютно очевидно, що ми не 
можемо дозволити зняти політичний імунітет у частині права 
депутата на політичну позицію і політичну діяльність. Ми повинні 
знайти вихід із ситуації , що склалася. Коли йдеться про бізнесову 
чи корупційну діяльність (питань немає ), недоторканність зніма -
ється. Але  коли мова йде про моє і ваше право виступати і захи -
щати громадян , я повинен бути захищеним, бо інакше немає 
сенсу бути депутатом.  
Стосовно пропозиції, яку подав Президент. Я з сумом, друзі, 
прочитав учора цей документ. П роаналізувавши повноваження 
так званого префекта, я вам скажу, може не юридичною лекс и-
кою: це що , “смотрящ ие” в області матимуть стільки повноважень, 
що конституційні писарі Януковича і Кучми відпочивають ? Префект 
може скасувати  будь-які рішення будь -якого органу місцевої вла -
ди в регіоні. Хіба це місцеве самоврядування? Навіщо тоді об -
ласну раду обирати, якщо префект може зупинити будь -яке 
рішення?  
Оскільки я не маю часу, думаю , що до конституційної 
дискусії ми повернемося.  
Друзі! Давайте витягувати з тіні конституційну дискусію, бо 
вона погано закінчиться.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Народний депутат Андрій Іллєнко, позафракційний.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні колеги! Шановні українці! Якщо говорити про вчорашній 
день у парламенті, то тут відбулося дуже багато подій, зокрема, 
величезна кількість р ізних скандалів та якихось взаємних обви -
нувачень, які виглядали просто ганебно. Але дуже важлив а річ, 85 про яку, на жаль, майже ніхто не говорить, пройшла непоміченою. 
Учора в парламенті навіть не було розглянуто проекту нового За-
кону про вибори в другому читанні. І це , напевно , найважливіший 
негативний результат учорашнього дня. Цю тему вчора ефективно 
забалакали і тихенько відправляють в далеку шухляду. Сьогодні 
так само це питання не розглядається в парламенті. Наступний 
тиждень не пленарний. Тобто як мі німум ще на два тижні відкла -
дається питання нової виборчої системи на місцевих виборах.  
Хочу нагадати, що до місцевих виборів залишилося дуже 
мало часу. Фактично взагалі вже не залишилося. І все це вигля -
дає так, що є підкилимна домовленість завалити цей законо -
проект і провести вибори за старим законом. А це виглядає нічим 
іншим, як непублічною політичною змовою. Сьогодні списи ла -
маються навколо інших питань, а навколо цього питання — тиша. 
Це якраз і говорить про те, що питання вирішили злити. Цей за -
конопроект, який був прийнятий у першому читанні, недоскона -
лий, до нього є купа запитань. Усі поправки, які подавала “Свобо -
да”, не врах овані. Це поправки щодо заборони  блоків, щодо три -
відсоткового прохідного бар’є ра, щодо заборони платної політич -
ної рекл ами і щодо рівного доступу до виборчих комісій. На жаль, 
жодна з цих поправок не пройшла. Але цей проект закону в будь -
якому випадку набагато кращий від того, що є зараз. Ми тепер 
вибираємо не між яким сь абстрактним, ідеальним законом і цим 
проектом закону , прийнятим в першому читанні, а  між цим проек -
том закону і законом Януковича, за яким були найбрудніші в істо -
рії України місцеві вибори 2010  року, за якими Партія регіонів 
майже по всій Україні отримала владу.  
Сьогодні ми маємо чітко розуміти нашу відпо відальність. 
Верховна Рада зобов’язана прийняти новий закон про вибори. 
Місцеві вибори мають відбутися за новим законом, тому що це 
питання вже не тільки демократії та  політичної відповідальності, 
а  й національної безпеки. Ці вибори будуть використовувати ся 
Кремлем для того, щоб зробити ре ванш п’ятої колони в Україні. 86 І  парламент має зараз про це казати, цим займатися і не від -
кладати цього  питання.  
Всеукраїнське об’єднання “Свобода” закликає парламент, 
насамперед коаліцію, яка брала зобов’язання в Коалі ційній угоді, 
виконати це зобов’язання і дати можливість провести вибори за 
новим законом.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сергій Лещенко, фракція “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Добрий день, шановні друзі! Хочу так само виступи -
ти з приводу прийнятого вчора закону, який стосується реструк -
туризації  валютних кредитів. Те, що відбулося в парламенті , — це 
популізм, який не має нічого спільного з відновленням справедли -
вості. Людей обманули вкотре. Їм обіцяють, що їхні кредити будуть  
після цього реструктуровані за курсом, який був на момент 
укладення.  
Шановні українці, це брехня! Цього не відбудеться. Для 
цього держава має десь знайти 95  мільярдів гривень. А це та су -
ма, яка більша, ніж на видатки і витрати на всю оборону України. 
Крім того, депутати, які голосували за це… (Шум у залі).   
Я прошу дати ме ні право завершити, не враховуючи час, 
який зараз використовує фракція популістів, намагаючись пере -
кричати мій виступ. Фракція, яка не має елементарної культури. 
Коли їх ній лідер виступає, ніхто не намагається його перекричати.  
Крім того, що цей закон обд урює людей, він був прийнятий 
з порушенням Регламенту. Учора ми всі і вся країна бачили, як 
перший раз проголосували нерезультативно — 225 голосів. Після 87 того проект закону мав би бути  поставлений на голосування 
про повернення і проголосуватися вдруге. Але  на голосування про 
повернення не було поставлено, а відразу на повторне голосу -
вання , і після цього було проголосовано 229  голосами. Це голо -
сування вважається таким, що не відбулося. Ми збираємо підписи 
в парламенті для того, щоб було дотримано закон та Регламент, 
і  щоб спікер цього  закон у не підписував, а він був повторно 
проголосований у сесійній залі, як це має бути згідно із законом. 
Крім того, вчора, коли приймався цей закон, мали місце випадки 
кнопкодавства. Зокрема, один з депутатів, на жаль, з фр акції, яку 
представляю я, був відсутній у сесійній за лі. Він перебував у лі -
таку, а  в цей час його картка голосувала. І це є однією з підстав 
для того, щоб цей закон був повторно проголосований. Тому що 
кнопкодавство є неприпустимим явищем і фракції, які з араз най -
більше волають у сесійній залі, мали б бути головними противни -
ками цього явища, а не перекрикувати промовця.  
І повертаючись до цього закону, хочу сказати, що це, на 
жаль, черговий обман людей, які повірять у те, що їхні кредити 
будуть реструктуро вано. Навіть якщо цей закон залишить стіни 
парламенту, він не буде підписаний Президентом . Це очевидно 
для всіх людей, тому що є банкрутством української держави.  
Я прошу додати мені часу на момент перекрикування.  
Що стосується голосування за Закон “Про прокуратуру”. 
Учора парламент справді підтримав цей закон , і ми трішки підси -
лили незалежність цього органу.  
Стосовно  антикорупційного прокурора. При цьому хочу 
звернути увагу інших колег з фракції “Самопоміч” — партнер а 
по коаліції: ви за цей закон не гол осували і на знак протесту зали -
шили залу, а сьогодні намагаєтеся це в заслугу собі поставити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд, завершуйте.  
 88 ЛЕЩЕНКО  С.А. Я прошу не перекрикувати тих, хто най -
більше кричить, бо знову буду брати час.  
Цей закон був проголосований, у  тому числі без голосів 
фракції, яка зараз це ставить собі в заслугу. Давайте не брати 
собі те, що вам не належить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народні депутати Ленський та Купрієнко передали слово 
народному депутату Галасюку. Регламент — 6 хвилин.   
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Прошу Апарат увімкнути слайд на екран і. 
Шановні народні депутати! Шановний н ароде України! Прошу 
звернути вашу увагу на дуже важливе питання — питання еконо -
мічного відновлення життя в Україні. Подивіться, будь ласка, на 
цей слайд. Він показує, з чого складається економік а України — 
з  чотирьох головних складових. Це універсальна формула 
економіки.  
Перша складова. Це спожив чі витрати домогосподарств, 
які  становлять 70  відсотків. Це те, що люди купують у магазинах. 
Це є купівельна спроможність громадян. Вона визначає на 70  від-
сотків чи падає, чи зростає наша економіка. А ми з вам и знаємо, 
що наша економіка, на жаль, вже декілька років поспіль падає 
дуже швидкими темпами. Падає промисловість, люди не мають 
заробітних плат, натомість ціни зросли на 60 відсотків, зросло 
безробіття.  
Шановні колеги, я наголошую на тому, що на сьогодні  
індексація заробітних плат, пенсій і стипендій — це не просто 
принципова вимога фракції Радикальної партії, не просто завдан -
ня, яке отримав уряд від Ради коаліції, скликаної Олегом Ляшком 
декілька тижнів тому, це безальтернативна позиція, яку ми маємо 89 реалізувати  вже влітку , — проіндексувати заробітні плати і пенсії 
населенню. Ми маємо це зробити за рахунок перевищення дер -
жавних доходів над видатками. Про це доповів нам міністр фі -
нансів. На сьогодні ми маємо профіцит Державного бюд жету.  
Друге джерело. Р еструктуризація державного боргу України. 
Понад півроку тому ми з Олегом Ляшком ініціювали це питання. 
Слава Богу, уряд нас почув , і сьогодні ми маємо всі шанси успіш -
но провести реструктуризацію державного боргу. Частину цих 
коштів скерувати на індексацію  зарплат і пенсій, а частину — на 
відновлення економічного зростання, на інвестиційну складову.  
Шановні колеги, дуже проста істина. Коли люди не мають 
доходів, щоб купувати у магазинах їжу, одяг, в аптеках ліки, не 
може йти жодної мови про зростання еконо міки. Тому перший 
стовпчик — це той потенціал зростання економіки, який коротко -
строковий. Це те,  що ми маємо робити прямо зараз  не 
відкладаючи.  
Шановні колеги! Ще одна  складова — інвестиції. Цей показ -
ник  в Україні становить 14  відсотків , і є одним з най нижчих у світі. 
У європейських країнах , таких як Франція, Німеччина , Латвія, Нор -
вегія, цей показник становить близько 22 –25 відсотків. Я вже не 
кажу про Китай і Білорусь, де цей показник сягає  40 відсотків. 
Шановні колеги! Якщо це й показник у країні менш е ніж 20  від-
сотків (як в Україні) , країна приречена на дрейф, економічний 
занепад і зубожіння населення. Тому ми маємо сьогодні скерувати 
всі сили для того, щоб забезпечити зростання інвестиційної скла -
дової, передусім за рахунок залучення приватних інвест ицій. Як 
це можливо зробити сьогодні? Для цього потрібно прийняти пакет 
промислових закон ів, проекти  яких ми вносимо кожного тижня до 
сесійної зали , — про державно -приватне партнерство, про інду -
стріальні парки, заборону експорту лісу -кругляка, підтримку м е-
талургійної галузі тощо. Це ті проекти законів, які спрям овані на 
створення інвестиційно  привабливих умов для залучення приват -
них інвестицій в Україну. Тільки приватні інвестиції здатні сьогодні 90 витягнути Україну в середньостроковій перспективі. Це та с тавка, 
яку ми маємо зробити вже сьогодні, щоб вона зіграла наступного 
року. Бо якщо не робити нічого, а робити так, як пропонує Міні -
стерство економіки: дерегуляція і приватизація, то і наступного 
року ми будемо мати падіння ВВП, причому , не на 7 –8 відсотк ів, 
а  на всі 10. Не буває економічного зростання з нічого, потрібна 
патріотична економічна політика, спрямована на створення робо -
чих місць, на залучення інвестицій, на забезпечення добробуту 
громадян. Цей фундамент треба закладати вже сьогодні!  
Замість т ого, щоб затягувати паски малим підприємцям все 
новими і новими методами: чи то введенням РРО, чи спробою 
відмінити спеціальний режим оподаткування для агрогосподар -
ського комплексу (цього не можна робити), треба робити ті спра -
ви, які дозволять , навпаки , сьогодні створили в Україні умови хоч 
співставні з тим и, які є в Словаччині, в Польщі тощо.  
Ви подивіться на Польщу. Наш сусід. Там що , інше повітря, 
інша земля чи розумніші за українців  люди ? Та ми такі  самі, 
і маємо жити так само, як поляки, не гірше! Бо  в 90-тих роках ми 
їх випереджали. Але вони розвивали св ою промисловість і пішли 
шляхом Малайзії, Кореї, інших країн, які розвивалися, а ми, на 
жаль, пішли шляхом Молдови та Грузії і прийшли туди, де ми 
сьогодні.  
Частка промисловості в економіці України ст ановить лише 
13 відсотків. Цей показник в країнах, що розвиваються , — близько 
25–30 відсотків . Це стосується Білорусі, інших країн  Європи , Ки-
таю. Оце те, за рахунок чого забезпечувати економічне зростан -
ня, — за рахунок промисловості.  
І останнє. Це чистий  експорт. Ми  з-за кордону ввози -
мо  більш е, ніж вивозимо за кордон. Щоб це виправити, ми 
подали проект закону про експортно -кредитну а ´енцію. Ми маємо 
масштабно стимулювати українських виробників, здешевлювати 
кредити, створювати для них умови для виходу н а європейські 
ринки не з політичними деклараціями, а з такими інститутами , 91 як експертно -кредитне аґентство, Державний банк розвитку, інду -
стріальні парки тощо.  
Тому, шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Усім пропону ю підтримати справжню проми -
слову інвестиційну політику, незалежно від ваших економічних 
поглядів. Україна у нас одна.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Яніцький передав слово народному 
депутату Мусію, “Блок Петра Порошенка”.  
  
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні  
депутати! Шановний український народе! Хочу привернути вашу 
увагу вже вкотре (у своїх вис тупах з цієї трибуни я не раз про це 
говорив) до повного ігнорування і бездіяльності нашого уряду на 
чолі з Прем’єр -міністром Яценюком. Учора ви бачили, коли необ -
хідно було проголосувати деякі проекти законів , він тут сидів і , ви-
бачте за слово, колупався  в носі.  
Сьогодні “година запитань до Уряду”. Ми знову його не 
бачимо. Як тільки приїжджає зако рдонний гість і заходить сюди , 
Прем’єр знову тут як тут.  
У народних депутатів є маса запитань до чинного Прем’єр -
міністра. Перше і найболючіше питання, про яке  я хотів сказати — 
це стан вугільної галузі. Міністр енергетики Демчишин два місяці 
тому подає на розгляд уряду План розвитку вугільної галузі Украї -
ни і енергетичної безпеки України. Натомість Прем’єр -міністр дає 
вказівку не голосувати за цей план. Цей пл ан повністю відповідає 92 Коаліційній угоді. Доки Прем’єр -міністр буде ігнорувати Коаліційну 
угоду, яку він підписав і яку ми прийняли тут, у сесійному залі?  
Наступна постанова, яка також проігнорована Прем’єр -
міністром , — це реструктуризація боргів практичн о на 1  мільярд 
гривен ь. Що ми маємо в підсумку на сьогодні? Шахтарям знову 
півтора місяц я не виплачується заробітна плата. До мене надхо -
дять масові звернення від усіх шахтарських колективів про те, що 
вони знову будуть перекривати траси і страйкувати. Док и ми 
терпіти мемо  таке знущання над вугільною галуззю, над людьми, 
які добувають золото із -під землі і забезпечують нашу державу 
необхідними ресурсами, електроенергією? За цими людьми, за 
шахтарями, стоять їхні сім’ї, діти. Я вважаю, що така недалеко -
глядна  політика уряду на чолі з таким Прем’єром може призвести 
до краху українську економіку і енергетику.  
Знову ми чуємо про контракти, які вони збираються підпи -
сати з Росією. Та скільки ж можна це терпіти?  
У нас залишився ще один сесійний тиждень. Я думаю, щ о на 
цьому сесійному тижні ми дуже жорстко повинні поставити питан -
ня про адекватну діяльність українського уряду.  
Наступне болісне питання. Система охорони здоров’я і те, 
що відбувається в Міністерстві охорони здоров’я. Дякуючи Богу, 
вчора , нарешті , Комітет з питань охорони здоров’я спромігся про -
голосувати за відставку міністра  охорони здоров’я Квіташвілі. 
Я наполягаю і прошу все керівництво Верховної Ради на найближ -
чому засіданні Погоджувальної ради внести питання про відставку 
Квіташвілі з посади Міні стра охорони здоров’я і оголосити , на-
решті , публічний прозорий конкурс на заміщення посади міністра , 
щоб знову не отримати чергового історика…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу додати 10 секунд для завершення.  
 93 МУСІЙ  О.С. …Учителя історії, якого нам знову намагаються 
кулуарно запихнути в Міністерство охорони здоров’я. Я думаю, 
що ця кадрова політика є також абсолютно неприпустимою.  
Дякую. Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Юрій -Богдан Шухевич, Радикальна партія 
Олега Ляшка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка) . Шановний українськ ий народе! Шановні 
панове депутати! Сьогодні мало розглядатися президентське вето 
на закон, згідно з яким українські жінки, які досягли 55  років, ма -
ють 30 -річний стаж роботи і втратили цю роботу, могли виходити 
на пенсію.  
Чому Президент наклав вето на цей  закон — незрозуміло . 
Згідно з розрахунками, на ці витрати орієнтовно потрібно при -
близно 200  мільйонів гривень. Ще д алеко не всі жінки підуть на 
ту пенсію, досягши такого віку, не всі погодяться на таку пенсію. 
Однак заблокували. До цього ще треба додати,  що служба зай -
нятості мусить виплачувати тим жінкам, якщо вони не підуть на 
пенсію, допомогу. У чому суть? Кожна жінка, яка має 30 -річний 
страховий стаж і досягла 55  років, згідно з реформою Тігіпка мала 
право до 1  січня 2015  року виходити на пенсію. Це б ула тимчасо -
ва норма.  
Ми хотіли її продовжити і дати можливість цим жінкам і далі 
виходити. І що ці жінки від того вигравали, а що втрачали? 
Вигравали в тому, що жінки, які втратили роботу і які не мають 
засобів для проживання, могли вийти на пенсію. Але п ри тому 
вони втрачали за ці п’ять років, протягом яких  вони раніше були б  94 на пенсі ї, понад 50  відсотків своєї пенсії. І досягнувши 60  років, 
ніхто б їм цю пенсію не перерахував. Вони йшли на цю жертву. 
Але з цим не порахувалися.  
Хочу сказати, таке питання  вже вдруге призначається 
на п’ятницю. Робиться спеціально так, щоби ми не могли подола -
ти вето. Я прошу лідерів фракцій, домагайтеся, щоб питання сто -
совно подолання вето було поставлено на вівторок або на четвер 
на ранок. Ви говорите про інтереси  українс ького народу, скажіть 
і про інтереси українських жінок, працівниць, які все своє життя 
важкою працею заслужили ту пенсію, а тепер її їм не дають. 
Будьте , врешті -решт, милосердними ! Якщо немає у вас сумління, 
то хоч , може , трошки милосердя.  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Борислав Розенблат, фракція партії “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62,  Житомирська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Добрий день, шановні колеги депутати ! 
Добрий день, шановний український народе! Учора, дійсно, була 
дуже палка баталія у залі Верховної Ради. Ми прийняли дуже ба -
гато законопроектів, які стосуються бага тьох галузей нашої краї -
ни, але найголовнішим апогеєм нашого голосування був Закон 
№1558 –1 про реструктуризацію  валютних кредитів.   
У мене на окрузі є близько 100  людей, які мають проблемні 
кредити. Щойно одна жінка мені зателефонувала, просить зустрі -
тися, тому що я відізвав свій голос.  
Хочу, щоб ви зрозуміли . Я, дійсно, хочу підтримати тих лю -
дей, які взяли кредити н а соціальне житло, маючи заборгованість 
за маленьку невелику ква ртиру, які все життя працювали для то го, 95 щоб її купити. Але я не згоден з тим, щоб  сьогодні повертати 
кредити по 5.05 тим, хто брав кредити на якісь валютні махінації, 
на земельні частки, нерухомість , машини, телефони тощо. Тому 
я,  дійсно , хочу ще раз ви бачитися перед усіма  і сказати, що 
ми  разом з усіма народними депутатами, хто хоче долучитися, 
повинні створити новий законопроект, де тільки підтримаємо тих, 
хто дійсно брав кредити на соціальне житло і на все життя 
запам’ятав, що в цій державі бр ати вал ютні кредити не можна. 
Є гривня , і гривню треба любити і підтримувати.  
Друге запитання. У вівторок, коли теж була заблокована 
трибуна для того, щоб вирішити п итання щодо касових апаратів, 
у залі було сказано про проект закону №2013  “Про старательську 
дільність”, який,  дійсно , ми не можемо вже втретє в нести до залу. 
Це стосується тих людей, які сьогодні видобувають  бурштин, пра-
цюють на інших  копанк ах тощо. Ми не можемо прийняти зако ну, 
який стосується десятків тисяч людей, тому що в нас є багато 
інших питань, щодо яких  блокують цю трибуну.  
Вчора тут відбувалися баталії, коли ми не прийняли про -
ект  Закону №1699 в цілому, який стосується тваринників, нашого 
скотарства. Ми маємо в світі найнижчу ціну на молоко і нічого не 
можемо з цим зробити. Коли нам треба підняти питання щодо 
ціни вартості молока, у нас на це не вистачає часу. А це тисячі  
людей, які сьогодні  тримають корів. Тому я хочу, щоб у цьому залі 
не вирували сьогодні питання популізму. Ми повинні думати про 
весь український народ. А це не тільки ті люди, які страйкують  під 
стінами Верховної Ради, а й всі, які знаходяться на місцях і живуть 
заради цієї країни.  
Дякую. І вибачте ще раз  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми завершили розгляд питань з “Різного”.  
Ранкове засідання оголошую закритим. Наступне засідання 
відбудеться у вівторок 14 липня о 10 годині.  