’ятдесят восьме, ранкове  
(Середа, 1  липня 2015  року)  
Частина друга  
Внесення змін до:  
 Закону України “Про застосування реєстраторів  
 розрахункових операцій у сфері торгівлі,  
 громадського харчування та послуг” щодо  
 державних гарантій с уб’єктам господарювання  
 у застосуванні ними реєстраторів”   …2 
 Закону України “Про мобілізаційну підготовку  
 та мобілізацію”  …12 
Направлення на повторне друге читання проекту Закону  
 “Про додаткові заходи щодо забезпечення  
 індивідуальної безпеки осіб,  які виконують службові  
 обов’язки в межах території, на якій введений  
 воєнний стан або проводиться антитерористична  
 операція ” …19 
Включення проектів законів до порядку денного сесії …26 
Прийняття рішення про повернення на доопрацювання  
 проектів зак онів:  
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо запровадження контрактної форми роботи  
 в галузі культури”  …27 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо конкурсної процедури призначення  
 керівників державних та комунальн их закладів  
 культури, театрів, бібліотек, музеїв”  …27 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …41 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 12  година  40 хвилин  
(Після перерви ) 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, перерву завершено. Прошу 
заходити в зал для продовження нашої роботи. До законопроекту 
№1088 таблиця роздана всім народним депутатам. Депутати мали 
змогу ознайомитися з нею під час нашої перерви. Ми зараз пе-
реходимо до розгляду даного законопроекту. Учора була актив -
ність ще й до блокування трибуни, а сьогодні я бачу пустий зал. 
Я  дуже прошу колег, голів фракці й запросити депутатів до залу 
для продовження нашої роботи, бо ми починаємо з надважливого 
питан ня — законопроекту №1088. Будь ласка, заходимо в зал. 
Секретаріати фракцій, повідомте депутатів.  
Ніна Петрівна Южаніна є в залі і готова до доповіді. Запро -
шуючи депутатів, особливе звернення до Ніни Петрівни Южаніної. 
Зараз вона буде доповідачем по законо проекту, тому я  прошу 
прийти в зал працювати.  
Шановні колеги, заходимо в зал , готуємось до роботи , і за-
прошую Южаніну Ніну Петрівну долучитись до нашої важливої, 
відповідальної роботи.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питан -
ня порядку ден ного, важливого законопроекту. Проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про застосування реє -
страторів розрахункових операцій у сфері торгі влі, громадського 
харчування та  послуг” щодо державних гарантій суб’єктам госпо -
дарювання у  застосуванні н ими реєстраторів” ( №1088 ). Законо -
проект розглядається в другому читанні.  3 І я запрошую до доповіді голову Комітету з питань 
податкової та митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Бу дь ласка, 
в залі увага, прошу послухати доповідь.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! Надто 
складний законопроект ми зараз будемо розглядати. Тому прошу 
вашої уваги і  прошу  зосередитись над усім, що ми зараз будемо 
обговорювати. До другого читання законопроекту від народних 
депутатів України надійшло 75  поправок, з яких 25  враховано, 23 
відхилено, 27 поправок враховано по суті або частково.  
Хочу нагадати, що Законом №71-VIII “Про внесення змін 
до  Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів 
України щод о податкової реформи” з 1  липня 2015  року, тобто 
з сьогоднішнього дня, запроваджено обов’язок для фізичних осіб -
підприємців, які є платниками єдиного податку третьої групи, 
застосовувати РРО. Таке саме зобов’язання застосовувати РРО 
цим законом встановлено  і для платників  єдиного податку другої 
групи з  1 січня 2016  року.  
Розуміючи, що альтернативи запровадженню РРО немає, 
народні депутати — члени комітету під час доопрацювання законо -
проекту намагалися врахувати якомога більше тих дрібних і  не-
дрібних штра фів, які могли б бути застосовані до таких підпри -
ємців, які почали би застосовувати РРО з указаних дат.  
Тому всю свою увагу, всю свою роботу ми зосередили на 
тому, щоб відмінити низку положень щодо штрафів до таких під -
приємців. А саме, під час доопрацюва ння було враховано: всіх 
суб’єктів господарювання звільнено від необхідності зберігання 
щоденного фіскального звітного чеку в книгах обліку розрахунко -
вих операцій (це приклеювання в книжку) та контрольних стрічок 
протягом трьох років (це бобіни стрічок в ящиках, які мали би 
зберігатися). Крім того, ми передбачили, що під час перевірки 4 касової дисципліни в таких підприємців може бути невідповідність  
наявних готівкових коштів у касовій скринці сумі, зафіксованій  
у Z-звіті.  
Крім того, ми обговорили можливіс ть про скасування 
п’ятикратного розміру фінансової відповідальності за порушення 
вимог Закону про РРО. Всі знають, що штраф надто великий. Ми 
обговорили питання, що сервісні центри зобов’язані проводити 
технічне обслуговування РРО без розпломбування, для т ого щоб 
не здирали за кожну нову пломбу по 50  гривень, як це вони роб -
лять. Ми також обговорили, що сервісні центри зобов’язані у  разі 
незабезпечення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, можливість завершити. 
Скільки треба часу орієнтовно, Ніно Петрівно? П’ять  хвилин, так. 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон до завершення доповіді.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Сервісний центр зобов’язаний протягом 
сімох днів з дня прийняття РРО в ремонт ввести в експлуатацію 
належним чином зареєстрований на суб’єкта господарювання 
резервний реєст ратор розрахункових операцій. Запроваджено фі -
нансову відповідальність сервісних центрів за порушення строків 
гарантійного ремонту РРО та невведення в експлуатацію резерв -
ного РРО. Крім того, ми визначили, що РРО не буде застосовува -
тися при проведенні опе рацій з купівлі -продажу іноземної валюти, 
якщо такі операції виконуються в касах уповноважених банків.  
Тобто на 90  відсотків законо проект №1088 складається са -
ме з  ліберальних норм, що будуть стосуватися не тільки підприєм -
ців другої та третьої групи, а в загалі підприємців, які використо -
вують касові апарати. Це значний прорив саме по фіскальному 
навантаженню, тому що такого вже не було багато -багато років.  
І тепер перейдемо до найважливішого. Після проведення 
додаткових консультацій було запропоновано ко мпромісне рішен -
ня для мікробізнесу, де обсяг річного доходу не сягає 1  мільйона 
гривень.  5 Пропонується шляхом внесення змін до пункту  296.10 
Податкового кодексу України встановити, що реєстратор ів роз-
рахункових операцій не застосовують платники єдиного п одатку: 
першої групи, другої та третьої груп (фізичні особи — підприємці) 
незалежно від обраного виду діяльності, в яких протягом кален -
дарного року обсяг доходу не перевищує 1  мільйон гривень.  
У разі перевищення у календарному році обсягу доходу 
понад 1  мільйон гривень застосування реєстратора розрахункових 
операцій для такого платника єдиного податку є обов’язковим. 
Застосування реєстратора розрахункових операцій розпочинаєть -
ся з першого числа першого місяця кварталу, наступного за ви -
никненням такого п еревищення, та продовжується у всіх наступ -
них податкових періодах протягом дії свідоц тва платника єдиного 
податку. У  нас залишається ті самі перша, друга, третя і четверта 
групи. Ми говоримо, що друга група в нас має граничний обсяг 
доходів, дозволений на  рік, 1 ,5 мільйон а гривень . Він зобов’яза -
ний застосовувати РРО тільки з 1  січня 2016  року. Так от, з 1  січня 
2016 року такий підприємець торгує якийсь період, якщо він до 
вересня місяця 2016  року не досягає обсягу доходу в 1  мільйон, 
він продовжує до кінц я року в межах 1  мільйону торгувати без 
РРО. Якщо ж він, наприклад, скаже, що в червні місяці досяг об -
сягу в 1  мільйон, він має з 1  липня (бо в них квартальна звітність) 
встановити РРО і здійснювати подальшу діяльність у визначених 
для йо го групи межах. У  нього ще залишився ліміт 500  тисяч, але 
вже із застосуванням РРО. І всі наступні періоди, наступний рік, 
коли обсяг доходів перевищує 1  мільйон, він буде працювати із 
застосуванням РРО.  
Щодо підприємців, які є платниками єдиного податку 
третьої   групи. У  цій групі обсяг дозволених операцій становить 
20 мільйонів у рік. Така сама система. Він працює без РРО , поки 
не досягне обсягу доходу в 1  мільйон. Після 1  мільйона підприє -
мець має придбати РРО, встановити його, а з наступного місяця, 6 слідуючого за кварт алом, у якому настало таке перевищення, 
працювати з РРО.  
Я думаю, що така система дасть можливість, справді, 
задовольнити вимоги малих підприємців, які дбають лише про 
себе і свою родину, в яких працює по одному чи по два праців -
ника. За статистичними дан ими, які нам надала державна фіс -
кальна служба, обсяг задекларованих доходів підприємцями дру -
гої групи становив  за 2014  рік 720  тисяч. Тому давайте не спеку -
лювати. Ми задовольняємо майже всю другу групу прийняттям 
такого рішення, це по -перше.  
У другій гр упі в нас 600  тисяч підприємців. Це саме ті люди, 
які зараз вийшли до стін Верховної Ради. Тому, шановні, ми 
йдемо на компроміс. Просимо і уряд дослухатися до нашого 
рішення, виваженого, яке ми з вами прийняли вчора. Все -таки це 
правильний шлях. Бо якщо в нас, справді, буде народжуватися 
податкова культура і наші покупці вимагатимуть від підприємців 
чек, то цим ми і будемо стимулювати, може, навіть до переходу 
спочатку на нефіскальні касові апарати. Якщо у Європі 40  відсот -
ків нефіскальних касових апаратів,  то хто це їх примусив  зробити? 
Споживач, який просить чек.  
Цією нормою ми вирішимо ще одну проблему. Ми говори -
мо, що занадто великі обсяги пр одажів здійснюються в бутіках 
у місті Києві. Так от, там же більше 1  мільйона. І такі підприємці 
будуть вимушені  поставити касові апарати. Але це й наше зав -
дання: коли купуємо якісь речі, просити все -таки касовий чек. 
Тому що в іншому разі ми погоджуємося на приховування цих до -
ходів, а потім якимись такими методами переламування пропону -
ємо приймати закони, які ст авлять в тупик таких підприємців. 
Свідомість має бути в обох сторін — і в підприємців, і в спожи -
вачів. Саме тільки ці дві стор они можуть примусити  рухатися 
в  правильному напрямі — в напрямі декларування справжніх 
обсягів продажу. Будь ласка, мільйон цілк ом задовольняє всіх 
підприємців, не треба підвищувати… Задовольняє, Олександро 7 Володимирівно, не треба… Півтор а мільйона нічого не вирішує, 
а  це насправді компроміс не рішення. Якщо є запитання, я  готова 
відповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, хочу вам повідомити, що вчора до пізнього 
вечора і сьогодні півдня тривала дуже важка узгоджувальна ро бо-
та і депутатських фракцій, і уряду. Щодо даного законопроекту, 
який розглядається в другому читанні, не передбачене обгово -
рення, а  передбачене власне відстоюван ня своїх поправок. Тому 
зараз я  передам слово Наталії Яресько для уточнення, а потім ми 
перейдемо до розгляду поправок.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Наталії Яресько.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України . Дякую. Шановні 
депутати! Я просто хочу додати, що ми з голосу пропонували 
внести до законопроекту ще одну зміну, яка надає можливість 
ввести порядок перевірки застосування РРО до 1  вересня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, переходимо до поправок.  
Поправка  2, яка була відхилена. Наро дний де путат Журжій. 
Чи наполягає він?  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не  наполягає.  
Наступна поправка  6 — народного депутата Продан. Пані 
Оксано, чи ви наполягаєте? Не наполягає.  8 Поправка  9. Знову Оксана Продан. Чи наполягає Оксана 
Продан? Ні, не наполягає.  
Згідно з Регламентом я маю поставити поправки на розгляд 
і виконати цю  процедуру.  
Поправка  10. Народний депутат Левченко. Не наполягає.  
Поправка  21. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  22. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  24. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  30. Оксана Продан. Не наполягає.  
Поправка  31. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  35. Ленський. Не наполягає.  
Поправка  40. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  43. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  45. Продан. Не наполягає.  
Поправка  46. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  48. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  51. Журжій. Не наполягає.  
Поправ ка 53. Клюєв. Чи наполягає? Не наполягає.  
Поправка  54. Клюєв. Не наполягає.  
Поправка  55. Клюєв. Теж не наполягає.  
Поправка  56. Клюєв. Очевидно, що не наполягає.  
Поправка  57. Журжій. Не наполягає.  
Поправка  63. Клюєв. Не наполягає.  
Поправка  64. Клюєв.  Не має можливості наполягати 
з Москви.  
Поправка  71. Продан. Не наполягає.  
Таким чином, шановні колеги. Секундочку, ви кажете про 
72 поправку, так? Вона врахована. Пані Олександро, поправка  72 
врахована. Будь ласка, поправка  72, автор — депутат Острікова. 
Одна хвилина.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 9 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги, поправка  72, яка була вчора пого -
джена  лідерами фракцій і робочою групою на раді коаліції, якраз 
стосується того, щоб якимось чином обмежити застосування реє -
страторів розрахункових операцій у цей складний для держави 
час. І  було запропоновано такий механізм, що для другої і треть ої 
груп незал ежно від видів їхньої діяльності не застосовуються реє -
стратори розрахункових операцій у разі, якщо обсяг доходу про -
тягом календарного року не перевищує 1  мільйон гривень.  
Пані міністр фінансів зараз звернулася до нас з проханням, 
щоб ми окремо дали доруч ення Кабінету Міністрів розробити 
механізм перевірок, який дасть можливість контролювати переви -
щення 1  мільйона гривень, а відповідно, настання необхідності за -
стосування реєстратора розрахункових операцій. Ми всі з вами 
знаємо, що сфера застосування РРО є не такою чистою, як нам 
здається. Є проблема держави в тому, що вона не змогла за -
безпечити наявність програмно -технічного комплексу Державної 
фіскальної служби…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд, завершуйте, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Не введено електронну звітні сть безпосе -
редньо від суб’єктів до ДФС. Ми знаємо, що там є інформаційні 
екваєри, ми знаємо, що не все так гладко і не все так чисто в цій 
сфері. Враховуючи всі ці чинники, ми вирішили дослухатися до 
загальної думки і обмежити застосування РРО, тобто не з астосо -
вувати їх для платників податку, в яких обсяг доходу протягом ка -
лендарного року не перевищує 1  мільйон гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не почув пропозиції. Ви наполягаєте на 
підтвердженні цієї правки чи ні? Не наполягаєте.  
Пані Олександро, я із задоволен ням надав би вам слово, 
але до мене півгодини тому підійшов народний депутат Власенко 10 і дуже переконливо наполіг на тому, що слово може мати тільки 
автор поправки. Я дуже прошу з цього приводу провести перего -
вори з  Власенком і узгодити це питання, бо Регл амент має бути 
один для всіх, а не окремо для різних фракцій.  
До яких ще поправок є застереження? Немає.  
Шановні колеги, ми розглянули всі поправки, які були відхи -
лені комітетом. Яка? Автор поправки наполягає? Автор поправки 
не наполягає на підтвердженні  даної поправки, я перепрошую, 
товариство.  
Поправка  75. Секундочку , зараз  знайду , хто автор . Оксана 
Продан. Будь ласка, одна хвилина.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатоманд атний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний пане Андрію, я прошу вас… Пане Андрію, я прошу 
вас поставити на голосування законопроект у редакції, яка схва -
лена комітетом, без жодних інших усних пропозицій. Прошу по -
ставити на голосування  редакцію, яка схвалена комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано.  
Я, власне, маю намір так і зробити. І хочу вам зазначити, 
що  цей текст, який виголосила голова комітету Ніна Петрівна 
Южаніна з трибуни Верховної Ради, — це результат тривалої ро -
боти. І там всі речі, які висловлені, є збалансовані.  
Зараз я ще раз надаю слово голові комітету. Потім надам 
слово міністру. І після того ми переходимо до голосування.  
Будь ласка, спочатку хвилина надається Наталії Яресько. 
Потім хвилину матиме Южаніна. Пані Наталіє, будь ласка, одна 
хвилина.  
 11 ЯРЕСЬКО  Н. Я просто вас прошу голосувати з однією 
поправкою, стосовно якої комітет домовився з фракціями коаліції 
вчора. Додати  один рядок, тобто доручити, щоб Кабмін вніс до 
1 вересня порядок перевірки. Це те, про що раніше  казав пред -
ставник  “Самопом очі”. Тільки ця одна поправка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ніно Петрівно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ми маємо під тримати пані Наталію, тому що 
в  нас має бути компроміс. Треба розробити логічну методику, 
для того щоб була можлив ість фіксувати, як цей 1  мільйон доходу 
буде накопичуватися у підприємця. Інакше ми йдемо в неконтро -
льованість назавжди.  
Тому я прошу послухати… (Шум у залі)  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте можливість завершити. 
Формулюйте пропозицію, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖА НІНА  Н.П. Боже мій, взагалі не розумію, що значить 
“что вы делаете? ” Робимо якраз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, сформулюйте пропозицію, Ніно 
Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Таким чином, Комітет Верховної Ради з пи -
тань податкової та митної політики пропонує доопрацьов аний 
проект Закону України “Про внесення змін до Закону України “Про 
застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері тор -
гівлі, громадського харчування та послуг” щодо державних гаран -
тій суб’єктам господарювання у застосуванні ними реєстраторів” 
(№1088) з урахуванням поправки, яку тільки що оз вучила пані 
Яресько, прийняти в  другому читанні та в цілому як Закон України. 12 Ще раз наголошую:  в редакції комітету з урахуванням поправок 
Яресько.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, обговорення завер -
шене. Я дуже прошу займати робочі місця  (Шум у залі) 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправка стосується того, щоб Кабінет Міні -
стрів виписав порядок перевірки суб ’єкта…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зайняти робочі 
місця, підготуватись до голосування. Не тиснути на президію,  
а працювати.  
Я ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про застосування реєстраторів розрахункових 
операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг ” 
щодо державних гарантій суб ’єктам господарювання у застосу -
ванні ними реєстраторів ” (№1088) в редакції комітету з поправ -
кою Наталії Яресько.  
Я прошу проголосувати даний законопроект у другому 
читанні та в цілому. Прошу підтримати. Прошу п роголосувати.  
Будь ласка, народні депутати, голосуємо.  
“За” — 248. 
Закон , на який так чекали люди , прийнято . Добре, що 
у  Верховній Раді знайшлось достатн ьо політичної волі для цього. 
Я вітаю з прийняттям цього закону .  
 
———————————  
 
Переходимо до наступно го законопроекту порядку денного. 
Проект Закону “ Про внесення змін до Закону України “Про мобілі -
заційну підготовку та мобілізацію ”(№2620 ). Цей законопроект теж 
у  другому читанні.  До доповіді запрошується голова комітету, 13 який передає слово секретарю комітету Івану Віннику. І я прошу 
для доповіді до трибуни. Пане Іване, прошу доповідати.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, розглядаємо законопроект 
нашого колеги Степана Барни, який вже при йнято в першому 
читанні і який був доопрацьований у комітеті. Мета законопроекту 
надзвичайно проста. Справа в тому, що ми звільнили від призову 
під час мобілізації студентів вищих навчальних закладів. Натомість 
так трапилося, що коли ми мобілізуємо сьогодн і педагогічних пра -
цівників, наукових працівників, викладачів, то немає кому виклада -
ти в цих наукових і вищих установах.  
Тому цим законопроектом наш колега Степан Барна про -
понує звільнити від призову на військову службу під час мобілі -
зації наукових і на уково -педагогічних працівників, які мають вчене 
звання та/або науковий ступінь і працюють у вищих навчальних 
закладах, наукових установах та організаціях (а далі головне) за 
основним місцем роботи та не менш як на 0,75  ставки. Це над -
звичайно важливо.  
Друге. Військовослужбовці із числа зазначених вище осіб, 
які були призвані у зв’язку з мобілізацією та набранням чинності 
цим законом, підлягають звільненню, якщо вони не висловили 
бажання продовжувати службу.  
Це типова норма, яку ми зараз закладаємо. Тому що  дуже 
багато людей, які хочуть на своїх патріотичних емоціях продовжу -
вати службу попри те, що згідно із законом вони звільняються від 
проходження військової служби. Загалом було подано 13  попра -
вок до цього законопроекту. Дві враховано повністю, п’ять вра хо-
вано частково, три враховано редакційно і три було відхилено.  
Тому комітет пропонує прийняти цей законопроект у друго -
му читанні та в цілому як закон. Прошу перейти до розгляду по -
правок, шановний пане головуючий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Іване.  14 Шановн і колеги, прошу трішки емоції притишити і поверну -
тися до конструктивної роботи. Зараз ми розглядаємо законо -
проект №2620. І ми маємо розглянути поправки, які були 
відхилені.  
Тому увага! Відхилена поправка  3 — народного депутата 
Кобцева. Чи наполягає він?  Не наполягає.  
Відхилена також поправка  9 Брензовича. Чи наполягає 
Брензович? Не наполягає. Наполягає, так? Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон. Народний депутат Брензович.  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини , національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, 
відстрочка від призову на військову службу під час мобілізації на 
особливий період стосується науковців, в икладачів, аспірантів, які 
ведуть наукову діяльність та дослідження у прикладній та фунда -
ментальній науці. Але в законодавстві України немає чіткого  ви-
значення поняття, що таке фундаментальна та прикладна наука. 
Тому прошу ці слова із закону виключити.  
Також прошу внести зміну щодо відстрочки також для 
вчителів загальноосвітніх шкіл. Адже призов на військову службу 
під час мобілізації в особливий період педагогічних працівників 
загальноосвітніх шкіл ускладнює, а в окремих випадках унемож -
ливлює реалізацію  повноцінного процесу навчання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановний пане Брензович, дійсно, погоджуюся 
з  вашою пропозицією. Натомість ми встановлюємо інші критерії 
визначення, хто ці люди, яких ми звільняємо. А такими критеріями 
є основ не місце роботи і не менше як 0,75  ставки. Таким чином, 15 ми чітко окреслюємо коло працівників наукових, науково -
педагогічних установ, які відповідно звільняються від призову під 
час мобілізації.  
Комітет прийняв рішення відхилити вашу поправку. 
Натомість якщ о зал має іншу думку, прошу визначатись.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Шановні колеги, прошу змобілізуватись. Ставиться на голо -
сування поправка  9 народного депутата Брензовича. Хто підтри -
мує дану поправку, прошу проголосувати. Будь ла ска, голосуємо.  
“За” — 139. 
Поправк у відхилен о. 
Поправка  10 була відхилена комітетом . Автор — народний 
депутат Ленський. Чи Ленський наполягає? Ленський не 
наполягає.  
Тепер, товариство, є кілька поправок, які враховані 
частко во. І  автори поправок наполягаю ть, щоб ми їх теж 
розглянули.  
Поправка  1 врахована частково. Автор — Гриневич. Чи напо -
лягає пані Лілія? Наполягає. Будь ласка, надайте хвилину Лілії 
Гриневич.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержав ний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги, ми цілком підтримуємо те, що звільненню від мобілізації 
підлягають заявлені категорій науково -педагогічних і наукових 
працівників, але наполягаємо на включенні такої ка тегорії, як пе -
дагогічні працівники загальноосвітніх шкіл.  
Для статистики хочу сказати, що це дуже мала кількість 
чоловіків, яка сьогодні працює в заг альноосвітній середній школі. 
У  нас там величезний дисбаланс. Дуже важливо їх зберегти. 
Зараз пішла така хвиля мобілізації, коли приходять в школу, 
вручають повістки саме тим людям, які є на своєму робочому 16 місці. Для довідки: ми маємо тільки 16  відсотків педагогічних пра -
цівників чоловіків у загальній середній школі. З них 50  відсотків — 
це пенсіонери. Тобто  ми можемо говорити фактично про 8  від-
сотків працівників педагогічної сфери.  
Будь ласка, прошу підтрима ти мою поправку, щоб включити 
в цей законопроект педагогічних працівників чоловіків, які працю -
ють в загальноосвітніх школах, зрозуміл о, за основним мі сцем 
роботи і,  зрозуміло, з відповідним навантаженням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановна пані Гриневич, дійсно, можливо, це  
дуже вдала пропозиція. Натомість якщо подивитись на зміст і  мету 
цього законопроекту, який був прийнятий уж е в першому читанні, 
він називається “Про внесення змін до Закону України “Про мо -
білізаційну підготовку та мобілізацію” щодо звільнення від  призову 
на військову службу під час мобілізації викладацького  складу 
вищих учбових закладів та наукових співробітни ків”. На жаль, спи -
раючись на Регламент, комітет саме тому не зміг прийняти пропо -
зицію звільнити від призову під час мобілізації працівників за -
гальноосвітніх шкіл. Саме тому ми врахували вашу правку тільки 
редакційно в частині, де сказано, що звільняютьс я з військової 
служби військовослужбовці цієї категорії, крім випадків, якщо вони 
мають власне бажання продовжувати таку службу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Як я розумію, пані Ліля пропонує 
поставити на голосування дану поправку. Я прошу шановних ко -
лег змобілізуватись, підготуватись до голосування.  
Пане Андрію, з питанн я порядку денного, в другому читанні 
виступають автори поправок. Нема обговорень і нема виступів від 
фракцій.  
Шановні колеги, є прохання підтримати поправку  1, Лілії 
Гриневич.  17 Я прошу в сіх змобілізуватись, зайняти робочі місця і підготу -
ватись до голосування.  
Отже, хто підтримує поправку  1 народного депутата Грине -
вич прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо, підтримуємо.  
Прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 231. 
Поправка підтримана.  
Наступна поправка  5 народного депутата Гриневич . Врахо-
вана лише частково. Чи наполягає пані Ліля? Наполягає. Будь 
ласка, ввімкніть мікрофон, одна хвилина.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, ця поправка продовжує 
ту  роботу, яку ми щойно виконали, прийнявши пе ршу поправку. 
Ми внесли зміну в назву законопроекту, а тепер вписуємо це 
в текст законопроекту.  
Тобто від мобілізації звільняємо педагогічних працівників 
загальноосвітніх навчальних закладів. Хочу сказати, що в цій по -
правці є норма 0,5  ставки, а не 0,75, як пропонував комітет. Ми 
можемо погодитись на 0,75, якщо це надзвичайно важливо, але 
нам дуже важливо ввести таку категорію, як педагогічні праців -
ники загальноосвітніх шкіл.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване, будь ласка, прокоментуйте.  
 
ВІННИК  І.Ю. Дійсно, критич ною умовою комітету було са -
ме  питання  0,75  ставки. Якщо автор поправки погоджується, що 
згідно з  цією ідеологією ми залишимо  0,75  ставки і змінимо 
під  стенограму зміст поправки на 0,75, а також враховуючи, що 
ми вже проголосували щодо педагогічних праці вників загально -
освітніх шкіл, напевно, треба пі дтримати так само цю поправку 
і проголосувати її в залі.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, комітет пропонує 
підтримати поправку  5. Я дуже прошу змобілізуватися. Важлива 
поправка, яка продовжує логіку першо ї поправки, за яку ми про -
голосували. Прошу підготуватися до голосування відповідально, 
не відходити від своїх робочих місць. І прошу проголосувати за 
поправку  5 народного депутата Лілії Гриневич. Прошу проголосу -
вати, прошу підтримати, будь ласка.  
“За” — 237. 
Поправка прийнята. І в нас ще є поправка  12, яка врахована 
редакційно . Чи ви наполягаєте на змінах? Не наполягає те? Ні. 
Приймається.  
Отже, таким чином, ми змогли розглянути всі поправки, які 
були подані в комітет. Зараз я запрошую Івана Вінника до за ключ-
ного слова. Після того перейдемо до голосування. Будь ласка, 
Іван Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, маленька ремарка під стено -
граму. Вона стосуються поправок народного депутата Гриневич 
стосовно 0,75  ставки. Бо якщо почитати текст поправки  5, яку ми 
врахували повністю, то там йдеться про 0,5  ставки. Щоб у нас не  
було ніяких розбіжностей, під стенограму прошу зафіксувати, що 
поправка прийнята за умови, що йдеться про 0,75  ставки, а не 
про 0,5, як це викладено в поправці  5.  
Прошу голосувати в другом у читанні та як закон у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, шановні колеги, ви почули пропозицію голови 
комітету,  тепер переходимо до голосування. Запрошую депутатів 
у зал підготуватись до голос ування. Шановні колеги, прошу 
з урядової ложі перейти до сво їх робочих місць.  
Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” 
щодо звільнення від призову на військову службу під час мобілі -
зації викладацького складу вищих учбових закладів та нау кових 19 співробітників” ( №2620 ) з поправкою, яку під стенограму в за -
ключному слові озвучив секретар комітету Іван Вінник. Прошу 
підтримати даний законопроект у другому читанні та в цілому. 
Прошу підтримати, прошу проголосувати, будь ласка.  
“За” — 266. 
Закон прийнятий у другому читанні і в цілому . Це законо -
проект № 2620. Вітаю авторів і комітет.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це 
законопроект №2806. П роект Закону “Про додаткові заходи щодо 
забезпечення індивідуальної безпеки осіб, які виконують службові 
обов’язки в межах території, на якій введений воєнний стан або  
проводиться антитерористична операція ” (№2806 ). Доповідає се -
кретар Комітету з питань національної безпеки і оборони Іван 
Вінник. Будь ласка, доповідайте.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги,  ми цей законопроект прийняли 
в  першому читанні. Мова йде про забезпечення індивідуа льної 
безпеки осіб, які виконують службові обов’язки в межах території, 
на якій введений воєнний стан або проводиться антитерористична 
операція. Справа в тому, що багато держслужбовців вищої ланки 
тепер відвідують у службових відрядженнях зону АТО, а тому сьо-
годні гостро постало питання надання їм можливості мати при 
собі вогнепальну зброю. Відтак цим законопроектом встановлю -
ється відповідний порядок, яким чи ном зазначені категорії осіб 
(а мова йде про працівників Апарату Кабінету Міністрів, про пра -
цівни ків Апарату Адміністрації Президента, інших посадових осіб 
вищої ланки, які мають право отримати зброю тимчасово, на пе -
ріод знаходження у  зоні проведення антитерористичної операції) 
можуть одержати цю зброю. Комітет розглянув загалом шість 
поправок до цьо го законопроекту. З них одна врахована, дві 20 враховано частково і три було відхилено. Комітет пропонує прий -
няти цей законопроект у другому читанні та як закон у цілому. 
Прошу головуючого переходити до поправок і розглянути їх 
окремо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую вам.  
Шановні колеги, поправок небагато. Я думаю, що ми їх 
швидко розглянемо.  
Отже, поправка  1 — народного депутата Левченка. Чи напо -
лягає? Наполягає. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода ”, 223  округ, місто Київ.  У нас 
зараз така  дуже цікава ситуація в державі, що народні депутати 
мають доступ до зброї, а тепер цим законом пропонується да -
ти  доступ до зброї ще й  багатьом різним чиновникам. З цього 
приводу у Верховній Раді вже півроку висить законопроект про 
цивільну зброю і боєпр ипаси, який нікуди не рухається, і звичайні 
люди, звичайні українці не мають можливості придбати собі 
вогнепальну зброю за нормальними процедурами. Тому навіть 
у контексті цього законопроекту, товариство, моя поправка стосу -
ється того, щоб не тільки чиновн икам, які їздять в зону АТО, 
дозволити мати зброю, але також і журналістам, волонтерам, лі -
карям та персоналу медичних бригад, які постійно або тимчасово 
виконують свої службові обов’язки у межах територій, на яких 
введений воєнний стан або проводиться ант итерористична опе -
рація. Це потрібно для того, щоб все -таки хоч трохи збалансувати 
права громадян України, щоб не було в нас рівніших всіх інших. 
Знаєте, як в тій книзі Орв елла: всі  рівні, але деякі рівніші інших. 
Так що закликаю залу підтримати цю поправк у… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Прошу прокоментувати, пане Іване.  21 ВІННИК  І.Ю. Дійсно, погоджуюся, можливо, з необхідністю 
дозволити мати зброю всім громадянам України, як це заведено 
в  деяких країнах. Натомість ми маємо повністю дотримуватися 
порядку, встановл еного Регламентом, і враховувати це під час 
розгляду законопроектів у комітетах. Справа в тому, що цей за -
конопроект називається “Про додаткові заходи щодо забезпечен -
ня індивідуальної безпеки осіб, які виконують службові обов’язки 
в межах території , на як ій введений воєнний стан або проводиться 
антитерористична операція”. На жаль, волонтери і журналісти не 
виконують службових обов’язків. Тому саме з таких міркувань, що 
дана поправка суперечить Регламенту, суперечить меті та змісту 
цього законопроекту, ця п оправка була колегіально відхилена ко -
мітетом. Прошу, якщо потрібно, підтвердити її голосуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Отже, прошу підготуватись до 
голосування. Ставиться на голосування поправка  1 народного 
депутата Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 166. 
Поправка не прийнята.  
Наступна поправка  3. Знову ж народного депутата Левченка. 
Чи наполягає? Наполягає. Включіть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Наполягає. Насамперед я хотів би про ко-
ментувати відповідь доповідаючого, що нібито моя поправка не 
стосується виконання службових обов’язків. Ще раз наголошую, 
волонтери, лікарі, персонал медичних бригад, журналісти, які по -
стійно знаходяться в зоні так званої антитерористичної операції, 
а  насправді там, де йде війна, вони виконують свої посадові 
і  службові обов’язки. А чим же вони там займаються? Що, там 
пиво п’ють, відпочивають? Я не розумію.  22 Тому відмовляти таким людям у праві носити зброю, при 
цьому надаючи таке право чиновникам, — це, м’яко кажучи, 
лицемір ство, а  взагалі — цілковите нерівноправ’я!  
Щодо поправки  3. Ми пропонуємо дозволити особам, які 
мають, потребують індивідуального захисту, самостійно придба -
вати зброю або спеціальні засоби індивідуального захисту і спо -
віщення. Оск ільки за таких обставин особа матиме можливість 
невідкладно придбати зброю та захистити себе у випадку наяв -
ності загрози її життю. Прошу підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу прокоментувати.  
 
ВІННИК  І.Ю. Складно коментувати, коли ми намагаєм ося 
цивільні терміни накладати на юридичні. У даному законопроекті 
слова “службові обов’язки ” означають виконання обов’язків, по -
в’язаних з державною службою. Натомість мова не йде про служ -
бові обов’язки волонтерів. Будь -яка волонтерська діяльність не є 
державною службою. Ми це чітко розуміємо.  
Що стосується пропозиції народного депутата Левченка, 
щоб ці особи самостійно купували зброю. Така пропозиція дещо 
суперечить змісту законопроекта, бо законопроект передбачає 
тимчасове надання зброї. Мається на ува зі, що зброя,  яка нале -
жить державі, надаватиметься у тимчасове користування в зоні 
проведення антитерористичної операції. Натомість яким чином 
буде вилучатися зброя, яку будуть купувати особисто ті особи, які 
хочуть себе захистити під час їхнього відрядже ння?  
Саме тому, враховуючи тимчасовий характер надання 
засобів індивідуального захисту, нашим комітетом була відхилена 
пропозиція депутата Левченка. Прошу визначатися голосуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  23 Отже, ставиться на голосування поправка  3 народн ого де -
путата Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 117. 
Поправка не прийнята.  
І остання відхилена поправка . Це поправка  6 народного де -
путата Левченка. Він наполягає . Тому ввімкніть, будь ласка, мікро -
фон Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я насамперед хочу звернути увагу 
доповідача, що закон називається “Про додаткові заходи щодо 
забезпечення індивідуальної безпеки осіб, які виконують службо ві 
обов’язки в межах території…”  і так далі за текстом. Які вико нують 
службові обов’язки, а не обов’язки державного службовця. Термін 
“службові обов ’язки” стосується також будь -яких приватних осіб, 
які працюють на приватних певних підприємствах. Вони також ви -
конують свої службові обов ’язки. Тому, будь ласка, ще раз пр ошу 
не маніпулювати.  
Остання поправка стосується того, щоб забезпечити норму, 
згідно з якою всі, хто тепер має право носити зброю згідно із 
статтею  1 цього законопроекту, мають проходити медичний огляд 
та навчальні курси поводження зі зброєю. Бо цим проек том 
закону ми пропонуємо спростити доступ до зброї для окремих 
категорій громадян. Я думаю, що якщо для них настільки вже 
спрощується доступ до зброї, то хай вони проходять відповідні 
курси і медичний огляд, принаймні на предмет психічної стійкості. 
А то б удуть різні державні службовці, які потім займатимуться 
просто -на-просто грабунком.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Іване, прокоментуйте.  
 24 ВІННИК  І.Ю. Можливо, треба зацитувати народному 
депутату Левченку зміст статті  2 цього законопроекту, де чітко 
виписано, що цей закон визначає додаткові особливі заходи інди -
відуального захисту фізичних осіб, які виконують функції держави 
в межах території, на якій введений воєнний стан або прово -
диться антитерористична операція. Сам е це мається на увазі, 
коли ми говоримо про державну службу і про осіб, які виконують 
службові обов’язки в зоні проведення антитерористичної операції.  
А що стосується порядку надання в тимчасове користування 
зброї як засобу індивідуальної безпеки, то вже стало законодав -
чою практикою, що будь -який порядок визначається підзаконними 
актами. Власне тому ми й покладаємо на Кабінет Міністрів відпо -
відальність за розробку відповідного порядку, для того щоб на -
давати чи то довідки про психічну, емоційну стійкість , чи фізичне 
здоров’я, чи будь -які інші довідки.  
Тому комітет відхилив цю поправку. Можливо, не треба нам 
обмежувати перелік вимог виключно тим, що пропонує народний 
депутат Левченко, а Кабінет Міністрів все встановить самостійно.  
Поправка була відхилена…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Але Левченко наполягає, щоб поставити на голосування. 
Так, пане Юрію? Народні депутати Левченко і Осуховський напо -
лягають на голосуванні? Отже, ставиться на голосування поправ -
ка 6 народного депутата Левченка. Хто підтримує дану попр авку, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 121. 
Поправка не прийнята. Але, таким чином, ми змогли 
розглянути всі поправки, які були по дані до даного законопроекту, 
і можемо ставити його на голосування в другому читанні і в ці -
лому. Чи є потре ба для заключного слова, пане Іване?  
 
ВІННИК І.Ю. Немає.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Прошу народних депутатів зайти 
в  зал, підготуватись до голосування. Ставиться на голосування 
проект Закону “Про додаткові заходи щодо забезпечення інди -
відуальної безпеки осіб, я кі виконують службові обов’язки в межах 
території, на якій введений воєнний стан або проводиться анти -
терористична операція ” (№2806) у другому читанні та в цілому. 
Будь ласка, прошу підтримати в другому читанні та в цілому. 
Голосуємо, визначаємось, будь ла ска. 
“За” — 202. 
Рішення не прийнято.  
Є хтось, хто не встиг? Є.  
Шановні колеги, я ще раз наполегливо рекомендую зайти 
в зал, взяти участь в нашій роботі. Прошу Секретаріат Верховної 
Ради запросити депутатів у зал і голів фракцій теж змобілізувати.  
Я зара з поставлю ще раз на голосування про повернення. 
Якщо будуть голоси, ми повернемось до голосування, якщо ні, 
закон буде втрачений і, можливо, тільки через те, що немає 
достатньої дисципліни серед депут атів. Прошу, повернулися всі 
в зал на місця. Готові гол осувати?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до розгляду і голосування за законопроект №2806. 
Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати. Прошу під -
тримати пропозицію про повернення. Голосуємо, народні депу -
тати, будь ласк а. 
“За” — 206. 
Рішення не прийнято.  
Тоді згідно з Регламент ом я  поставлю на голосування 
пропозицію про направлення  законопроекту на повторне друге 
читання, щоб ми не втратили законопроект у. Прошу підготува -
тися. Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення на по -
вторне друге читання проекту Закону “Про додаткові заходи щодо 
забезпечення індивідуальної безпеки осіб, які виконують службові 
обов’язки в межах території, на які й введений  воєнний стан або 26 проводиться антитерористична операція ” (№2806 ) на повторне 
друге читання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. 
Будь ласка, голосуємо про повернення на повторне друге 
читання.  
“За” — 230. 
Рішення прийняте. Проект закону №2806 скерований депу-
татами на повторне друге читання. Дякую вам.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, зараз у нас згідно з Регламент ом у поряд -
ку  денному є  питання про  включення до порядку денного низки 
питань, серед яких є  надзвичайно важливі . Зокрема, це проект  
Закону “ Про внесення змін до Податкового кодексу України що -
до  удосконалення адміністрування податку на додану вартість”. 
Є спільна пропозиція, яку ви вчора скоригували, включити його 
сьогодні до порядку денного, щоб ми змогли якомога швидше 
перейти до й ого розгляду, бо це надзвичайно важливий законо -
проект.  
Також є пропозиція включити до порядку денного законо -
проект и №2109а  і №2109а –1. Це проект и Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку пере -
міщення товарів до району або з району проведення антитеро -
ристичної  операції ”. Це законопроект народного депутата 
Веселової.  
Так с амо є пропозиція включити до порядку денного законо -
проект №2090а . Це проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про державне оборонне замовлення ” щодо формування 
та викон ання державного оборонного замовлення ”.  
Законопроект №2093а . Це проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про соціальний і правовий захист війсь -
ковослужбовців та членів  їх сімей ” щодо гарантій соціального за -
хисту за призовом осіб офіцерського складу”.  27 Я прошу уваги! Ми зараз будемо за це голосувати. Є проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо державної реєстрації речових прав на земельну  ділянку”  
(№2177). 
Законопроект №2244 . Це проект Закону “Про внесення 
змін   до деяких законодавчих актів  України щодо удосконалення 
законодавства про захист економічної конкуренції суб ’єктів 
господарювання ”. 
А також законопроект №2720 . Це проект Закону “Про 
внесення змін до Податково го кодексу України щодо спрощеної 
системи оподаткування, обліку та звітності суб ’єктами, які про -
вадять незалежну професійну діяльність ”. 
Отакі законопроекти є прохання включити до порядку 
денного сесії. Чи можемо ми їх голосувати пакетом? Можемо.  
Тоді є п ропозиція включити перераховані мною законо -
проекти до порядку денного сесії. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
Будь ласка, голосуємо, підтримуємо . Законопроект №2173а 
ми обов’язково повинні включити до порядк у денного. Голосуємо 
і підтримуємо. Будь ласка.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято і вказані законопроекти включені до 
порядк у денного сесії.  
 
———————————  
 
Ми ще маємо 15  хвилин часу. Наступним питанням згідно 
з  нашим  Регламентом є проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законів України щодо запровадження контрактної форми 
роботи в галузі культури ” (№2669 ). Є прохання, щоб ми даний 
законопро ект розглянули за скороченою процедурою.  
Прошу зал підтримати дану пропозицію.  
Прошу проголосувати за скорочену процедуру. Будь ласка.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.  28 І я до доповіді запрошую віце -прем’єр-міністра України, 
міністра культури Кириленка В ’ячесл ава Анатолійовича. Будь 
ласка.  
Включіть мікрофон, будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А., віце-прем’єр -міністр — міністр культури 
України . Шановний пане головуючий! Шановні члени парламенту! 
Вашій увазі пропонується урядовий законопроект “ Про внесення 
змін до деяких законів України щодо запровадження контрактної 
форми роботи в галузі культури ”.  
Це простий законопроект, водночас він важливий. 
Вносяться зміни до двох чинних законів: до Закону “Про культуру ” 
і до Закону “Про театри і театральну справу ”.  
Мета цієї закон одавчої ініціативи продиктована численними 
пропозиціями і вимогами грома дськості щодо запровадження 
конкурсного підходу при призначенні керівництва усіх закладів 
культури. Міністерство розробило такий підхід, який відображений 
у цьому законопроекті. До реч і, ми працювали над цим проектом 
спільно із громадськістю. Робочу групу із  напрацювання законо -
проекту очолював народний артист України Станіслав Мойсеєв, 
художній керівник Національного театру імені Івана Франка. І в тій 
частині, що стосується контракту д ля художнього і артистичного 
персоналу, всі напрацювання, власне, належать театральній гро -
мадськості і театральним діячам.  
Що пропонується? У першій частині пропонується обов’яз -
ковий конкурсний відбір для керівників усіх закладів культури. 
Зараз цього н емає. Ми зобов’язані проводити конкурс для керів -
ників державних підприємств, для всіх інших закладів — не зобо -
в’язані. До речі, в областях є керівники закладів культури, які за 
безстроковими трудовими договорами по 20 і 25  років обіймають 
займані ними ке рівні посади.  
І друга частина цього законопроекту стосується запрова -
дження конкурсу і контракту для художнього і артистичного персо -
налу в театрах. У принципі, причина та сама — боротися проти 29 застою, проти зайвого консерватизму. Законопроектом перед -
бачається, щоб всі ті, хто працює в творчих колективах, проходи -
ли конкурсний відбір, також передбачено, що з ними обов’язково 
буде укладатися контракт.  
Є альтернативний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. В’ячеславе Анатолійовичу, скільки ще часу 
вам треба?  
Будь лас ка, додайте одну хвилину, щоб завершив доповідач.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. Два важливих моменти. Перший важливий 
момент полягає в тому, що не виникне соціальної напруги 
навколо цього питання, якщо всі, хто зараз працює  в театрах, фі -
лармоніях, театральних колектив ах будуть змушені перепідпису -
вати новий контракт. В “Перехідних положеннях ” урядового за -
конопроекту передбачено, що всі, хто працюють зараз, автома -
тично отримують контракт терміном до трьох років. Отже, соціаль -
ні вимоги і соціальні проблеми у цій нормі  вирішені.  
І другий момент полягає в тому, що є і альтернативний 
законопроект, внесений шанованими колегами від Верховної Ра -
ди, від правлячої парламентської коаліції. Обидва законопроекти 
розглядалися у профільному парламентському комітеті. Я був осо -
бисто присутній, доповідав. Підтримку одержав саме урядовий за -
конопроект. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В’ячеславе Анатолійовичу.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
культури і духовності Княжицький Микола Леонідович.  
Я перепрошую, перед виступом голови комітету буде допо -
відати альтернативний законопроект народний депутат України 
Подоляк Ірина Ігорівна. Будь ласка.  
 30 ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (о дномандатний ви -
борчий округ №116, Львівська область, політична партія “Об’єд -
нання “Самопоміч”) . Доброго дня, шановні пані і панове, головую -
чий Верховної Ради! Для мене була б зараз надзвичайно велика 
честь, якщо б я мала можливість презентувати тут уряд овий за -
конопроект. Справді, я щиро за здрю своїм колегам, які разом 
з  урядом працюють над якісними законами і законопроектами. На 
превеликий жаль, я не можу сьогодні презентувати урядовий 
законопроект, тому що він, дійсно, закріплює ту стагнаційну си -
туацію, яка зараз є в установах культури. За ті сім з половиною 
місяців, що ми працюємо, це насправді перший законопроект, 
який стосується культури. І тому я  б вас дуже просила звернути 
на це увагу.  
Великою проблемою в суспільстві є імітація. Так от, аль -
терна тивний законопроект №2669 –1, який запропонований мною 
і колегами депутатами , в тому числі і позафракційними, і з “Блоку 
Петра Порошенка”, і з партії “Батьківщина”, не є імітацією, від якої 
втомилося все наше суспільство. Цей законопроект є розшире -
ним, значно ширшим, ніж урядовий. У ньому передбачена про -
цедура конкурсного відбору. У ньому передбачені принципи фор -
мування конкурсних комісій, перервність цієї стагнації, про яку так 
красиво зазначив міністр культури. Себто впродовж півроку конт -
ракти з керівниками установ культури, які десятиліттями очолюють 
ці установи культури, будуть на конкурсних засадах переглянуті. 
Тобто якщо вони є якісними керівниками, вони мати муть шанс 
і надалі очолювати ці установи, але ми дамо можливість новим, 
свіжим кадрам прийти і оновити наші установи культури. Цей 
альтернативний законопроект є прозорим, є демократичним, є 
публічним, в ньому передбачено залучення громадськості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, х вилину, завершуйте.  
 31 ПОДОЛЯК  І.І. Тому, незважаючи на рішення нашого профіль -
ного комітету, ми просимо і звертаємося до вас: ми не імітатори, 
підтримайте, будь ласка, в першому читанні альтернативний за -
конопроект. До другого читання у нас уже є напрацьова ні від -
повідні поправки до цього законопроекту. І він буде ідеальним, ви 
будете ним пишатись.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.  
І тепер вже запрошую до слова голову Комітету з питань 
культури і духовності Княжицького Миколу Леонідовича. Будь 
ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні народні депутати! Пан 
Власенко почув — це головне. Споді ваюсь, що почують і всі інші, 
в  чому різниця між цими двома законопроектами. Проблема 
законопроекту, який доповідав пан Кириленко, полягає в тому, 
що, можливо, дійсно, як ка зали критики, не до кінця розроблений 
механізм формування конкурсної комісії. Але переваги урядового 
законопроекту в  тому, що він пропонує дві речі. Перше: на ко нкур-
сах призначати виконавців і  творчих працівників закладів культури, 
для того щоб восьмидеся тилітня Джульєтта не співала в  опері чи 
ще десь і не можна було її змінити, як зараз. І друге: так са мо 
на конкурсах призначати керівників закладів культури.  
Що пропонує альтернативний законопроект? В альтернатив -
ному законопроекті (№2669–1) не передбачен о укладення кон -
трактів з представниками художнього та арт истичного персоналу 
театрів. Це  перший його мінус. Другий мінус, з точки зору комі -
тету, полягає в тому, що конкурсну комісію в заклади культури 
формують (послухайте!) Президент, Верховна Рада за уч астю ко -
мітету Верховної Ради. По -перше , це антиконституційно, тому що 
немає повноважень у Президента призначати конкурсні комі сії, 
які обирають головних режисерів театрів. По -друге , це абсурдно, 32 тому що ми не можемо віддавати такі повноваження ні собі, ні  
Президенту, ні комусь іншому.  
Виходячи з усього, що було сказано, я хочу зараз зачитати 
висновок комітету: “За підсумками обговорення та з урахуванням 
викладеного, Комітет з питань культури і духовності прийняв 
рішення рекомендувати Верховній Раді Укр аїни за результатами 
розгляду в  першому читанні прийняти за основу проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо запрова -
дження контрактної форми роботи в галузі культури” (№2669), 
внесений Кабінетом Міністрів України, та при підготовці його до 
другого читання врахувати конструктивні положення проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо конкурсної процедури призначення керівників державних та 
комунальних закладів культури, театрів, бібліотек” (№2669 –1), 
внесеног о народними депутатами України…” Тому прошу підтри -
мати в  першому читанні урядовий за конопроект, для того щоб 
в другому читанні врахувати кращі пропозиції із законопроекту, 
поданого народними депутатами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам . 
Шановні колеги, як я розумію, є потреба обговорювати, так? 
Тоді я, як головуючий, продовжую роботу до завершення розгляду 
даного питання і прошу записатись: два — “за”, два — “проти ”, 
будь ласка.  
До слова запрошується Кіраль Сергій Іванович, “Самопоміч ”. 
Передає слово Ірині По доляк, так? Ірина Подоляк. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановні колеги, чого б не хотілося найбільше,  
то  це маніпуляцій. Між першим і другим читанням ці неоковир -
ності, які, очевидно, є в кожному законопроекті, в нашому 
законопроекті будуть доопрацьовані. Ко ли ми обирали конкурсну 
комісію для Національного антикорупційного бюро, Президент теж 33 мав право надсилати в комісію своїх представників. І це не 
трактувалось як антиконституційні дії.  
Однак ми готові саме цю новелу чи цю норму змінити. Усе, 
що є в альтерн ативному законопроекті… Тобто він є повніший, 
прозоріший, послідовніший і системніший. Він стосується всіх 
установ базової мережі культури. Він не стосується лише театрів. 
Та норма, яка є в урядовому законопроекті, яка стосується 
театрів, є також і  в альте рнативному законопроекті.  
Тому я не буду брати горлом,  я не буду вас змушувати. Але 
я прошу вас проголосувати за альтернативний законопроект. Тому 
що він є кваліфікованим, грамотним. І він дасть поштовх до  
реформ. Він дасть можливість нарешті, дійс но, отр имати нових 
керівників у  заклади культури. А вони в нас є. Прошу підтримати 
альтернативний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Будь ласка, Олексій Гончаренко, 
“Блок Петра Порошенка ”. Передає слово Юрію Луценку. Від три -
буни, будь ласка.  
Будь ласк а, ввімкніть мікрофон Юрію Луценку.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий, ш ановні колеги! 
Фракція “Блоку Петра Порошенка ” також вважає, що альтерна -
тивний законопроект є більш відповідним ситуації в галузі 
культури.  
І запропонований механізм конкурсного призначення саме 
в  цій галузі є абсолютно необхідний. Він зніме зайві конфл ікти 
і спекуляції, які часто виникають у цій дуже чутливій до інтелігент -
ного поводження сфері. Просимо підтримати альтернативний 
законопроект.  34 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Медуниця, “Народний фронт”. 
Передає слово Княжицькому. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шан овний Юрію Віталійовичу! Альтерна -
тивний законопроект, скажу спеціально для вас, пропонує зали -
шити восьмидесятилітніх джульєтт. Бо не передбачає контракт ної 
форми працевлаштування  з творчими працівниками. Прочитайте 
його. Також  даний проект закону пропону є, що б керівників твор -
чих закладів і  бібліотек призначали конкурсні комісії, призначені 
Президентом і  Верховною Радою. А це повноваження виконавчої 
влади. І директорів парків, і директорів музеїв будуть признача -
ти  Президент і Верховна Рада. Ми ж до шизо френії доходимо. 
Давайте тверезим глуздом керуватися і формувати нормальну 
реформаторську країну, а не вдаватися до популізму лише через 
те, що наші друзі підписали цей проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується Ігор Мосійчук, Радикальн а партія, 
будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги, ми, дійсно, доходимо 
до  шизофренії, тому що у нас у галузі культури вона вже від -
бувається. У нас Михайлина керує Національним заповідником 
“Києво -Печерська Лавра ”, який практично знищується. Уступка з а 
уступкою, частинами Лавра передається Московському патріар ха-
ту. Вона знищується як історико -архітектурна пам’ятка.  
Тому фракція Радикальної партії також підтримує альтерна -
тивний законопроект, тому що необхідно, ще раз наголошую, ви -
ключно на конкурсні й основі приймати на роботу.  
І усунувшись від тих, хто вже віками сидить на культурі, 
треба почати призначати нових керівників, які змінять ставлення 
до української культури, які припинять гнобити українську куль -
туру, як це відбувається тепер.  35 І наостан ок я хотів би запитати у шановного присутнього 
міністра культури. Мій колега Андрій Лозовий звертався до вас 
з  приводу позбавлення звань Народних артистів України таких 
діячів, як Таєчка Повалій. Скажіть, будь ласка, буде розглянуто ко -
лись це питання? Бу дуть позбавлені ці негідники звань, якими 
ганьблять український народ? Голосуємо за альтернативний зако -
нопроект і даємо можливість новій крові ввійти в тому числі 
і в культурі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава.  
Від “Батьківщин и” слово має Альона  Шкрум, потім гово -
ритиме Юрій Левченко. І на тому обговорення завершено. Будь 
ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція “Батьківщи на”. Колеги, ви знаєте, ми 
дуже   рідко говоримо в цьому залі про питання культури. Втім, 
питання культурної політики це вже більше не лише п итання 
культури, а питання інформаційної безпеки, питання національної 
безпеки нашої держави. Альтернативний законопроект (я теж є 
його співавтором) дає можливість за конкурсною, відкритою, про -
зорою процедурою вибирати якраз на посади закладів культури 
строком на п’ять років найкращих професіонал ів та найкращих 
представників і  громадянського суспільства, і експертного сере -
довища, колеги. Тут чітко прописані процедури формування цих 
комісій. Чітко прописані критерії до кандидатів. Можливо, десь на -
віть зан адто чітко. Так ми це доопрацюємо під час другого чи -
тання. Але це треба прописувати, треба робити справжні рефор -
ми. Я дуже дякую роботі комітету. Ми готові до другого читання 
доопрацювати процедуру призначення представників до цих комі -
сій. Але по реформ і державної служби, яку зараз подав, зокрема, 
уряд і над якою працюю я, треба цілком спокійно запрошувати 
і представників Верховної Ради, і комітету, і уряду, і  Адміністрації 36 Президента до таких конкурсних комісій, для того щоб суспільство 
нарешті побачило  прозору роботу конкурсних комісій і те, як 
відбирають найкращих кандидатів. Колеги, давайте підтримаємо, 
будь ласка, альтернативний законопроект і будемо робити ра -
дикальні справжні реформи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка. Юрко Левченко має слово.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода ”, 223  округ, місто Київ. Оскіль -
ки  було багато дискусій, я звернув увагу просто  на різницю 
між  урядовим законопроектом і альтернативним законопроектом. 
В урядовому законопроекті не надано жодних конкурсних крите -
ріїв для проведення  конкурсу на заміщення вакансій, не визначено 
порядку формування конкурсної комісії і тому подібне. І це, власне 
кажучи, є значним недоліком у порівнянні з альтернативним зако -
нопроектом. В  альтернативному, навпаки, визначаються обов’яз -
кові чіткі вимоги до керівника, визначається чітко конкурсна про -
цедура. Тому саме альтернативний законопроект, таким чином, 
може сприяти більш фаховій заміні кадрів у сфері культури.  
Тому і той, і той законопроекти, звісно, поліпшують ситуацію 
порівняно з теперішньою. Але як що обирати між цими двома за -
конопроектами суто за критеріями конкурсного відбору, то 
альтернативний законопроект, безперечно, є кращим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Всі фракції змогли висловитися, 
“Блок Петра Порошенка ” вже висловлювався. Ще 30  секунд для 
репліки  від “Самопомочі ”, потім заключне слово скаже Кириленко.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 37 виборчий округ, полі тична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вель-
мишановні пані і  панове, закралася помилка в Комітеті з питань 
культури і духовності. У альтернативному законопроекті чітко про -
писано, що джульєтти працюватимуть за контрактом, як і всі 
решта, скільки б тим джул ьєттам не було років. Прошу читати.  
Друге. Я звертаюся до міністра культури. Пане міністре, 
давайте зробимо мужній вчинок — об’єднаємося з Верховною 
Радою, ви підтримаєте альтернативний законопроект — і ми 
будемо разом творити нову сучасність української культури.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми так часто говоримо про 
джульєтт, що можуть громадяни не зрозуміти, який законопроект 
ми розглядаємо.  
Я прошу, заключне слово надається В’ячеславу Кириленку. 
Будь ласка, одна хвилина.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. Шан овні члени парламенту, шановний 
пане головуючий! Насамперед хочу подякувати за жваве і кон -
структивне обговорення. Будемо обопільно демонструвати муж -
ність зараз, на те нема ради. Але може скластися неправильне 
враження за наслідками цього обговорення, що буцімто уряд 
пропонує законопроект, який не передбачає конкурсу. Це неправ -
да, якраз уряд вніс законопроект, який пройшов всю урядову про -
цедуру, який передбачає конкурсний відбір для всіх закладів куль -
тури, я підкреслюю, для всіх, чого зараз немає в прин ципі. І  всі 
конкурси, які ми зараз проводи мо, — це просто конкурси за доб -
рою волею міністерства чи уряду. Це перше.  
Друге. Відмінність між двома законопроектами по суті 
полягає лише в одному: порядок конкурсного відбору в урядовому 
законопроекті визначаєт ься Кабінетом Міністрів України, конкурс -
ний відбір у альтернативному законопроекті передбачений самим 
законопроектом, а також в ньому детально виписана процедура.  38 У цьому другому є плюси, є і мінуси. Але коли я виступав, 
я чітко сказав, що альтернативний законопроект внесено правля -
чою парламентською коаліцією, тому приймайте рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, ми завершили 
бурхливе, але конструктивне обговорення, можемо переходити до 
прийняття рішень.  
Я прошу колег депутатів, які знаходят ься в кулуарах, зайти 
в зал, підготуватись до голосування. І я поставлю на голосування 
спочатку законопроект урядовий, потім — альтернативний, як це 
і передбачено Регламентом.  
Отже, шановні колеги, я ставлю на голосування проект 
Закону “Про внесення змін д о деяких законів України щодо запро -
вадження контрактної форми роботи в галузі культури ” (№2669), 
на пропозиці ю комітету , за основу. Прошу підтримати і прошу 
голосувати за прийняття законопроекту № 2669 за основу. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 92. 
Рішення н е прийнято.  
Я переходжу до голосування за альтернативний законо -
проект і  ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо конкурсної процедури 
призначення керівників державних та комунальних закладів куль -
тури, театрів, бібліотек, музеїв” (№2669 –1). Хто підтримує даний 
законопроект, прошу голосувати. Прошу підтримати, будь ласка.  
“За” — 161. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми могли б зараз згідно з Регламент ом 
голосувати за повернення документа суб’єкту  законодавчої 
ініціативи. Але в мене є пропозиція проголосувати за повернення 
до комітет у, щоб у комітеті змогли доопрацювати, в нести спільне 
рішення. Немає аж таких кардинальних розбіжностей між цими 39 законопроектами , тому давайте одразу обидва законопроек ти 
проголосуємо. Отже, я ставлю на голосування пропозицію про по-
вернення на доопрацювання до комітет у законопроектів: “Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо запровадження конт -
рактної форми роботи в галузі культури” (№2669) і  “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо конкурсної про -
цедури призначення керівників державних та комунальних закла -
дів культури, театрів, бібліотек, музеїв” (№2669 –1). І прошу дану 
пропозицію підтримати — повернути до комітет у на доопрацюван -
ня. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 219. 
Шановні колеги, потенціал є, потенціал великий, треба 
тільки змобілізуватись. Вінник змобі лізувався. Я прошу колег, які 
є в кулуарах. Ми весь час на останньому питанні важко набираємо 
голоси. Я  прошу зайти в зал депутатів, як і є в кулуарах. Голови 
фракцій, секретаріати фракцій, запросіть, будь ласка. Я прошу 
змобілізуватись максимально.  
І зараз я ставлю на голосування пропозицію повернутись до 
розгляду законопроектів №2669 і №2669 –1. Прошу підтримати 
дану пропозицію і проголо сувати за повернення до розгляду. Будь 
ласка, голосуємо сумлінно і відповідально. Голосуємо.  
“За” — 231. 
Дякую за підтримку. 231, рішення прийнято.  
А тепер, товариство, повторюю свою пропозицію. 
Змобілізуйтесь ще на одну хвилину. Повернути на доопрацюван ня 
до комітет у законопроекти:  “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо запровадження контрактної форми роботи в галузі 
культури” ( №2669 ) і “Про внесення змін до деяких зак онодавчих 
актів України щодо конкурсної процедури приз начення керівників 
державних та  комунальних закладів культури, театрів, бібліотек, 
музеїв” ( №2669 –1). Це дасть нам можливість знову швидко вне -
сти їх на розгляд в залі і проголосувати.  40 Хто за дану пропозицію, прошу проголосувати і прошу 
підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Дякую всім за роботу. Ми сьогодні прийняли багато 
важливих, відповідальних закон ів, зокрема, у сфері безпеки і ре -
зонансний закон щодо касових апаратів. Сьогодні важлива робота 
буде в комітетах, особливо в комітеті, який розглядатиме законо -
проект щодо виборів. І завтра буде важливий день: голосування 
за подання про відставку міністра  екології Шевченка, а також, 
можливо, завтра буде голосування законопроекту про вибори. 
І тому бажаю продуктивної роботи в комітетах. Завтра о 10  ранку 
ми збираємось знову в залі , тут, для продовження нашої роботи . 
А сьогодні ранкове засідання Верховної Ра ди України оголошую 
закритим.  
Дякую.  41 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
БЕРЕЗКІН  С.С. (одномандатний виборчий округ №100, 
Кіровоградська об ласть, самовисуванець) : “Шановний Володими -
ре Борисовичу! Прошу врахувати мій голос “за” під час голосу -
вання за проект Закону  “Про внесення змін до Закону України  
“Про застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері 
торгівлі, громадського харчува ння та послуг ” щодо державних га -
рантій суб ’єктам господарювання у застосуванні ними реєстра -
торів” (№1088 ) у зв’язку з тим, що моя картка не спрацювала 
(голосування: 01.07.15  р. о 13:30) ”. 
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : 
“Прошу врахувати мій голос “за” у голосуванні за законопроект 
№1088  “Про внесення змін до Закону України “ Про застосування 
реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгі влі, громад -
ського харчування та  послуг ” щодо державних гарантій суб ’єктам 
господарювання у застосуванні ними реєстраторів ”. 
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. (одномандатний виборчий округ №154, 
Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу за -
рахувати мій голос “за” під час голосування за законопроект 
№1088  у другому читанн і та в цілому у зв’язку з неспрацюванням 
картки ”.  
 
ДОВГИЙ  О.С. (одномандатний виборчий округ №102, 
Кіровоградська область, самовисуванець) : Прошу зарахувати мій 
голос “за” під час голосування  у другому читанні та в цілому  
проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “ Про засто -
сування реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, 42 громадського харчування та послуг” щодо державних гарантій 
суб’єктам госпо дарювання у застосуванні ними реєстраторів ” 
(№1088)”.  
 
ЄФІМОВ  М.В. (одномандатний виборчий округ №48, 
Донецька область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” при голосуванні за законопроект №1088 . Під час голосування 
не спрацювала картка”.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “Шановний 
Володимире Борисовичу! З поважних причин я не була присут -
ньою під час деяких голосув ань на пленарних засіданнях Вер -
ховної Ради України 30  червня та 1  липня 2015  року. 
У зв’язку з цим прошу Вас врахувати мій голос “за” в ре -
зультатах голосування щодо таких законопроектів:  
голосування про проект Закону “Про внесення змін до  стат-
ті 11 Зако ну України “Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей”  щодо психологічної реабілітації 
військовослужбовців після виконання завдань у бойових умовах” 
(№2686 ) — за основу.  
голосування про проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про застосування реєстр аторів розрахункових 
операцій у  сфері торгівлі, громадського харчування та послуг ” що-
до державних гарантій суб ’єктам господарювання у застосува нні 
ними реєстраторів ” (№1088 ) — у другому читанні та в цілому”.  
 
НЕДАВА  О.А. (одномандатний виборчий округ №53, 
Донецька область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” щодо усунення неузгодженостей у тексті Закону України “ Про 
застосування реєстраторів розрахункових операцій у сфері тор -
гівлі, громадського харчування та послуг ” (законопроект №1088 )”. 
 43 РОМАНОВА  А.А. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу 
зарахувати мій голос “за ” у голосуванні за законопроект  №1088 
“Про внесення змін до Закону України “Про застосування реє -
страторів розрахункових операцій у сфері торгівлі, г ромадського 
харчування та  послуг ” щодо державних гарантій суб ’єктам госпо -
дарювання у застосуванні ними реєстраторів ”. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. (загаль нодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : 
“Прошу зарахувати мій голос “за” у голосуванн і за законопроект 
№1088  “Про внесення змін до За кону України “Про застосування 
реєстраторів розрахункових операцій у сфері торгі влі, громад -
ського харчування та  послуг ” щодо державних гарантій суб ’єктам 
господарювання у  застосуванні ними реєстраторів ”. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. (одномандатний виборчий округ №89, Ів ано-
Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час 
поіменного голосування за законопроект №1088  в другому читан -
ні та в  цілому 01.07.2015  р. у мене не спрацювала кар тка для го -
лосування. Прошу врахувати мій голос “за”. 
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, 
Донецька область, політична партія “Опозиційний блок”) : “Шанов -
ний Володимире Борисовичу! З поважних причин я не був при -
сутній під час деяких голосувань н а пленарних засіданнях Верхов -
ної Ради України 30  червня та 1  липня 2015  року. 
У зв’язку з цим прошу Вас врахувати мій голос “за” в ре-
зультатах голосування щодо таких законопроектів : 
голосування про проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законів Украї ни щодо посилення соціального захисту інва -
лідів, які не  мають права на призначення пенсії чи соціальних до -
помог, ( №2884 )” — за основу та в цілому;  44 голосування про проект Закону “Про внесення змін до  
статті  11 Закону України “Про соціальний і правовий захист війсь -
ковослужбовців та членів їх сімей”  щодо психологічної реабілітації 
військовослужбовців після виконання завдань у бойових умовах” 
(№2686 ) — за основу;  
голосування про проект Закону “Про внесення змін до стат -
ті 164 Податкового кодексу України щодо оподаткування пенсій 
інвалідів війни та деяких інших категорій осіб ” (№2781 ) — за 
основу;  
голосування про проект Закону “Про внесення  змін до 
Закону України “Про застосування реєстраторів розрахункових 
операцій у сфері торгівлі, громадського харчування та послуг ” що-
до державних гар антій суб ’єктам господарювання у застосуванні 
ними реєстраторів ” (№1088 ) — у другому читанні та в цілому” . 
 
СУГОНЯКО  О.Л. (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, парті я “Блок Петра Порошенка”) : “Шановний 
Володимире Борисовичу! 1  липня 2015  року на пленарному засі -
данні Верховної Ради України під час голосування за проект 
Закону №1088  моя картка не спрацювала. У зв’язку з цим прошу 
Вас врахувати мій голос “за” в результатах голосування щодо 
підтримки вищезазначеного законопроекту”.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. (одномандатний виборчий округ №155, 
Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахува ти мій голос “за” в результа тах голосування щодо прий -
няття законопроекту №1088  у другому читанні та в цілому”.  
 
 
До керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернули ся із заявами народні депутати України:  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. (одномандатний виборчий округ №199, 
Черкаська область, самовисуванець) : “Шановний Валентине 45 Олександровичу! 01  липня 2015  року відбулось голосування за 
проект Закону України №1088  “Про внесення змін до Закону 
України “ Про застосування реєстр аторів розрахункових операцій 
у сфері торгів лі, громадського харчування та послуг ” щодо дер -
жавних гарантій суб ’єктам господарювання у за стосуванні ними 
реєстраторів ”. У зв’язку з тим що кнопка голосування не спрацю -
вала, прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
за проект закону №1088 та посприяти внесенню необхідної ін -
формації до офіційного сайту Верховної Ради України”.  
 
СИСОЄНКО  І.В. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу 
зарахувати мій голос “за” в результатах голосування за законо -
проект №1088  у зв’язку з неспрацюванням моєї картки під час 
голосування ”. 
 
 
 
 