’ятдесят дев’яте , ранкове  
(Четвер, )  
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до деяких законів України, які регулюють  
 відносини,пов’язані з одержанням документів  
 дозвільного характеру”  …2 
 
 
Заява депута тських фракцій “Всеукраїнське об’єднання  
 “Батьківщина” та “Об’єднання “Самопоміч”  …9 
 
 
Прийняття Постанови  “Про звільнення Шевченка  І.А.  
 з посади міністра екології та природних  
 ресурсів України ” …11 
 
 
Прийняття Постанови  “Про призначення Грицака  
 Василя Серг ійовича на посаду голови Служби  
 безпеки України ” …16 
 
 
Прийняття Закону України “Про Рахункову палату”  …25 
 
 
Внесення змін до Закону України “Про звернення громадян”  
 щодо електронного звернення та електронної петиції”  …46 
 
 
Внесення змін до порядк у денного  …62 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …65 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 7 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні коле ги! Прошу зай -
мати свої місця і підготуватись до реєстра ції. 
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 319  народних депутатів. 
Ранкове засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні святкує свій день народження 
народний депутат  України Геннадій Григорович Кривошея. 
Давайте привітаємо його .  
Шановні колеги, сьогодні у нас достатньо напружений день. 
Ми маємо прийняти багато важливих законопроектів, у тому числі 
щодо реформи правоохоронної системи, а також урядових еконо -
мічних, важливих для співпраці з міжнародними фінансовими ор -
ганізаціями.  
Отже, вашій увазі пропонується розгляд урядового проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України, які регу -
люють відносини, пов’язані з одержанням документів дозвільного 
характеру” ( №2887 ). 
Є пропозиція розглядати це питання за скороченою проце -
дурою. Прошу голосувати.  
“За” — 126. 
Друзі, прошу вас сконцентруватися. Пропонується розгля -
нути в  першому  читанні урядовий проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України, які регулюють відносини, пов’язані 
з одержанням документів дозвільного характеру”, який стоїть пер -
шим у порядку денному.  3 Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд даного 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 142. 
Колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою проце -
дурою. Голосуємо!  
“За” — 152. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідає заступник міністра освіти і науки Стріха  Максим 
Віталійович. Будь ласка.  
 
СТРІХА  М.В., заступник міністра освіти і науки України. 
Вельмишановний Голово Верховної Ради! Вельмишановні народні 
депутати України! Законопроект розроблений з метою зменшення 
кількості документів дозвільного характеру та введення нової нор -
ми, в ідповідно до якої ввезення  генетично модифікованих орга -
нізмів виключно для науково -дослідних цілей супроводжувати -
меться повідомленням.   
Законопроектом передбачено внесення  змін до Закону 
України “Про захист тварин від жорстокого поводження”, якими 
скасов ується дозвіл на проведення експериментів над тваринами, 
суттєво посилюється відповідальність науково -дослідних установ 
або вищих навчальних закладів за проведення таких дослідів, 
вводяться вичерпні умови (наявність віварію, вольєру, відповідної 
наукової т ематики, затвердженої вченою радою відповідного нау -
кового підрозділу), за яких такі досліди можливі.  
Також вносяться зміни до Закону України “Про державну 
систему біобезпеки при створенні, випробуванні, транспортуванні 
та використанні генетично модифіков аних організмів”, якими ска -
совується дозвіл на ввезення продукції, отриманої з викори -
станням генетично модифікованих організмів  виключно для 
науково -дослідних цілей, та вводиться нова норма, відповідно до 
якої ввезення незареєстрованих ГМО супроводжувати меться пові -
домленням, яке подаватиметься центральному органу виконавчої 4 влади, що реалізує державну політику у сфері освіти і науки, 
в  якому зазначається висновок Комісії з біологічної та генетичної 
безпеки проведення генетично -інженерних робіт відповідн о до 
статті  12 чинного закону.  
Прошу підтримати даний законопроект у першому читанні, 
щоб під час підготовки його до другого читання була можливість 
внести пропозиції, висловлені під час обговорення проекту 
в комітетах.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Пер ший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
науки і  освіти Гриневич Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
Шановні к олеги, прошу більше тиші в залі!  Дуже шумно.  
 
ГРИНЕВИЧ Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, шановний пане головуючий ! Комітет 
з  питань науки і освіти на своєму засіданні розглянув проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України, які регу -
люють відносини, пов’язані з одержанням документів дозвільного 
характеру”. У пояснювальній записці зазначено, що законопроект 
розроблений з метою дерегуляції го сподарської діяльності 
в  Україні шляхом скасування дозволу на проведення робіт з екс -
периментальними тваринами та дозволу на ввезення продукції, 
отриманої з  використанням генетично модифікованих організмів 
для науково -дослідних цілей, а також з метою уточ нення 
повноважень окремих центральних органів виконавчої влади 
в галузі поводження з експериментальними тваринами та з ГМО.  5 Хочу сказати, що ці питання дуже неоднозначно сприй -
маються як у  колі фахівців, так і в суспільстві в цілому. Наприклад, 
Національна  академія наук, Національна академія аграрних наук 
пропонують відправити законопроект на доопрацювання. Але 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
у  своєму висновку зазначає, що за результатами розгляду в пер -
шому читанні ми можемо пр ийняти законопроект за основу. На 
засіданні комітету була дуже чітка і змістовна дискусія з цього 
приводу. Вважаємо, логічно і доцільно прийняти проект за основу, 
але хочемо зауважити таке.  
Перше. Скасування дозволу на проведення експериментів 
над тварина ми зобов’язує органи виконавчої влади, що забез -
печують формування державної політики з метою недопущення 
жорстокого поводження з  тваринами, терміново розробити меха -
нізми контролю за науково -дослідними роботами, що проводяться 
установами і вищими навчальн ими закладами з експеримен таль-
ними тваринами.  
Друге. Необхідно врахувати положення Картахенського 
протоколу про біобезпеку до Конвенції про біологічне різноманіття 
від 29  січня 2000  року. 
Ми вважаємо, що всі ці питання після нашого детального 
аналізу мож на врахувати під час підготовки законопроекту до дру -
гого читання. Прошу всіх народних депутатів підтримати законо -
проект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба в обговоренні? Є.  Будь ласка, 
запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Оголошення: Голова Верховної Ради України запрошує голів 
фракцій до себе в кабінет для проведення робочої наради.   
Фролов Микола Олександрович, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  6 ФРОЛОВ  М.О., заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з   питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Я хотів би звернути вашу увагу на 
цей законопроект. Його обов’язково треба підтримати, тому що 
на сьогод ні стан науки в Україні можна охарактеризувати одним 
словом “жахливий”. Тому ми  повинні підтримувати всі ініціативи, 
спрямовані на підтримку нашої науки, її подальший розвиток. 
Я  закликаю всіх відволіктись від своїх справ і проголосувати за 
цей законопрое кт. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Маркевич Ярослав Володимирович, “Об’єднання  “Само -
поміч”.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу пере -
дать слово Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія “Об’єднання “Самопоміч”) . Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч” наполягає на прийнятті даного законопроекту 
в цілому. Прошу колег підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шипко Андрій  Федорович. Будь ласка.  
 7 ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дні -
пропетровська область, самовисуванець) . “Партія “Відродження”. 
Уважаемые народные депутаты! Уважаемые избиратели ! Я бы 
очень осторожно отнесся к этому законопроекту. Путем введения 
дерегуляции упроща ется и уменьшается количество разрешений 
на ввоз для научных целей ГМО и субстанций. Это может при -
вести к тому, что через научные разработки они попадут на наш  
рынок, а в итоге будет страдать наш народ. Я как врач хочу ска -
зать, что результаты использован ия ГМО еще не изучены до 
конца. Поэтому это может повлиять на здоровье всего населения 
нашей страны. Я  выступаю категорически против.  
Также меня насторожила реакция научной общественности. 
Лилия Гриневич сказала, что наши ученые выступают за то, чтобы 
отправить этот законопроект на доработку. Поэтому я очень 
осторожно подходил бы к этому законопроекту.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від Радикальної партії слово має Галасюк. Потім — пані 
Лілія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва ( загальнодер -
жавний багатоман датний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Фракція Радикальної партії. Шановні колеги! Ми 
маємо підтримувати всі законопроекти, спрямовані на створення 
можливості для  розвитку прикладної науки в  Україні, для того щоб 
українські вчені не виїжджали за кордон проводити  досліди, 
а  мали можливість робити це тут, у своїй країні. Нам треба зні -
мати зайві регуляторні бар’єри, залучати інвестиції в країну. Біль -
ше того, потріб ні податкові стимулятори, щоб закордонні інвес-
тори засновували науково -дослідні центри тут, в Україні.  8 Тому потрібно обов’язково підтримати вітчизняну науку, 
зняти якомога максимально  більше  регуляторн их бар’єр ів, але 
разом з тим запровадити чіткий і жорс ткий режим моніторингу, 
щоб громадськість знала про результати цієї сфери. Думаю, цей 
законопроект можна прийняти, потім доопрацювати до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лілія Гриневич. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги! Я х отіла б уточнити щодо 
зауважень, висловлених  представниками наукових  академі й. Вони 
полягали в доопрацюванні в цілому законодавства щодо питань 
удосконалення нормативно -правових актів з  метою збереження 
біологічної, екологічної безпеки. Тобто з цим законоп роектом мав 
би бути поданий цілий пакет інших  проектів  законодавчих актів.  
Ось у цьому суть зауважень.  
Шановні колеги, ми не зможемо досліджувати ГМО, якщо не 
відкриємо до них доступ для використання науковцями. Тому ще 
раз прошу підтримати цей законопроек т у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми провели обговорення і зараз будемо 
голосувати. Я прошу народних депутатів зайти до сесійної зали, 
зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію коміт ету про прий -
няття за основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України, які регулюють відносини, пов’язані з  одержанням 
документів дозвільного характеру” ( №2887 ). Прошу голосувати.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
 
—————————————  9 Наступним питанням порядку денного є кадрове питання. 
Але в президію надійшла заява від фракцій “Самопоміч” та 
“Батьківщина” з вимогою оголосити перерву на 30  хвилин.  
Шановні колеги, відповід но до Регламенту я змушений  
оголосити перерву до 10  години 55  хвилини. О 10.55 я прошу всіх 
прибути до сесійної зали для прийняття важливих кадрових 
рішень.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні к олеги, нарада голів фракцій коа -
ліції закінчилася. Юлія Тимошенко та Олег Березюк поінформують 
вас про результати наради. Будь ласка, 3  хвилини на виступ. 
Потім продовжимо розгляд питань порядку денного.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Доб-
рого дня, шановні колеги! Насамперед хочу повідомити вам про 
те, що сь огодні о 8  годині відбувся парламентський молитовний 
сніданок, де були присутні представники всіх фракцій, високі 
міжнародні гості. Зараз у сесійній залі присутні сенатори, пред -
ставники багатьох європейських країн, Даг Бьорлі, який є органі -
затором молито вних сніданків у Сполучених Штатах Америки. 
Я  прошу привітати їх і подякувати їм за те, що вони відвідали 
Україну в такий важкий час .  
Сьогодні вранці ми разом з нашими друзями, нашими гос -
тями молилися за Україну, за народ України, за мир у наші й 
державі, говорили про те, що кожен наш крок ми маємо робити 10 з  вірою в Бога, з вірою і  любов’ю до людей. Я хотіла б, щоб ми 
кожного дня слідували заповідям Божим, слідували  за Ісусом 
Христ ом, робили ті справи, які ми як віруючі люди зобов’язані 
робити на  цій землі.  
Водночас ми не маємо права не звертати уваги на те, як  
нині важко живеться людям. Сьогодні на площі перед парла -
ментом зібралися тисячі людей, які представляють 45  мільйонів 
українців, що хочуть справедливості від парламенту. Тому я прошу 
вас в ідкласти сьогодні всі питання, які носять суто політичний 
характер , і розглянути законопроекти щодо індексації заробітних 
плат і пенсій, зняття податків з пенсій, зниження тарифів. Рада 
коаліції підтримала такий шлях. Я вірю, що ми прийшли в  пар-
ламент для  того, щоб життя кожного українця стало кращим, щоб 
повернути мир у державу.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Романович Березюк. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради Украї ни з пи-
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Життя держав -
них мужів за визначенням повинно  мати сенс і суть. Суть нашої 
діяльності має полягати в тому, щоб люди, які нас обрали, мали 
обставини, за яких вони можуть бути успішними. На превеликий 
жаль, нам важко створювати ті обставини. Ми мусимо визнати 
свою неспроможність, щоб бути сильнішими. Треба побороти свій 
страх і  визнати, що ми зробили декілька помилок, які повинні 
виправити, а саме відмінити ті 15  відсотків, які вираховуються 
з  пенсій. Це нонсенс!  І це просто  зробити , це не зруйнує  бюд-11 жету. Більше того, ми мусимо побороти свій страх і прийняти 
Закон про вибори, від повідно до норм якого люди обиратимуть, 
а не партії, які потім знущаються над державою.  
І ще одне. Ніхто не знає якою буде Конституція. Але це має 
бути Конституція вольових і вільних людей. Наша земля не тер -
пить узурпаторів і узурпації. Це доводилося 24  роки. Я за сенс 
і суть нашої діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це буде найвільніша 
Конституція для вільних людей, вільних територіальних громад.  
 
—————————————  
 
Шановні колеги, у нас є декілька питань, пов’язаних 
з кадрами. Я  прошу всіх зайняти с вої місця.  
На ваш розгляд вноситься проект Постанови “Про звіль -
нення Шевченка  І.А. з посади міністра екології та природних 
ресурсів України” ( №2172а ). 
Шановні колеги, ставлю на го лосування пропозицію коаліції 
про звільнення Шевченка  І.А. з посади міністра екології та при -
родних ресурсів України. Прошу голосувати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Запишіться на виступи від фракцій по 1 хвилині.  
Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановн і колеги народні депутати! Ми — циві-
лізований парламент цивілізованої нації.  На засіданні фракції  ми 
пообіцяли міністру, що вимагатимемо надання йому слова для 
висловлення своєї позиції. Це є цивілізований підхід. Вчимося 
бути сміливими і вольовими!  
 12 ГОЛО ВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Ради-
кальна партія. Я звертаюсь до украї нських громадян. Щойно 
парламент прийняв історичне рішення про звільнення діючого 
члена уряду, міністра екології, за корупцію. Але чому це питання 
не обговорюється в залі? Чому не з’ясували, як корупціонер 
потрапив на цю посаду?! Чому не з’ясували, яка пол ітична сила 
відповідає за корупцію?! Чому ви призначаєте міністрів , як котів 
у  мішку , і звільняєте , як котів у мішку?! Соромно! Соромно за 
міністра! Соромно за таку підкилимну брудну політику! Коли при -
значали урядовця, політична сила від якої він висував ся, вихва -
ляла його, а тепер сахається від нього, як чорт від ладану . Замість 
того, щоб визначитися з тим, щоб більше ніколи корупціонери не 
потрапляли на посади, тишком -нишком їх звільняємо. Це нечесно!  
Тут згадували про заповіді Божі. Так от одна із них:  “Не 
бреши!”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тимошенко Юрій Володимирович, 
“Народний фронт”. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”). Дорогі друзі ! Часом буває так, що в родині стосунки 
не клеяться, є великі сварки. Але коли приходять гості, то родина 
хоча б перед ними намагається зробити вигляд, що все нор -
мально. На нашому засіданні присутні  висок оповажні  гості. Будь 
ласка, схаменіться! Хоча б сьогодні перед усім світом перестаньте 
влаштовувати цирк. Сядьте на місця, і хоча б один день відпра -
цюйте як парламентарії цивілізованої країни.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Шипко, група “Партія  “Відродження”. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ШИПКО  А.Ф. “Партія “Відродження”. Уважаемые коллеги! 
Я  думаю, мы сделали сейчас хорошее совместное дело — проя-
вили общую инициативу, показав, что если ты не трудишься на 
государство, не работаешь на народ Украины,  не являешься пат -
риотом, ты не должен работать в  правительстве . Давайте про -
должим наше хорошее дело.  
Уважаемый Владимир Борисович, 15  мая был зарегистри -
рован проект Постановления “Про звільнення Квіташвілі  О. з поса -
ди міністра охорони здоров’я України” . Давайте его сейчас тоже 
проголосуем. Мы вас поддержали по министру экологии, давайте 
поддержим украинский народ.  
Депутатская группа “Партія “Відродження” за реальное “від -
родження” медицины. Прошу поддержать этот проект поста -
новления.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю. 
Андрій Деркач, “Воля народу”. Будь ласка.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №159, Сумська об -
ласть, самовисуванець). Уважаемые коллеги! Я хочу обратиться 
от фракции “Воля народу” с просьбой  поддержать предыдущего 
выступающего. Не надо демонстрировать двойные стандарты! 
Сегодня появился проект постановления о снятии Шевченко, мы 
его поддержали. Вы говорите, что перед нашими зарубежными 
коллегами надо как -то выглядеть. Надо! Надо рассказать, ч то 
вместо проведения совета руководителей фракций, полдня 
проводится Рада коалиции, потому что на это не хватило 14 времени, и полдня парламент гуляет, что есть нарушением 
Регламента.  
Проект постановления по Квиташвили зарегистрирован 
15 мая, но не рассматрив ается, не принимается, и все знают, что 
это нарушение закона. В тоже время украинские граждане стра -
дают из-за отсутствия  лекарств.  
Относительно Павленко, министра сельского хозяйства. 
Кого вы защищаете? Через 20 –30 дней, когда наступит кризис 
в  экономике , стыдно будет в этом зале задавать вопросы по 
сельскому хозяйству. Владимир Борисович, четыре недели мы 
ставим в повестку дня законопроект №0901  относи тельно цен на 
молоко!  
Спасиб о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності ( за-
гальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, парт ія “Блок 
Петра Порошенка”). Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
У  паризькому журналі “Критика”, на сторінках якого дебатували 
між собою вигнані радянською владою українці і  поляки, великий 
поляк Єжи Ґедройць, великий друг України, писав про те, що 
дисци плінований полковник Володи йовський збудував євро-
пейсь ку Польщу, але придніпровськими степами все ще ганяє 
верхи на коні отаман і рубає шаблею направо і наліво. Колеги, 
давайте навчимося рубати своїх, давайте навчимося працювати 
без емоцій. Закликаю всіх почати працювати над порядком 
денним. Прийняті рішення сьогодні можуть дати суспільству вкрай 
необхідні закони, системні реформи, до яких ми йшли так багато 15 років. Зберіть у кулак свої емоції, давайте почнемо працювати на 
Україну, яка є одна для всіх (Опле ски).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Рабінович. Будь ласка. Потім — Єгор Соболєв.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  
політична партія “Опозиційний блок”). Уважаемый председатель -
ствующий! Уважаемые коллеги! Я  очень рад, что сегодня сняли 
одного из министров. Хотя наша фракция и не голосовала за его 
назначение, мы этому рады. Почему вы закрываете глаза на 
вопиющие факты хищения в правительстве, о которых расска -
зывал тот же министр? Вместо того, чтобы отбирать у пенсионе -
ров последнее, лучше пригласите сюда воров из правительства 
для разбирательства с ними. Мы не имеем права просто уволь -
нять их. Нужно разобраться со всем и вопросами коррупции, 
разобраться с тем, о чем говорили Пашинский, Шевченко, все. 
Почему мы молчим? Вы сейчас потакаете воровству! Давайте 
создадим комиссию по расследованию фактов коррупции и  унич-
тожим всех коррупционеров.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Са -
мопоміч”).  Колеги, велике прохання від фракції “ Самопоміч”: 
давайте вчитися працювати як парламент! Ми призначали мініст -
рів, хоча більшість фракцій не встигли не те, що поговорити 16 з  ними, а навіть побачити їх. Ми не можемо їх так само звільняти. 
Під час призначення/звільнення кожного члена уряду потрі бна 
реальна дискусія: чому ми помилилися, як не допустити повто -
рення таких помилок. Немає жодних сумнівів, що Міністерство 
екології не перемогло корупції. Нам потрібен новий міністр еко -
логії, але давайте це обговорювати відверто.  
І ще. Якщо вже є бажанн я звільняти міністрів, є людина, 
з  якої треба починати це робити. Немає жодної фракції, яка була 
б задоволена роботою міністра внутрішніх справ. Кожен із вас 
підходить до мене і каже: Чоботар — на місці, Паскал — на місці, 
всі інші — на місці (Шум у залі) . Давайте будемо відвертими 
і  мужніми, щоб визнавати свої помилки і  виправляти їх. Тоді ми 
станемо парламентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми обмінялися думками.  
 
—————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Постанови 
“Про призн ачення Грицака Василя Сергійовича на посаду голови 
Служби безпеки України”.  
Інформую, 1  липня 2015  року Президентом України внесено 
до Верховної Ради України подання про призначення Грицака 
Василя Сергійовича на посаду голови Служби безпеки України.  
Запро шую до слова представника Президента України 
у  Верховній Раді України Кубіва Степана Івановича для представ -
лення цього подання. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! Дорогий 
український народе! Ви знаєте, подання Президента  України  17 Петра Порошенка щодо Василя Сергійовича Грицака  не було 
раптовим. Чотири дні з самого ранку і до пізньої ночі ми 
з  Василем Сергійовичем  проводили зустрічі з усім а народними  
депутат ами України. Я хотів би подякувати кожному депутату за 
відкритість, принципові дискусії під час цих ефективних зустрічей. 
Приємно, що кожен депутат, кожна політична сила, фракці я були 
відповідальними насамперед за нашу державу Україна.  Хочу 
зазначити три тези, висловлені в  побажаннях.  
Перше. Безпека держави і мир у країні є дуже важливими, 
пріоритетними для кожної людини, взагалі для демократії у світ і, 
Європі.  
Друге. Єдність коаліції і мудрість, незважаючи на вс і дис-
кусії, є  ефективною площадкою для обміну різних думок. Єдність 
і  відповідальність кожного  народного  депутата — це те, з чим ми 
прийшли в  парламент.  
Третє і найголовніше, що було висловлено  під час зустрічей, 
базується на дуже простих словах: цінніст ь кожної людини, 
вічність, ідентичність українського народу — це є Бог і Україна 
.   
За дорученням Президента України Петра Порошенка та 
відповідно до пункту  14 частини першої статті  106 Конституції 
України вношу подання Президента України про приз начення 
Василя Сергійовича Грицака на посаду голови Служби безпеки 
України і прошу  його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Івановичу.  
Від профільного комітету до слова запрошується Сергій 
Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верх овної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Учора на  засіданні Комітету з питань національної 18 безпеки і оборони було розгля нуто подання Президента України . 
Виступили всі члени комітету. Хотілося  б сказати, що Василь 
Сергійович Грицак людина, яка має реальний бойовий досвід, 
бореться за нашу державу не у фейсбуці та шляхом проведення 
пустих прес -конференцій, демагогії та популізму, а шляхом реаль -
ного захист у нашої держави. Наголошую, претендувати на ті чи 
інші державні посади можуть лише ті люди, які показали реальні 
досягнення.  
Члени комітету підтримали кандидатуру Грицака Василя 
Сергійовича на посаду голови Служби безпеки України. Пропо -
нуємо  підтримати цю  кандидатуру.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Василь Сергійович провів багато зустрічей з членами фрак -
цій. Колеги, якщо є необхідність в обговоренні, я пропоную виді -
лити по три хвилини на виступи від фракцій і груп. Запишіться 
будь ласка, на виступи.   
Єгор Соболєв, “Самопоміч”.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, вчора фракція “Самопоміч” мала 
зустріч з  кандидатом на посаду голови СБУ, потім була велик а 
дискусі я з цього приводу. Ми вирішили, що не можемо підтри -
мати цієї кандидатури на посаду голови Служби безпеки за таких 
причин.  
Перше. Ми вважаємо, що в цей важкий рік військових пора -
зок керівництвом Антитерористичного центру при Службі безпеки 
було допущено дуже багато помилок, одна з яких напряму 
пов’язана з корупцією. Усі знають, що СБУ разом з іншими право -
охоронними органами несе відповідальність за розквіт контра -
банди, продаж перепусток, що стало новим видом корупції, 
породженої цією війною.  19 Друге. Ми не розуміємо, як в декларації людини, яка все 
життя про працювала  в Службі безпеки, може зазначатися  така 
кількість розкішних машин?  
Ми вважаємо, що нового керівника Служби безпеки, як 
і  керівників інших правоохоронних органів, маємо шукати серед 
людей з кришталево чистою репутацією, які не лише мають сили, 
підтримку Президента, що, безумовно, обов’язково, а й  прин-
ципи, які ніколи не дозволять викорис товувати службу ані в коруп -
ції, ані в політичних іграх, які будуватимуть справжню українську 
Службу безпеки, вільну від московського впливу.  
Тому ми висловлюємо повагу і подяку пану Василю за його 
внесок під час пе ребування на посаді керівника А нтитеро -
ристичного центру при Службі безпеки України (ми знаємо, що за 
відгуками багатьох військових він проявив себе як справжній офі -
цер), але вважаємо, що Президент має знайти сильнішу канди -
датуру на посаду голови Служби безпеки України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Тетерук, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань національної безпеки і оборони ( загальнодер -
жавний багатоман датний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”).  Шановний головуючий! Шановні народні депу -
тати! Шановні гості! Шановні громадяни України! Фракція “Народ -
ний фронт” одностайно підтримуватиме призна чення Грицака 
Василя Сергійовича на посаду голови Служби безпеки. Спо -
діваємося, що в цей ск ладний час ми нарешті перейдемо від 
політиканщини і балаканини до професійного ставлення і фор -
мування нашої Служби безпеки. Це надзвичайно важливо. Тому 
що головною функцією Служби безпеки України є не прослу -
ховування телефонів народних депутатів, органі зація тиску на 20 бізнес, а боротьба з зовнішнім і  внутрішнім ворогом, який 
намагається знищити нашу державу.  
Тому я особисто і фракція “Народний фронт”  голосува -
тимемо за кандидатуру Василя Сергійовича, до чого закликаю 
всіх народних депу татів. Хочу побажат и йому здоров’я, наснаги, 
гарних результатів  роботи  Служби безпеки України, щоб наша 
країна почувала себе захищеною, в тому числі з боку Служби 
безпеки України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Кіссе, депутатська група “Партія 
“Відродження”. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! 
Дорогие избиратели! Вчера на заседании депутатской группы 
“Партія “Відроджен ня” мы имели возможность встретиться 
с   уважаемым кандидатом на должность председателя СБУ 
Украины господином Грицаком. Хочу подчеркнуть, что на все 
вопросы, которые задавались  коллегами нашей группы, были 
получены исчерпывающие и конкретные ответы. Я и е ще двое 
народных депутатов Украины из нашей группы  представляем юг 
Одесской области, Бессарабию. Для нас очень важно, чтобы на 
эту должность пришел  профессиональный человек, который знает 
специфику работы в службе, может решать вопросы не только 
какими -то посылами, а конкретными действиями,  который  укре-
пит кадровый потенциал в нашем регионе, чтобы у нас действи -
тельно воцарил ись спокойствие и мир.  
Мало того, у нас была возможность встретиться с офи -
церами, которые уже не работают в службе, но очень хорошо 
знали Василия Сергеевича, сталкивались или имели возможность 21 работать с ним в  соответствующих подразделениях, они пол-
ностью его поддерживают.  
Група “Партія “Відродження” підтримує призначення Грицака  
на посаду голови СБУ. Прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Андрій Леонідович Деркач, депутатська 
група “Воля народу”.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л. Уважаемые коллеги! Пользуясь возможностью, 
хотел бы от имени группы “Воля народу” поблагодарить прежде 
всего Валентина Наливайченко за его работу на должности 
председателя Службы бе зопасности. Наша группа будет поддер -
живать назначение Василия Грицака на должность председателя 
Службы безопасности, потому что в сложный период времени, 
когда идут боевые действия на востоке Украины, должно быть 
понимание преемственности.  
Василий Сергее вич четко владеет материалом, знает опера -
тивную ситуацию, ему не надо раскачиваться для вступления 
в  должность. Но, Василий Сергеевич, все -таки хотел бы обратить 
ваше внимание на следующее.  
Первое. Необходимо расследовать , чем занималось  подраз -
делени е “К” в течение прошлого года, когда были построены 
кооперативы, отжимался бизнес. Мы готовы предоставить людей 
для работы в следственной комиссии, о чем говорил господин 
Соболев.  
Второе. Обеспечение конституционных прав граждан. Ника -
кие боевые действия не м огут отменить Конституци ю Украины. 
То, что сегодня происходит в правоохранительных органах — про-
слушки, через Интернет легализация информации, которая добы -
вается подразделениями оперативно -технических служб, — это 
все незаконно. Я не готов сегодня предло жить механизм, но точ -
но знаю, парламент должен заняться этим вопросом.  22 Третье. Гуманитарная ситуация на территории Донбасса 
и  возможность обеспечения пропусками гуманитарных грузов, на 
что мы  уже обращали ваше внимание.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олекс ій Савченко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
САВЧЕНКО  О.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Доброго дня, 
народні депутати! Доброго дня , пане Голово! Насамперед хотів 
би, щоб ми всі подякували Валентину Наливайченку за роботу, за 
цей дуже вагомий дипломатичний крок на посаді голови СБУ. 
Думаю, на початку  виконання своїх функціональних обов’язків 
йому було дуже важко.  
На сьогодні, коли між народний ворог діє через контрроз -
відувальні групи, терор, Президент пропонує призначити на поса -
ду голови СБУ Василя Сергійовича Грицака (гадаю , підтримка 
залу буде дуже великою ) який є фахівцем. Дуже багато людей 
у  цьому залі знають його чітку, мужню по зицію. Багато осіб, які 
знаходяться тут, перебувають на фронті, чітко розуміють, що сьо -
годні відбувається. Тому, Василю Сергійовичу, сподіваємося, що 
ви своїми діями зможете використати той величезний потенціал, 
який є в Службі безпеки, так, що нам не буд е соромно.  
Фракція “Блок Петра Порошенка” підтримуватиме запропо -
новану Президентом кандидатуру. Закликаю всіх підтримати!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Анатолійович Кожем’якін, “Батьківщина”.  
 23 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Доброго дня, 
шановні колеги! Від фракції “Батьківщина”, від політичної партії 
“Всеукр аїнське об’єднання “Батьківщина” хочу подякувати Вален -
тину Наливайченку за його роботу на цій посаді, яка після Май -
дану Гідності була дуже тяжкою. Він ніколи не ховався за чиїсь 
спини, завжди був поруч з нами на Майдані, відстоював грома -
дянську позицію.  
Учора на засіданні фракції “Батьківщина”, заслухавши канди -
дата на посаду голови Служби безпеки України Василя Грицака, 
фракція прийняла рішення підтрим ати його  за таких умов.  
Перше. Треба закінчувати експериментувати з посадами, які 
мають специфічну функ цію в країні.   
Друге. Дійсно, Василь Сергійович пройшов усі щаблі офі -
церських посад у Службі безпеки України — від оперативного 
працівника до генерал -полковника, першого заступника голови 
Служби безпеки України,  знає: як, що, де, коли робити в службі, 
якою мовою розмовляти з  оперативним працівником.  
Третє. Василь Сергійович, з яким я 20  років прослужив, 
знає, що таке оперативно -розшукова справа, агентурно -опера -
тивний процес, за яким стоять живі люди, патріоти України. Він не 
буде робити так, щоб ці проце си зривалися, не дай, Боже, гинули 
люди або щось з ними траплялося.  
Я вважаю, що Василь Сергійович після річного перебування 
в зоні АТО, по -іншому оцінюватиме роботу на цій посаді, бо він 
вже не паркетний генерал, а той, який поню хав порох. Я бажаю 
йому у спіхів!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  24 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Учора російські засоби 
масової інформації повідомили “приголомшливу” новину про те, 
що в Росії викрито підпільну мережу, яка обікрала сотні тисяч 
російських громадян, зібрала з них мільярди рублів. Керував цією 
мережею начебто я, а гроші, зібрані з ошуканих сотень тисяч 
російських громадян, пішли на фінансування української армії для 
її боротьби на Донбасі.  
Комусь із вас весело. Можливо, ця фейкова новина не варта 
була б  навіть згадування з цієї великої трибуни, якби не одне 
“але”. По цій справі в Росії заарештовано 19  українських гро -
мадян! Коли я виставив цю так звану новину у фейсбуці, багато 
хто написав: “Погано, що цього не сталося . Треба було в изнати, 
що, дійсно, обібрали росіян, мовляв, це добра справа ”. Можна 
було б це визнати заради рейтингів чи заради піару. Але жоден 
рейтинг і піар не кошту ють життя людини. 19  українських грома -
дян заарештовані в Росії за надуманими, вигаданими звинува -
ченнями про те, що вони начебто зібрали мільярди рублів на 
фінансування української армії!  
Користуючись нагодою, звертаюся до майбутнього керів -
ника Служби безпеки, Міністерства закордонних справ, Прези -
дента України, уряду: зробіть все, що від вас залежить, щ об 
витягнути цих людей із тюрми. Я не знаю, що цим людям там 
робили, видно в кращих беріївських і єжовських традиціях, але 
вони визнали, що збирали гроші і переводили, наголошую, 
мільярди рублів на фінансування української армії. Це те саме, як 
розпинали т а їли малюків у Слов’янську. Це ті самі “новини”, які 
транслю ються російськими ЗМІ, зомбуючи людей. Ось перед 
якими викликами ми стоїмо. Боротьба за Донбас, за Крим — це 
не лише військова боротьба, а  й інформаційна боротьба за розум 
і  серця людей. Бо кол и центральні російські канали на повному 
серйозі вигадують про те, що я збираю в  Росії мільярди на 
українську армію, і під цю вигадку арештовують 19  реальних лю -
дей, які мають сім’ї, дітей, тепер мають сидіти в тюрмі, щоб 25 виправдати вигадки російського агі тпропу. Це яка  сьогодні 
цинічна влада в Росії!  Геббельс у гробу перевертається. До речі, 
сьогодні російські канали покажуть, що нового голову СБУ оби -
рали під наглядом американських сенаторів , які зараз  сидять  
у цьому залі.  
Фракція Радикальної партії підт римує дану кандидатуру на 
посаду голови СБУ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, в  ложі для 
гостей присутній бойовий генерал Василь Сергійович Грицак, 
в  якого є всі шанси стати найкращим керівником Служби безпеки 
України. Я думаю, ми підтримаємо  подання Президента, надамо 
Василю Сергійовичу можливість реалізувати всі свої знання на 
посаді голови СБУ.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Постанови “Про призначення Грицака Василя 
Сергійовича на посаду голови Служб и безпеки України” 
(№2204а ). Прошу голосувати.  
“За” — 340. 
Рішення прийнято.  
Василю Сергійовичу, вітаємо вас і бажаємо вам успіхів 
у  вашій нелегкій роботі ! .  Думаю, цифр и такої серйозної 
підтримки в залі надають вам лише натхнення. Успіхів вам і без -
пеки нашій державі!  
 
—————————————  
 
Шановні колеги , продовжуємо розгляд питань порядку ден -
ного. Переходимо до розділу “друге читання”.  
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про Рахункову па -
лату” ( №2072 ). Друге читання. Працюємо за таблицею поправок.  
Доповідає Іван Крулько. Будь ласка.  
 26 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановний Голово Верховної Ради! Шановні 
народні депутати! Комітет з питань бюджету підготував до другого 
читання проект Закону “ Про Рахункову палату”, внесений Прези -
дентом України.  
До тексту законопроекту надійшло від народних депутатів 
424 поправки, більшість із яких спрямовані на врегулювання пи -
тань, порушених під час розгляду законопроекту в першому чи -
танні. Враховано 312  поправок, у тому числі в іншій редакції — 76, 
частково — 94. Усі поправки опрацьовувалися спільно з ініціато -
ром внесення законопроекту, тобто з Адміністрацією Президента, 
а також з Рахунковою палатою, Міністерством фінансів, грома -
дянським суспільством.  
За підсумками доопрацювання законопроекту в його оста -
точній редакції пропонується насамперед упорядкувати повнова -
ження Рахункової палати та узгодити з бюджетним законодав -
ством питання щодо фінансового забезпечення, щодо запрова -
дження нового прозорого пор ядку призначення голови та інших 
членів Рахункової палати, встановивши такі особливості.  
Перше. Призначення  членів Рахункової палати здійснюється 
Верховною Радою за результатами відкритого конкурсу.  
Друге. Голова Рахункової палати обирається зі складу її ч ле-
нів та призначається на посаду Верховною Радою  України  за 
поданням Голови Верховної Ради України.  
Третє. Визначення чіткіших кваліфікаційних вимог до членів 
Рахункової палати.  
Четверте. Керівником апарату Рахункової палати  є секретар 
Рахункової палати, який призначається Рахунковою палатою за 
поданням голови Рахункової палати.  27 П’яте. Подання до Верховної Ради  Щорічного звіту про 
діяльність Рахункової палати до 1  травня та його представлення 
у Верховній Раді.  
Шосте. Систематизувати положення щодо взаємоді ї Рахун -
кової палати з Верховною Радою, а також законодавчо унорму -
вати відносини Рахункової палати  з правоохоронними органами.  
Сьоме. Внесення змін до Кримінального кодексу  України, 
Кодексу про адміністративні правопорушення  щодо посилення 
захисту членів Рахункової палати під час здійснення ними безпо -
середніх повноважень.  
Також дуже важливим є те, що після прийняття цього закону 
та набрання ним чинності протягом  двох місяців Верховна Рада 
зобов’язана провести конкурс та призначити новий склад Рахун -
кової  палати.  
Я хотів би  відзначити, що законопроект до  другого читання 
був опрацьований нашими міжнародними партнерами, зокрема 
Європейською комісією, ГІС, Рахунковою палатою Великої Брита -
нії, і знайшов схвальні відгуки. Вони відзначають, що законо -
проект у запропонованій комітетом редакції може бути прийнятий 
у другому читанні та в цілому.  
Водночас хотів би відзначити, що вже після доопрацювання 
до другого читання членами депутатського корпусу, нашими 
міжнародними партнерами, було запропоновано внести з голо су 
уточнення до поправки  175, яке я хотів би зараз під стенограму 
озвучити, а саме частину шосту статті  20 законопроекту викласти 
в такій остаточній редакції:  “строк повноважень голови Рахункової 
палати та його заступника становить шість років”. Іншими сло -
вами, строк повноважень голови і заступника Рахункової палати 
такий самий , як і її членів.  
Пропонується прийняти законопроект №2072 у другому чи -
танні та в цілому як закон з урахуванням озвученого уточнення до 
поправки  175, запропонованого Комітетом з пит ань бюджету.  
Дякую за увагу.  28 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, пане Іване.  
Шановні колеги, перед тим, як перейти до розгляду попра -
вок, я хотів би порадитися з вами. Сьогодні ми маємо ро зглянути 
велику кількість надзвичайно важливих реформаторських законо -
проектів у другому читанні, у тому числі й проект Закону “Про 
Рахункову палату” з  величезною кількістю поправок. Я хотів би 
запитати: чи можемо ми голосували в редакції комітету? Буде 
підтримка? Давайте обміняємось думками з цього приводу.  
Віктор Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний Андрію Воло -
димировичу! Шановні народні депутати! Для чого придумали 
в  Регламенті процедуру другого читання? Для того, щоб кожен 
народний депутат мав право відстояти свою позицію. Більше того, 
в сьогоднішньому порядку денному багато законопроектів, які на -
віть не роздані, а за Регламентом вони мають бути роздані за 
10 днів до розгляду законопроекту в другому читанні, щоб депу -
тати могли хоча б ознайомитися з порівняльною таблицею.  
Тому я наполягаю на дотриманні права кожного народного 
депутата обговорити с вою поправку, якщо він на цьому напо -
лягає. Це право закріплено в Регламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько. Будь ласка, 30  секунд на реп -
ліку. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Вікторе Михайловичу, колеги, порівняльну таб -
лицю законопроекту до другого читання було роздано ще 29 2 червня. Тобто минув місяць після того, як таблицю було роздано 
народним депутатам України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі) .  
Шановні колеги, зважаючи на категоричне заперечення 
щодо розгляду законопроекту в другому читанні не за проце -
дурою, передбаченою Ре гламентом, будемо розглядати поправки. 
Дуже прошу швидко і ефективно відповідати на запитання.  
Отже, я називатиму відхилені поправки. Якщо депутат напо -
лягатиме на розгляді його поправки, він має з місця дуже чітко 
і голосно про це повідомити.  
Поправка  4 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправки  5, 7 народного депутата Фірсова. Не наполягає.  
Поправка  14 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка  15 народного депутата Герасимова. Не наполягає.  
Поправка  17 народного депутата Пинзеника. Не  наполягає.  
Поправка  18 народного депутата Агафонова. Не наполягає.  
Поправка  26 народного депутат Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  27 народного депутата Фірсова. Не наполягає.  
Поправка  35 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправка  37 народного д епутат Добродомова. Не  наполягає.  
Поправка  44 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка  45 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправка  46 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка  47 народного депутата  Мельника. Не наполягає.  
Поправка  50 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Я прошу 
всіх уважно послухати, що пропонується в поправці  50. Пропоную, 30 щоб Рахункова палата слідкувала не лише за доходами та 
витратами Національного банку, а й за використанням резервів 
Національного банку.  
За останній рік ми бачили, чим займається Національний 
банк або, скажімо, чим не займається. Ми бачили ту корупцію, яка 
є в Національному банку, ті приватні інтереси, зокрема злочинну 
монетарну політику Національного банку, антисоціальну. Тому 
я  вважаю, що поправка є абсолютно слушною. Має бути незалеж -
ний парламентський контроль через Рахункову палату за резер -
вами Національного банку. Дуже прошу всю сесійну залу підтри -
мати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пане Іване , будь ласка,  ваш коментар.  
 
КРУЛЬКО  І.І. У принципі, я згоден з колегою Юрієм Левчен -
ком. Але хотів би зазначити, що це потребує внесення змін до 
Конституції України, оскільки в статті  98 Конституції чітко визна -
чено, що Рахункова палата контролює питання надходжень та 
видатків Держан ого бюджету України. Така норма може бути 
винятком з конституційних норм, але після внесення відповідних 
змін до Конституції.  
Я голосуватиму за те, щоб цю норму було внесено до 
відповідного закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропози цію про підтримку поправ -
ки 50 народного депутата Левченка. Прошу голосувати.  
“За” — 94. 
Рішення не прийнято.  31 Поправки  53, 55, 56 народного депутата Мельника. Не  напо-
лягає.  
Поправка  58 народного депутата Гончаренка. Не наполягає.  
Поправка  62 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка  64 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправки  65, 70 народного депутата Матвієнка. Не  напо-
лягає.   
Поправка  71 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка  77 народного депутата Кужель. Не наполягає .  
Поправка  85 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  86 народного депутата Агафонової. Не наполягає.  
Поправки  87, 89, 90 народного депутата Матвієнка. Не напо -
лягає.  
Поправка  94 народного депутата Козиря. Не наполягає.  
Поправка  95 народно го депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка  97 народного депутата Добродомова. Не  напо-
лягає.  
Поправка  105 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка  142 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  146 народного депутата Добродомова. Не на по-
лягає.  
Поправка  147 народного депутата Герасимова. Не напо -
лягає.  
Поправка  148 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  149 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка  152 народного депутата Добродомова. Не напо -
лягає.  
Поправка  155 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  161 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка  163 народного депутата Фірсова. Не наполягає.  
Поправка  167 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка  178 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка  180 народного депутата Балоги. Не наполягає.  32 Поправка  181 народного депутата Рудика. Не наполягає.  
Поправка  182 народного депутата Гєллєра. Не наполягає.  
Поправка  183 народного депутата Горбунова. Не наполягає.  
Поправки  184, 194 наро дного депутата Гуляєва. Не напо -
лягає.  
Поправка  196 народного депутата Левченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Товариство! Законопроектом не визначено, 
хто саме має право встановлювати факт неможливості виконання 
повноважень члена Рахункової палати внаслідок певного захворю -
вання. Також не враховано, що виконанню обов’язків члена Рахун -
кової палати може заважити не лише певна хвороба, а й загаль -
ний незадовільний стан здоров’я такої особи.  
Задля уникнення зловживань пі д час формування складу 
Рахункової палати варто чітко встановити вимоги та критерії 
зазначених кандидатів.  У своїй поправці  196 я пропоную допов -
нити частину другу статті  19 законопроекту абзацом такого змісту: 
“Факт неможливості виконання повноважень голо ви або іншого 
члена Рахункової палати за станом здоров’я встановлюється вис -
новком медичної комісії, який створюється спеціально уповнова -
женим центральним органом виконавчої влади, що реалізує дер -
жавну політику у сфері охорони здоров’я у ході добору к андидатів 
у члени Рахункової палати”.  
У пояснювальній записці законопроекту написано, що це пи -
тання нібито вирішується Законом “Про державну службу”. 
Насправді це не так. Тим паче ми будемо  новий закон приймати.  
Тому я прошу прописати цю норму в даному п роекті закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Крулько. Будь ласка, 30  секунд.  
 33 КРУЛЬКО  І.І. Комітет, коли розглядав дану поправку, не під -
тримав її через те, що, дійсно, це питання врегульовується 
Законом “Про державну службу ”. Більше того, законодавство про 
державну службу поширюється на членів Рахункової палати за 
деякими виключеннями, зокрема щодо питань призначення та 
оплати праці.  
Тому я пропоную цю поправку залишити в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію про під -
тримку поп равки  196 народного депутата Левченка. Прошу голо -
сувати.  
“За” — 75. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  200 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка  201 народного депутата Мельничука. Не напо -
лягає.  
Поправка  202 народного депутата Добродомова. Не напо -
лягає.  
Поправка  204 народного депутата Гончаренка. Не напо -
лягає.  
Поправка  208 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправка  212 народного депутата Мельничука. Не напо -
лягає.  
Поправки  215, 220, 221 народного депутата Фірсова. Не 
наполягає.  
Поправка  223 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправки  224, 226 народного депутата  Гончаренка. Не напо -
лягає.  
Поправка  228 народного депутата Матвієнка. Не наполягає.  
Поправка  230 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправка  234 народного депутата М атвієнка. Не наполягає.  
Поправка  240 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  241 народного депутата Фірсова. Не наполягає.  34 Поправка  243 народного депутата Матвієнка. Не наполягає.  
Поправка  246 народного депутата Сироїд. Не наполягає.  
Поправка  247 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  249 народного депутата Фірсова. Не наполягає.  
Поправки  251, 254 народного депутата Матвієнка. Не напо -
лягає.  
Поправка  255 народного депутата Сироїд. Не наполягає.  
Поправка  259 народного депутата Пин зеника. Не наполягає.  
Поправка  283 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправка  296 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправка  302 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  304 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправка  307 народного депутата Герасимова. Не напо -
лягає.  
Поправка  310 народного депутата Гончаренка. Не напо -
лягає.  
Поправка  311 народного депутата Матвієнка. Не наполягає.  
Поправка  316 народного депутата Фірсова. Не наполягає.  
Поправка  319 народного депутата Кужел ь. Не наполягає  
Поправка 320 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Шановні колеги, зараз час оголосити перерву. Але я про -
довжую нашу роботу до завершення розгляду даного питання.  
Поправка  330 народного депутата Гордєєва. Не наполягає.  
Поправка  334 на родного депутата Фірсова. Не наполягає.  
Поправка  335 народного депутата Герасимова. Не напо -
лягає.  
Поправка  345 народного депутата Кужель. Не наполягає.  
Поправки  351, 354, 357 народного депутата Матвієнка. Не 
наполягає.  
Поправки  359, 366, 371 народного де путата Сироїд. Не 
наполягає.  
Поправка  373 народного депутата Левченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  35 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Це питання правової визначеності, власне кажучи, юри -
дичної визначеності . Наразі в законопроекті прописано, що Рахун -
кова палата приймає рішення, яке надсилає разом з відповідним 
звітом об’єкту контролю. Але законопроектом не визначається 
таке поняття, як  “рішення Рахункової палати”, не встановлюється 
вимог до такого рішення т а його змісту. Тому треба уточнити, що 
треба розуміти під висловом “рішення Рахункової палати”, яке 
його змістовне навантаження.  
У своїй поправці  373 я пропоную доповнити абзац після слів 
“Рахункова палата приймає рішення” словами “яким затверджу -
ється зві т або інформація про проведення контрольного заходу та 
визначаються заходи щодо реалізації його результатів”. Тобто 
саме які рішення може приймати Рахункова палата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько. Будь ласка, 30  секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні народні депу тати! Перелік рішень, які 
може приймати Рахункова палата, визначений цим законопроек -
том. Тому запропоноване уточнення в даній частині не несе в собі 
смислового навантаження. Я пропоную залишити в редакції комі -
тету. Далі дуже чітко визначено, які рішення Рахункова палата 
приймає за результатами заходів державного зовнішнього кон -
тролю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправ -
ки 373 народного депутата Левченка. Прошу голосувати.   
“За” — 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  374 народного депутата Гордєєва. Не наполягає.  
Поправка  375 народного депутата Сироїд. Не наполягає.  36 Поправк и 381, 382 народного депутата Пинзеника. Не напо -
лягає.  
Поправка  389 народного депутата Герасимова. Не напо -
лягає.  
Поправка  391 народного депутата Ага фонова. Не наполягає.  
Поправка  396 народного депутата Герасимова. Не напо -
лягає.  
Поправка 398 народного депутата Добродомова. Не напо -
лягає.  
Поправка  407 народного депутата Фірсова. Не наполягає.  
Поправка  414 народного депутата Сироїд. Не наполягає.  
Поправ ка 421 народного депутата Матвієнка. Не наполягає.  
Поправка  423 народного депутата Сироїд. Не наполягає.  
Поправка  424 народного депутата Герасимова. Не напо -
лягає.  
Шановні колеги, ми розглянули поправки, внесені до даного 
законопроекту. Зараз я наполегливо  і переконливо прошу депу -
татів зайти до сесійної зали для голосування надзвичайно важли -
вого реформаторського законопроекту.  
Поки депутати заходять до залу , я надаю слово  першому  
заступнику міністра фінансів Уманському. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів Укра -
їни. Дуже дякую. Шановні народні депутати! Це дійсно дуже важ -
ливий законопроект. І ми вдячні комітету за проведену роботу під 
час опрацювання пропозицій, поданих до другого читання. Але 
є дві позиції, на які я просив би звернути увагу. Можливо, пан Іван 
їх прокоментує. Ми продовжуємо створювати небезпечні преце -
денти в бюджетній системі.  
Перше. Пропонується особливий порядок затвердження 
бюджету Рахункової палати, який відмінний від загальних підходів,  
передбаче них Бюджетним кодексом. Суть його полягає в тому, 
що якщо уряд під час розроблення законопроекту про державний 37 бюджет не врахує пропозицій щодо визначення обсягу фінан -
сового забезпечення діяльності Рахункової палати, вона може 
подати свій кошторис до Верх овної Ради  для прийняття рішення 
під час розгляду законопроекту про державний бюджет (частина 
друга статті  5 законопроекту).  
Друге. Стосовно статті  24 законопроекту щодо умов оплати 
праці. Створюючи Антикорупційне бюро, ми створили прецедент 
особливих умо в оплати праці. У цьому законопроекті пропонуєть -
ся встановити заробітну плату для голови Рахункової палати 
у розмірі  30 мінімальних заробітних плат, заступникам — 27. 
Мають бути загальні правила нарахування заробітної плати, 
в  тому числі керівництву цент ральних органів влади. Виключень 
і  особливих підходів, на наше глибоке переконання, не повинно 
бути.  
Тому, підтримуючи в цілому проект закону з урахуванням 
пропозицій комітету, ми дуже просили б ці дві норми із законо -
проекту вилучити. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько. Будь ласка, 30 секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. На засіданні бюджетного комітету за участі 
представників Міністерства фінансів довго обговорювали ці про -
позиції. Те, що міститься в законопроекті, це компромісні форму -
лювання, з яким и Міністерство фінансів погодилося.  
Стосовно бюджетного запиту. Рахункова палата подає бюд -
жетний запит до Міністерства фінансів так само, як і всі інші орга -
ни, які фінансуються з державного бюджету. Але виписано й ком -
промісне формулювання про те, що як що в Рахункової палати  
з  Міністерством фінансів виникнуть якісь розбіжності під час під -
готовки законопроекту про державний бюджет, Рахункова палата 
може звернутися до бюджетного комітету Верховної Ради, який 
готує до другого читання проект закону про бюд жет, зі своїми 38 пропозиціями. Наголошую, Рахункова палата не передає свій 
кошторис безпосередньо в парламент. Такого в законопроекті 
немає. Тому ця поправка не має змісту.  
Стосовно оплати праці. Я пропоную, щоб Міністерство фі -
нансів разом з урядом, можлив о, з депутатським корпусом внесло 
проект законодавчої ініціативи з тим, щоб раз і назавжди прий -
няти один закон про оплату праці всіх державних службовців 
в Україні. Щоб держава знала, скільки отримує Президент…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и 
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки отримують і спікер, і народні депу -
тати. 
Будь ласка, завершуйте.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги, я всіх дуже прошу підтримати 
в другому читанні та в цілому законопроект №2072 в тій редакції, 
в якій запропонував комітет. А  питання стосовно оплати праці 
давайте вирішувати всі разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону “Про Рахункову палату” 
(№2072).  Прошу голосувати.  
“За” — 194. 
Шановні колеги народні депутати, займіть, будь ласка, свої 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №2072. Прошу голосувати.  
“За” — 229. 
Повернулися.  39 Прошу записатися на виступи від  фракцій. Будь ласка, по 
хвилині, щоб ми цього питання не загубили.  
Віктор Михайлович Пинзеник, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Я просив би 
прислухатись до того, на чому наголошував представник  Міні-
стерства ф інансів.  
Перше. У нас мають бути єдині правила для всіх отримувачів 
бюджетних коштів щодо формування державного бюджету, бо це 
є єдиний цілісний документ. Не може бути 10  бюджетних кодексів.  
Друге. Регуляція окремим законом зарплат окремих кате -
горій ство рює вакханалію. Має бути повна логіка побудови заро -
бітної плати. Це має бути або єдиний закон, або єдиний орган, 
який визначає пропорції в зарплаті.  
Тому я пропоную узгодити з урядом оці дві норми, винести 
їх на третє читання і тоді прийняти  законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ще є наполягання від фракцій?  
Віктор Кривенко, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична п артія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Величезну роботу провів бюджетний комітет, 
особисто Іван Крулько як керівник цього процесу. Рахункова пала -
та — наш єдиний незалежний орган, який контролюватиме уряд. 
Ми не можемо віддавати в руки Міністерств а фінансів кошторис 
Рахункової палати, бо він тоді триматиме його на короткому по -
відку. Тому в законопроекті дуже правильна позиція. Це єдиний 
орган, який від  Верховної Ради може контролювати уряд. Тобто 40 в  нас є функція не лише делегувати і когось призна чати, а й кон -
тролювати уряд. Прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Скорик, “Опозиційний блок”. Потім — 
Олег Ляшко, Андрій Тетерук.  
 
СКОРИК  М.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”). Дякую. “Опозиційний 
блок”. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! У всіх 
цивілізованих країнах закон про рахункову палату, сама рахункова 
палата є інструментом у руках опозиції, я ка має контролювати 
владу. Ви намагаєтесь прийняти такий закон, що тепер влада 
контролюватиме сама себе, а рівень корупції в державі лише 
зростатиме. Тому закликаю депутатів не підтримувати даного 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії пропонує відпра -
вити проект Закону “Про Рахункову палату” на повторне друге 
читання. У нашої фракції є ціла низка  зауважень до нього. Водно -
час ми розуміємо необхідність ефективного функціонування 
Рахункової палати. А ле хотів би сказати, що на сьогодні в Рахун -
ковій палаті фактично немає керівника,  повноважних членів Рахун -
кової палати, бо термін їх повноважень закінчився.  
Є конституційні повноваження Рахункової палати — контроль 
за надходженнями коштів до державного б юджету та їх видат -
ками. Давайте ми зараз призначимо нового голову Рахункової 
палати, нових її членів і дамо їм можливість працювати. Не треба 
ставити воза попереду кобили. Обираємо членів Рахункової 41 палати, нехай працюють ! Повноважень достатньо. Бул и б бажання 
і політична воля.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетерук Андрій Анатолійович, “Народний 
фронт”.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Прошу передати слово Кришину.  
 
КРИШИН  О.Ю., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №34 , Дніпропетровська область, самовисуванець).  Добрый 
день, уважаемые коллеги! Фракция “Народный фронт” считает, 
что данный законопроект нужно отправить на повторное второе 
чтение. Мы должны учесть все замечания Министерства финан -
сов и народных  депутатов.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, була гарна пропозиція про прий -
няття даного законопроекту не в цілому, а в другому читанні 
з  тим, щоб відправити його на доопрацювання до третього 
читання. Комітет його підготує.  
Іван Крулько. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні народні депутати, увага! Щойно ми 
з  першим заступником міністра фінансів спілкувалися стосовно 
тих двох норм і знайшли компроміс. Щодо першої норми. Зали -
шається компромісне формулювання в редакції комітету. Щодо 
другої норми ми приймаємо її  в редакції комітету, що підтвердить 
заступник міністра фінансів, але після прийняття закону ми 
відразу спільно з урядом почнемо розробляти законопроект про 
оплату праці в Україні.  
Тому прошу проголосувати за законопроект в редакції 
комітету.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Уманський. Будь ласка, 30  секунд.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую. Це дійсно дуже важливий законо -
проект. Я просив би підтримати його, бо він впорядковує діяль -
ність Рахункової палати.  
Щодо заробітної плати. Ми готові піти на компроміс з тим, 
щоб дати доручення уряд у спільно з соціальним комітетом роз -
робити законопроект, норми якого регулюватимуть умови оплати 
праці для всіх, у тому числі й для працівників Рахункової палати. 
Тобто для всіх єдині умови оплати праці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми можемо відправити цей закон о-
проект на повторне друге читання, але це означає, що все те, що 
було зроблено, треба переробити.  Це та сама процедура другого 
читання. Проте якщо б ми зараз прийняли рішення щодо направ -
лення його на третє читання для доопрацювання тих двох норм 
(формува ння бюджету, заробітна плата), про що казав Віктор 
Пинзеник, тоді могли б врахувати ці пропозиції.  
Іван Крулько. Одна хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги! Щойно з Міністерством фінан -
сів, тобто з урядом, врегулювали всі питання. Я просив би змобі -
лізуват ися і все -таки прийняти цей дуже важливий законопроект.  
Подивіться, чим ми ризикуємо. Якщо зараз не приймемо 
законопроекту, продовжуються повноваження членів Рахункової 
палати, які вже й так понад два роки перебрали строк, на який їх 
було призначено. Це н еконституційно. Давайте дамо можливість 
обирати нових членів Рахункової палати на відкритому конкурсі, 
проголосувавши законопроект, який підтримується громадянсь -
ким суспільством, міжнародними експертами, майже всіма фрак -
ціями коаліції.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колег и, під час обговорення були виголо -
шені пропозиції: проголосувати за прийняття в другому читанні та 
в цілому, якщо не набирається голосів, голосуємо за повторне 
друге читання, якщо ці дві пропозиції не проходять, голосуємо за 
направлення на доопрацювання т их двох норм до третього чи -
тання. Тому я прошу всіх сконцентруватися. Ставитиму на голосу -
вання ці позиції, щоб усі могли висловитись з цього питання.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в другому читанні та в цілому законопроек ту №2072  
з  урахуванням доручення уряду щодо розроблення окремого 
законопроекту, про що казав Ігор Уманський. Прошу голосувати.  
“За” — 184. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосува ння пропозицію про направлення зако -
нопроекту на повторне друге читання. Голосуємо!  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
Я думаю, це мудре рішення.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту оголошується 
перерва на 30  хвилин. Продовжимо нашу роботу о 12  годині 
45 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу всіх зайти до сесій -
ної зали для продовження нашої роботи. Ми зупинилися на голо -
суванні щодо відправлення проекту Закону “Про Рахункову пала -
ту” на повторне друге читання. Є позиції фракцій і проф ільного 
комітету щодо цього законопроекту, які я пропоную вислухати.  
Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь ласка, позиція 
фракції.  
 44 СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний б агатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні колеги! Щойно ми провели консультації і дійшли 
компромісу. Дуже важливо сьогодні прийняти проект Закону “Про 
Рахункову палату”, над яким багато працювали, зробивши його 
максимально професійним, прибравши будь -які моменти щодо 
блокування обрання членів Рахункової палати. Певні поправки 
щодо призначення членів Рахункової палати будуть зараз оголо -
шені одним із авторів законопроекту Іваном Крульком. Вони 
погоджені з керівниками фракцій.  
Наша пропозиція: повернутися до розгляду цього законо -
проекту з тим, щоб підтримати його в другому читанні та в цілому 
з урахуванням відповідних поправок щодо того, аби максимально 
спростити призначення членів Рахункової палати, зробити їх про -
фесійними і  незалежними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, була пропозиція повернутися до розгляду 
законопроекту №2072. Готові повернутися?  
Прошу провести сигнальне голосування щодо  повернення 
до розгляду законопроекту №2072 з тим, щоб знати скільки 
є людей у залі. Голосуємо!  
“За” — 216. 
Є можливість прийняти це рішення.  
Колеги, будь ласка, сконцентруйтеся ! Якщо знайдено розу -
міння то го, щоб прийняти цей законопроект, варто повернутися 
до його розгляду.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №2072. Прошу голосувати.  
“За” — 230. 
Повернулися. Дуже добре.  45 Колеги , тепер відповідно до статті  48 Регламенту треба  ска-
сувати прийняте рішення про направлення законопроекту №2072 
на повторне друге читання,  щоб у такий спосіб відкри ти можли -
вість розгляду цього питання.  
Ставлю на голосування пропозицію про скасування рішення 
про направлення на повторне друге читання проекту Закону “Про 
Рахункову палату” (№2072). Прошу підтримати цю пропозицію.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
Надаю слов о голові підкомітету бюджетного комітету Івану 
Крульку. Будь ласка. Прошу уважно слухати пропозиції.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Дякую. Хотів би подякувати, що все -таки фрак -
ції коаліції знайшли порозуміння й компроміс. Зараз я під стено -
граму зачитаю компромісний варі ант пропозицій, який ми будемо 
голосувати.  
Отже, йдеться про розділ  VІІІ законопроекту Прикінцеві та 
перехідні положення. Пропонується внести доповнення до 
статті  208-2 “Порядок призначення на посади та звільнення з по -
сад голови та інших членів Рахункової  палати”.  
Перше . Пропонується в частині третій статті  208-2 після слів 
“щодо кожного кандидата” поставити крапку, а наступні слова 
“і  рекомендаціями щодо призначення членами Рахункової палати 
кандидатів відповідно до кількості вакантних посад” вилучити.  
Друге. Пропонується доповнити частину п’яту статті  208-2 
таким абзацом: “Верховна Рада України визначає кандидатів на 
посади членів Рахункової палати рейтинговим голосуванням та 
затверджує список членів Рахункової палати відповідно до кіль -
кості вакантних посад більшістю голосів  від конституційного 
складу”.  
Ось такий компромісний варіант ми пропонуємо застосо -
вувати щодо призначення. Як це буде відбуватися  на практиці?! 
Усі кандидатури, подані на розгляд, розглядатимуться в залі, після 46 цього відбудеться рей тингове голосування, за допомогою якого 
буде визначений список із дев’яти кандидатур, які за рейтингом 
набрали найбільше голосів. Потім цей список ми поставимо на 
голосування , і в такий спосіб сформуємо склад Рахункової палати.  
Прошу проголосувати за прийн яття в цілому проекту закону 
з урахуванням пропозицій, які  знайшли  своє відображення  
у вигляді компромісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, дуже слушна пропозиція, якою включається 
в процес обрання членів Рахункової палати весь парламент, всі 
народні де путати, і в такий спосіб забезпечується реалізація всіх 
прав кожного народного депутата.  
Отже, ставлю на голосування узгоджену пропозицію про 
прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про 
Рахункову палату” ( №2072) з урахуванням поправок, оголошених 
щойно Іваном Івановичем Крульком. Прошу голосувати.  
“За” — 255. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————— — 
 
Шановні колеги  народні депутати! Вашій увазі пропону ється 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про звер -
нення громадян” щодо  електронного звернення та електронної 
петиції” ( №2299 ). 
Колеги, хочу зазначити, що комітетом  проведено надзви -
чайно велику роботу. Але зважаючи на дуже насичений порядок 
денний, пропоную проголосувати за цю електронну петицію в ре -
дакції комітету, щоб не вихолощувати законопроекту і не зне -
цінювати  роботи комітетів.  
До доповіді запрошується Григо рій Немиря. Будь ласка.  47 НЕМИРЯ  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні 
колеги! На друге читання вноситься законопроект, який є новим 
з  точки зору запровадження одного із інструментів електронної 
або цифрової демократії до звичайн ого набору інструментів, яким 
користується парламент України вже понад 20  років. Це важ ливо 
не тому, що це модно, а тому, що це надає більше можливості 
громадянам впливати на рішення, які приймає або не приймає 
парламент, уряд,  Президент, органи місцевого самоврядування.  
Хочу сказати, що коли в 2011  році Великобританія вперше 
започаткувала такий інструмент — був відкритий сайт в палаці, 
парламенті, уряді, то він у перший же день зламався від великої 
кількості звернень. За перший рік функціонування системи елек -
тронних петицій їх було надіслано понад шістьма мільйонами 
громадян Великої Британ ії. Безумовно, ми не маємо відставати 
від країн зрілої демократії. Хочу застерегти від зайвих ілюзій  на 
рахунок того, що  якщо буде це запроваджено, всі проблеми роз -
в’яжуться. Це нова практика, яка потребуватиме корегування. 
Тому під час голосування в друг ому читанні закликаю дивитися на 
проблематику саме під цим кутом зору.  
Хочу зазначити, що комітет ухвалив рішення взяти за основу 
проект Президента, враховуючи максимально норми альтерна -
тивного законопроекту, внесеного народними депутатами. Хочу 
зазначит и, що з 92  пропозицій, які надійшли, 32 комітет пропонує 
врахувати повністю, частково або редакційно, інші — відхилити.  
Щодо двох принципових поправок. Ми пропонуємо 
врахувати поправку  70 в такій редакції: “Якщо електронна петиція 
містить клопотання про її  розгляд на парламентських слуханнях 
у  Верховній Раді України або громадських слуханнях відповідної 
територіальної громади, автор петиції має право представити 
електронну петицію на таких слуханнях.  48 У такому разі строк розгляду електронної петиції продов -
жується на строк, необхідний для проведення відповідних слу -
хань”.  
Також к омітет проголосував за поправку  92, яку, на жаль, не 
підтримав регламентний комітет. Тому тут має визначитися зал.  
Прошу підтримати цей проект у другому читанні та в цілому.  
Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу сконцентруватися 
на роботі. Надзвичайно важливий проект закону. Я пропонував би 
розглядати цей законопроект відповідно до рішення комітету. 
Комітет багато працював над цим питанням, тому, думаю, ми мо -
жемо прийн яти його пропозицію.  
Шановні колеги, профільний комітет пропонує прийняти 
в  другому читанні та в цілому проект закону №2299. Але є про -
позиція розглядати поправки, оскільки є зауваження.  
Поправку  1 народного депутата Семенухи і Данченка відхи -
лено. Наполя гаєте?  Наполягає.  
Народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато ман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Фракція “Само поміч”. Шановні колеги, я пропоную підтри -
мати поправку  1. В ній пропонується суттєво розширити  перелік  
адресатів електронних петицій, а саме додати до нього  централь -
ні органи виконавчої влади та місцеві державні адміністрації. 
Звертаю вашу увагу, що на с ьогодні на території Луганської та 
Донецької областей фактично обласні та деякі районні ради не 
працюють. Тому обласні та районні державні адміністрації зали -
шаються чи не єдиним легітимним органом. Прошу вас підтри -
мати.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ком ентар комітету.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Цю поправку було відхилено, бо серед адре -
сатів законопроектом передбачається Кабінет Міністрів. Оскільки 
навіть присутні в залі погано орієнтуються в усій системі цен -
тральних органів виконавчої влади, це створюватиме  додатко ву 
плутанин у, яка дозволить будь -якому бюрократу надіслати відпо -
відь, що звернулися не за адресою.  
Тому ми наполягаємо, що адресат — Кабінет Міністрів або 
органи місцевого самоврядування  — є достатньо коректним і доз -
волить ефективно скористатися цим інст рументом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування про -
позицію про підтримку поправки народного депутата Семенухи, 
яку комітет відхилив. Прошу визначатись.  
“За” — 166. 
Поправку не підтримано.  
Поправку  2 народного депутата Павла Кишкаря відхилен о. 
Наполягає.  
Увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. Друзі, в продовження того, про що казав Ро -
ман Семенуха. Якщо ми так будемо працювати над поправками, 
тоді взагалі не бачу сенсу  в їх обговор енні. Потрібно голосувати 
відразу за законопроект.  
Щодо поправки  2. Пропонується  розширити  перелік  адре-
сатів електронного звернення. На сьогодні чинна редакція не 
передбачає звернень, наприклад, до міських голів або виконавчих 
комітетів органів місцевого самоврядування. Це неможливо. 
Прошу підтримати нашу редакцію.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Немиря. Будь ласка.  50 НЕМИРЯ  Г.М. Хочу зазначити, що під час першого та дру -
гого читань автори законопроектів, групи, які готували цей проект, 
детально обговорювали це не лише в форматі засідань комітету, 
а  й у рамках спеціального кр углого столу. Кожну поправку без 
винятку було достатньо обговорено.  
Логіка щодо відхилення цієї поправки така сама, як і щодо 
відхилення поправки  1. Ми наполягаємо  залишити термін “органи 
місцевого самоврядування”, оскільки це більш уніфіковане по -
няття, я ке використовується наскрізно в тексті законопроекту, 
з тим щоб не ускладнювати проект додатковими назвами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправ -
ки 2. Прошу голосувати.  
“За” — 144. 
Поправку не під тримано.  
Поправку  3 народного депутата Гончаренка відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  4 народного депутата Ленського відхилено. Не на -
полягає.  
Поправку  5 народного депутата Бабенка відхилено. Не напо -
лягає.  
Поправку  9 народного депутата Гончаренка відхилено.  Не 
наполягає.  
Поправку  10 народного депутата Бабенка відхилено. Не на -
полягає.  
Поправку  11 народного депутата Павла Кишкаря відхилено. 
Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Я наполя -
гаю на підтримці попра вки 11. Питання змін не є питанням повно -
важень чи включення органів місцевого самоврядування, як нам 51 подано у висновку обґрунтування. Це питання можливості розмі -
щення інформації про ці петиції на веб -сайтах. Дочитайте, будь 
ласка, речення. Це дуже важлив о. 
Якщо зал і надалі ігноруватиме логіку законопроекту, да -
вайте припин имо цей фарс і будемо голосувати за законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коментар комітету.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Шановний народний депутате, колего Кишкар, 
я розумію ваші емоції. Але в даном у разі ми повинні слідувати 
певному процесу: за основу був взятий один законопроект і мак -
симально враховані норми іншого. Ніхто з цієї трибуни не дис-
кредитує інший законопроект. Є певна логіка, якої я закликаю 
дотримуватися. Ми вже проголосували попередн і поправки щодо 
того, що термін “органи місцевого самоврядування” охоплює всі 
органи без виключення. У даному разі я все -таки наполягав би, 
щоб ця логіка дотримувалась наскрізно через весь законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправ -
ки 11. Прошу голосувати.  
“За” — 162. 
Поправку не підтримано.  
Поправку  12 народного депутата Гончаренка відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  13 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  14 народного депутат Матузка від хилено. Не на -
полягає.  
Поправку  15 народного депутата Павла Кишкаря враховано 
в іншому абзаці.  
Кишкар. Будь ласка, ваш коментар.   
 52 КИШКАР  П.М. Там трохи неправильно. Хочу зазначити, що 
захист від безглуздих петицій чітко прописаний саме в нашій ре -
дакції. Від прийняття цієї поправки законопроект нічого не втра -
тить. Пане Григорію, я підтримую вас у тому, що логіка має бути 
одна. Ми дуже тяжко працювали над цим законопроектом. Фрак -
ція “Самопоміч” за будь -яких обставин  підтримуватиме цей зако -
нопроект. Ви по чуйте! Але логіку треба доопрацювати. Вона має 
відповідати природним законам. Якщо ми говоримо про те, що 
електронна петиція не повинна бути безглуздою або порушувати 
закон, дослухайтесь до нашої поправки і підтримайте.  
Дякую.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. У даному разі я не бачу принципових відмін -
ностей між позицією комітету і аргументами, які щойно навів 
автор. Якщо колегу Кишкаря не влаштовує та редакція, в якій його 
поправку було враховано частково, я не бачу нічого поганого 
в  тому, щоб проголосувати в тій редакції, я ку пропонує народний 
депутат Кишкар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорію Михайловичу, яка пропозиція?  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Якщо колега наполягає на викладенні  поправ -
ки 15 в тій редакції, в якій вона зазначена, будь ласка. Комітет не 
має принципових розбіжностей. Я закликав би підтримати цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, народний депутат Павло Кишкар 
вніс поправку  15. Комітет її підтримує. Я прошу колег також під -
тримати врахування поправки  15 в зазначеній  редакції.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправ -
ки 15. Голосуємо! Це спільна позиція комітету і автора.  
“За” — 252. 
Поправку підтримано.  53 Поправку  17 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  20 народного депутата Бабенка відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  21 народного депутата Веселової в ідхилено. Напо -
лягає.  
Увімкніть мікрофон.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопо міч”). Я наполягаю на вра -
хуванні своєї поправки, в якій пропонується виключити слова “або 
на веб -сайті громадського об’єднання”.   
 
НЕМИРЯ  Г.М. У даному разі є певні суперечності. Ви вхо -
дите до складу фракції, яка підтримує певну логіку, за яку ми 
щойно п роголосували. Своєю поправкою ви пропонуєте виклю -
чити веб -сайти громадських об’єднань, які є ще одним механіз -
мом збору петицій. Тому обґрунтування, чому було відхилено цю 
поправку є очевидне і чітке, а саме: виключає демократичний 
механізм збору підпис ів на підтримку електронних петицій як на 
державних, так і на громадських веб -порталах. Ми маємо дати 
можливість збирати такі петиції на громадських веб -порталах. 
Така практика існує в багатьох країнах.  
Ми пропонуємо не підтримувати цієї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ви наполягаєте на підтримці своєї поправ -
ки? Не наполягає.  
Поправки  23, 24 народного депутата Гончаренка відхилені. 
Не наполягає.  
Поправку  25 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.  54 Поправки  28, 29, 30 народного депутата Гончаренка від хи-
лені. Не наполягає.  
Поправки  31, 32, 33 відхилені. Автори не наполягають на їх 
підтримці.  
Поправки  35, 36 народного депутата Гончаренка відхилені. 
Не наполягає.  
Поправку  37 народного депутата Веселової відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  38 народного д епутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  39 народного депутата Бабенка відхилено. Не 
наполягає.  
Поправки  41, 42 народного депутата Гончаренка відхилені. 
Не наполягає.  
Поправку  43 народного депутата Веселової відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  44 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.  
Поправк у 47 народного депутата Веселової  відхилено . Не 
наполягає.  
Поправку  48 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  49 народного депутата Бабенка відхилено. Не 
наполягає.  
Попра вку 53 народного депутата Павла Кишкаря враховано 
редакційно.  
Увімкніть мікрофон Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Ідеться про 
термін збору підписів на підтримку петицій, який був чи не най -
більшою проблемою цього законопроекту. На сь огодні ми визна -
чили компромісне рішення — три місяці для збору підписів на 
підтримку петицій, адресованих Президенту, Верховній Раді, уря -55 ду. Але буду все -таки просити депутатів підтримати термін — не 
більше шести місяців. Хочеться бачити продуктивний збі р цих 
підписів. Не знаю, як система ідентифікуватиме людей, ми цього 
ще не придумали, але мушу зазначити, можливо, петиції, на під -
тримку яких збиратимуться підписи протягом шести місяців, 
будуть якіснішими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, позиція комітету.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Думаю, це питання, скоріше, тестове.  Логіка 
комітету під час розгляду часових рамок була такою: 20  днів, як 
пропонувалося в базовому законопроекті, — замало, а шість міся -
ців — забагато. Колего Кишкар, погодьтеся, через шість місяці в 
будь-яка компанія може втратити свою динаміку , і вже нікому не 
буде цікаво, що буде після шести місяців.  
Тому той компроміс, який був запропонований, — не більше 
трьох місяців, абсолютно відповідає логіці тестування цього зако -
нопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нар одний депутат не наполягає на підтримці 
поправки.  
Поправку  54 врахована частково.  
Поправку  55 народного депутата Гончаренка відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  56 народного депутата Юрія Левченка враховано 
частково.  
Увімкніть мікрофон Юрія Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНК О Ю.В. “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. У поправці  56 пропонується зазначити конкретну кількість 
підписів на підтримку петиції в адміністративно -територіальній 56 одиниці. Написано, що поправку враховано частково. Але її не 
враховано, тому що все, що пропонується зробити — тимчасово, 
допоки ці норми не будуть прописані в статутах територіальних 
громад. Я вважаю, що це має бути прописано не в статутах 
територіальних громад, а в цьому законопроекті. Бо в статуті 
можна намалювати , що завгодно. Як буде вигідно тій чи іншій 
представницькій владі — зменшити чи збільшити кількість потріб -
них підписів, так і відредагують статут територіальних громад. 
Тому треба саме в законопроекті зафіксувати цю норму, щоб 
уникнути маніпуляцій і різних політичних ігор. Прош у підтримати 
поправку  56. 
Дякую.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Шановний колего Левченко! Шановні колеги! 
Ось і є тест на те, як розуміється децентралізація або деволюція. 
У даному разі навряд чи доцільно і логічно зверху встановлювати 
конкретні цифри. Запропонована формула  про те, що кількість 
підписів визначається статутом територіальної громади, де сама 
громада визначає згідно з їх особливостями, є абсолютно демо -
кратичною, відповідає організаційній ідеї конституційних змін 
у напрямі децентралізації. Прошу погодитись з ці єю компромісною 
формулою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цілком підтримую позицію комітету.  
Наполягаєте на підтримці поправки?  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку  поправ -
ки 56. Прошу голосувати.  
“За” — 133. 
Поправка не знайшла підтримки.  
Хочу подякувати голов і комітету за чутливу позицію до 
питань децентралізації.  
Поправку  57 народного депутата Кишкаря враховано редак -
ційно.  
Увімкніть мікрофон Кишкаря.  57 КИШКАР  П.М. Дорогі колеги, в продовження логіки,  вислов -
леної паном Левченком. Є ризик, що  внесення змін до с татутів 
громад відбудеться через надцять  років. Тобто петиції як інстру -
мент не працюватимуть. Але на сьогодні, потім скасуєте цю 
норму, від підписання і оприлюднення цього закону петиції,  ін-
струменти доступу громадянського суспільства до органів місце -
вого самоврядування , мають запрацювати. Ми наполягаємо на 
чіткому закріпленні цифр у законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, позиція комітету.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Я повторюсь щодо цієї позиції. Це враховано 
в  Прикінцевих та перехідних положеннях. У даному р азі, колего 
Кишкар, ми говоримо про  недовіру до територіальних громад. 
А  територіальні громади  можуть недовіряти парламенту. Скажуть: 
чого ви встановлюєте нам якісь цифри і обмеження? За логікою 
рішення має прийматися там, де живуть громадяни. Я закликав би 
слідувати цій логіці наскрізно через весь законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на підтримці поправки? Не на -
полягаєте. Насправді є процедура прийняття  статутів. Це полі -
тична відповідальність органів місцевого самоврядування. Якщо 
вони хочуть бути зак ритими, хитрими, їх не переоберуть, і ми це 
знаємо.  
Поправку  58 народного депутата Веселової відхилено. Не 
наполягає.   
Поправку  60 народного депутата Бабенка відхилено. Не на -
полягає.   
Поправку  61 народного депутата Гончаренка відхилено. Не 
наполягає.   
Поправку  62 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.   58 Поправку  63 народного депутата Бабенка відхилено. Не 
наполягає.   
Поправку  64 народного депутата Веселової відхилено. Не 
наполягає.   
Поправку  66 народного депутата Гончаренка відхилено. Не 
наполягає.   
Поправку  67 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.   
Поправку  68 народного депутата Кишкаря відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  69 народного депутата Мельничука відхилено. 
Наполягає.   
Увімкніть мікрофон народного депутата Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Я  щиро вдячний комітету за врахування моєї поправки  79. Але 
я   хотів би п опросити поставити на голосування поправку  69. 
Справа в тому, що в проекті не передбачені обмеження щодо пов -
торного подання електронних петицій з тих самих питань і меха -
нізми реагування на дії авторів, які зловживатимуть правом на 
електронну петицію — після отримання відповідей знову звертати -
муться до відповідного органу державної влади чи органу місце -
вого самоврядування з того самого питання.  
Тому суть моєї поправки полягає в тому, щоб повторні 
електронні петиції не розглядалися одним і тим самим орган ом 
від одних і тих самих громадян з одного й того самого питання. 
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію про 
підтримку поправки  69, яку комітет відхилив.  
“За” — 144. 
Поправка не знайшла підтримки.  59 Народний депутат Кишк ар наполягає на поправці  68, яку 
комітет відхилив.  
Увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Дякую, 
Володимире Борисовичу. Логіка поправки така. Якщо буде пропи -
сано “оприлюднення інформації про початок розгляду петиції”, 
можуть бут и зловживання з боку органів місцевого самовря -
дування чи органів державної влади саме щодо поняття “опри -
люднення”. Тобто хоч і набрали 25  тисяч голосів чи 50, петиції не 
оприлюднюватимуться. Тому прошу проголосувати за “набрання 
необхідної кількості голо сів на підтримку вказаної петиції в уста -
новлений строк”.  
Дякую.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Тут є певна технічна складність. Хто визначає 
день набрання ? Як компромісний  варіант  запропонован о, що  
“розгляд електронної петиції здійснюється невідкладно, але не 
пізніше десят и робочих  днів з дня оприлюднення інформації про 
початок її розгляду ”. Тобто я не займався б мікроменеджментом 
і заздалегідь не підозрював би, що хтось на місцях зловживатиме. 
Строк — не пізніше десяти днів, і пропонував би не наполягати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Напо лягаєте на підтримці поправки?  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправ -
ки 68. Прошу голосувати.  
“За” — 169. 
Поправка не знайшла підтримки.  
Поправк у 70 народного депутата Кишкаря  відхилено . 
 
НЕМИРЯ  Г.М. Я хочу повторити під стенограму те, на ч ому 
вже наголошував. Ідеться про ідею так званого соціального ліфта 
або соціального ескалатора. Якщо петиція набрала достатню 60 кількість голосів, автору надається можливість виступити і пред -
ставити її. У поправці  70 в редакції, запропонованій колегами 
Кишк арем та Опанасенком, передбачається обов’язкова норма 
щодо розгляду петиції особисто адресатом, посадовою особою, 
який має особисто зустрітися з автором петиції. У даному разі 
такої норми немає в інших країнах. Тому як компромісне рішення 
було прийнято зал ишити ту редакцію, яку я вже зачитував, а саме: 
“Якщо електронна петиція містить клопотання про її розгляд на 
парламентських слуханнях у Верховній Раді України або гро -
мадських слуханнях відповідної територіальної громади, автор 
петиції має право представи ти електронну петицію на таких 
слуханнях.  
У такому разі строк розгляду електронної петиції продов -
жується на строк, необхідний для проведення відповідних слу -
хань”. Автор поправки таку редакцію підтримує також.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  71 народного депутата Г ончаренка 
відхилено. Не наполягає.  
Поправку  72 народного депутата Кишкаря враховано редак -
ційно.  
Поправку  73 народного депутата Гончаренка відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  74 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  77 народного депу тата Бабенка відхилено. Не на -
полягає.  
Поправку  76 народного депутата Кишкаря враховано редак -
ційно.  Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Павла Кишкаря.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Самопоміч”. У поправці  76 записано 
“а також надсилається в паперовому вигляді або в елек тронній 
формі з використанням електронного цифрового підпису”. 61 У  редакції комітету поняття “або в електронній формі з ви -
користанням електронного цифрового підпису” немає. Я наполя -
гаю, щоб ми берегли природу, використовували сучасні техно -
логії. Прошу пі дтримати передачу такої інформації в електронній 
формі з використанням електронного цифрового підпису.  
Дякую.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Пане Кишкар, вибачте, у своїй редакції ви 
також пропонуєте надсилати інформацію в паперовому вигляді 
або в електронній формі.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Наполягаєте на підтримці поправки?  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправ -
ки 76. Прошу голосувати.  
“За” — 144. 
Поправку не підтримано.  
Поправку  80 народного депутата Ленського відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  81 народного депутата Б абенка відхилено. Не на -
полягає.  
Поправку  84 народного депутата Гончаренка відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  85, 87 народного депутата Ленського відхилено. 
Не наполягає.  
Поправку  89 народного депутата Кишкаря відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку 90 народного депутата Бабенка відхилено. Не 
наполягає.  
Поправку  91 народного депутата Кишкаря враховано част -
ково.  
Поправку  92 народного депутата Кишкаря враховано.  62 Шановні колеги, ми розглянули всі поправки. Прошу зайняти 
свої місця і підготуватися до голосування за надзвичайно важ -
ливий елемент електронної демократії.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до Закону  
України “Про звернення громадян” щодо електронного звернення 
та електронної петиц ії” (№2299 ), внесений  Президентом  України. 
Прошу голосувати.  
“За” — 288. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
—————————————  
 
Андрій Тетерук. Будь ласка, ваша пропозиція.   
 
ТЕТЕРУК  А.А. Шановн ий головуючий! Шановні народні депу -
тати України! Сьогодні надзвичайно важливий день, бо ми маємо 
прийняти закони, норми яких допомагатимуть реформувати 
систему Міністерства внутрішніх справ, прокуратур и. 
Сьогодні о 15  годині наші перші патрульні  прийматим уть 
присягу. Я дуже прошу всіх народних депутатів працювати без 
перерви з тим, щоб ми прийняли законопроекти силового блоку 
для того, щоб люди могли приймати присягу і готуватись до 
першого дня несення патрульної служби як Національна поліція 
України.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, Андрій Анатолійович Тетерук вніс слушну пропо -
зицію працювати без перерви до 15  години. Тобто до 15  години 
працюємо, потім година перерви і на вечірньому засіданні 
працюємо до завершення розгляду питань порядк у денного  (Шум 
у залі).  
Від фракції “Самопоміч” слово має Павло Кишкар.  63 КИШКАР  П.М. Фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Я хочу по -
дякувати членам комітету, особисто голові комітету пану Григорію 
Немирі, представнику Президента пану Дмитру Шимківу, який 
брав у часть у робочій групі, за той величезний об’єм роботи 
з  введення новітніх технологій в роботу нашого парламенту, 
органів місцевого самоврядування. Я не є найрозумнішою люди -
ною, ніхто із нас не є найрозумнішою людиною, але ми мусимо 
користуватися ідеями і нших людей. Я маю надію, що в майбут -
ньому, можливо, через півроку, коли цей інструмент запрацює, ми 
будемо розглядати геніальні ідеї наших співгромадян у вигляді 
законопроектів.  
Дякую за роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, була пропозиція працюв ати до 15  години, 
а перерву зробити з 15 до 16. Прошу підтримати цю пропозицію.  
Ставлю на голосування пропозицію про продовження ранко -
вого засідання до 15  години. Прошу голосувати.  
“За” — 219 
Давайте ще раз.  
Хто за те, щоб працювати до 15  години, прошу го лосувати.  
“За” — 209. 
Немає бажання. Друзі, давайте попрацюємо до 15  години, 
а з 15 до 16 зробимо перерву.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про продовження 
ранкового засідання до 15  години (Шум у залі).  Колеги, не сва -
ріться. Голосуємо!  
“За” — 217. 
Відчуваю, що є голоси.  
Колеги, ще раз прошу підтримати продовження ранкового 
засідання до 15  години. Голосуємо!  
“За” — 205. 
Рішення не прийнято (У залі кричать: Ганьба!) . 64 Колеги, ніякої ганьби немає, бо це була несподівана про -
позиція.  
Шановні колеги, є пропо зиція проголосувати на ранковому 
засіданні про продовження сьогоднішнього вечірнього засідання, 
наприклад, до 21  години.  
Ставлю на голосування дану пропозицію. Прошу підтримати 
продовження вечірнього засідання до 21  години. Голосуємо!  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради  України 
оголошується закритим. Вечірнє засідання розпочнеться о 16  го-
дині. Прошу всіх прибути до сесійної зали без запізнень, оскільки  
є дуже  багато важливих питань. Нагадую, ми працюємо з 16-ї до 
21-ї години. Прошу колег це врахувати.  
Прошу керівників фракцій коаліції піднятися на третій поверх 
до зали нарад.  65 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні де путати України:  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. (одномандатний виборчий округ №66, Жито -
мирська область, політична партія “Народний фронт”) : “Під час 
пленарного засідання Верховної Ради України 2  липня 2015  року 
з  невідомих мені причин система “Рада” не врахувала моєї пози -
ції щодо  підтримк и проекту Постанови “Про звільнення Шевчен -
ка І.А. з посади міністра екології та природних ресурсів України.  
Прошу врахувати мій голос “за” у результатах голосування 
щодо прийняття зазначеного проекту постанови”.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В. (загальн одержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “Під час го -
лосування за прийняття проекту постанови №2204а  з технічних 
причин не спрацювала моя к артка.  
Прошу врахувати мій голос “за” у результатах голосування 
щодо прийняття зазначеного проекту постанови”.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. (одномандатний виборчий округ №60, До -
нецька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу вважати 
результатом мого голосування щодо прийняття проекту постанови 
№2172а  — “за”. 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “На пленар -
ному засіданні Ве рховної Ради України 2  липня 2015  року під час 
голосування про прийняття проекту Постанови “Про звільнення 
Шевченка  І.А. з посади міністра екології та природних ресурсів 
України” моя картка не спрацювала.  66 Прошу зарахувати мій голос “за” у результатах голос ування 
щодо прийняття зазначеного проекту постанови”.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. (одномандатний виборчий округ №62, Жи -
томирська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу дати 
відповідні вказівки технічним службам  Апарату Верховної Ради 
України  щодо мого голосу вання про прийняття за основу проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України, які регу -
люють відносини, пов’язані з одержанням документів дозвільного 
характеру” та про прийняття проекту Постанови “Про звільнення 
Шевченка  І.А. з посади міністра  екології та природних ресурсів 
України”.  
Інформую, що із зазначених питань я голосував натисканням 
кнопки “за”, проте з технічних причин мою позицію не відобра -
зила система “Рада”.  
Наполягаю на внесенні змін до інформації про результати 
мого голосування н а сайті Верховної Ради України на підставі 
даної заяви про зарахування мого голосу “за” на підтримку зазна -
чених питань”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Черкась -
ка область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос “за” 
у   результатах г олосування щодо прийняття законопроекту 
№2072 ”. 
 
 