істдесят шосте , вечірнє  
(Четвер , )  
 
Частина перша  
 
 
Прийняття постанов : 
 “Про звільнення суддів ”  …3 
 
 “Про внес ення змін до календарного плану  
 проведення друг ої сесії Верховної Ради України  
 восьмого скликання”  …8 
 
 “Про календарний план проведення третьої сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання”  …8 
 
 
Внесення змін до:  
 деяких законів Украї ни у сфері комунальних послуг  …10 
 
 Закону України “Про введення мораторію  
 на примусову реалізацію  майна ” (щодо механізмі в 
 впливу на підприємства -боржники)  …14 
 
 до статті 2 16 Кримінального процесуального  
 кодексу України щодо уточнення підслідності  
 Національного а нтикорупційного бюро України  …20 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  
 удосконален ня системи гарантуванн я вкладів  
 фізичних осіб та вив едення неплатоспроможних  
 банків з ринку  …22 
 
 деяких законодавчих актів України у зв’язку  
 з прийняттям Закону України “ Про Національне  
 антикорупційне бюро України ” …27 
 
 статті 46 Закону України “ Про запобігання корупції ”  
 щодо обсягу декларованої інформації особами,  
 уповноваженими на виконання функцій держави  
 або місцевого самоврядування  …28 
 
 
Відхилення проекту Закону  “Про додаткові заходи  
 щодо забезпечення індиві дуальної безпеки осіб,  
 які виконують службові обов’ язки в межах території,  
 на якій введений воєнний стан або проводиться  
 антитерористична операція”  …36 2 Голосування про включення питань до порядку денного  
 та черговість їх розгляду  …40, 43  
 
 
Заява від фракції Радикальної партії Олега Ляшка  …41 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ШІСТ ДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година 05 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, будь ласка, 
займайте свої місця.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Го лови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, перерву за -
вершено. Прошу заходити до зали для продовження нашої робо -
ти. Ми маємо розглянути важливий блок законів на вимогу  МВФ, 
тому я дуже прошу вас підготуватися до роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сьогодні у нас дуже багато роботи, тому 
ми маємо достатньо інтенсивно працювати. Щойно я прові в нара -
ду з  керівниками фракцій та груп , і ми вирішили консолідуватися 
та ефективно попрацювати  над вирішенням нагальних питань.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги, нас недостатньо для початку 
роботи. Я дуже прошу голів фракцій та секретаріат Верховної Ра -
ди України запросити депутатів до зали. Шановні колеги, прошу 
приготуватися до роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до 
реєстрації. Будь ласка, увімкніть систему “Рада”. 
У залі зареєстровано 328  народних депутатів. Оголошую 
вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України відкритим.  4 Шановні колеги, у нас є чотири постанови про звіль нення 
суддів за віком. На мій погляд, це абсолютно не дискусійне 
питання.  
Чи є у когось заперечення щодо цих постанов? Поки народні 
депутати займають свої місця, давайте спробуємо проголосувати.  
Прошу, сигнальне голосування щодо звільнення суддів. 
Голосу ємо “за”. 
“За” — 175. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги народні депутати, я прошу, займайте свої 
місця. Керівники фракцій і груп, будь ласка, запросіть своїх на -
родних депутатів до зали.  
Готові? Давайте ще раз проведемо  сигнальне голосу вання 
у тестовому режимі. Якщо ми наберемо необхідну кількість голо -
сів, я поставлю на голосування проекти постанов про звільнення.  
Будь ласка, колеги, голосуємо.  
“За” — 212. 
Рішення не прийнято.  
Ну, майже.  
Шановні колеги, тут присутній Голова Вищої ради юстиції, 
який вніс  подання. Відповідним чином було ухвалено проекти 
чотир ьох постанов парламенту: №2337а , №2337а –1, №2337а –2, 
№2337 а–3 і №2337а –4. 
Давайте спробуємо ще раз.  
Будь ласка, сигнальне голосування щодо звільнення суддів . 
“За” — 218. 
Поки що немає.  
Будь ласка, колеги, займайте  місця.  
Ще раз хочу п оінформувати вас, що від Вищої ради юстиції 
ми отримали подання про звільнення суддів, які досягли  гранич -
ного віку. Це питання не конфліктне. Є пропозиція його зараз 
розглянути.  5 Князевич Руслане Петровичу , поки депутати будуть займати 
свої місця, роз’ясніть, будь ласка, ситуацію.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань правов ої політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Хочу зверну -
ти вашу увагу на те, що ми не розглядаємо питання про безстро -
кове обрання суддів. Зважаю чи на внесені  спільними зусиллями 
сесійної зали зміни до Закону України “Про Вищу раду юстиції ”, 
цей надважливий конституційний орган розпочав свою роботу, як 
на мене, досить ефективно. Я радий привітати новообраного 
Голову Вищої ради юстиції, пана Ігоря Б енедисюка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, хочу 
представити вам присутнього в залі Голову Вищої ради юстиції 
Бенидисюка Ігоря Михайловича. І горе Михайловичу, вітаємо вас 
з обранням.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. За той невеликий проміжок часу, з якого Ви -
ща рада юстиції є повноважною для прийняття рішень, вона, фак -
тично, засідає у щоденному режимі. Ігор Михайлович прибув саме 
з такого засідання через те, що основним питанням, яке розгля -
датиметься сьогодні на порядку денному, є питання звільнення 
суддів.  
Друзі, ви пригадуєте, що Конституцією України встановлено 
чіткий порядок звільнення суддів? Верховна Рада може прийняти 
рішення про звільнення судді у тому випадку, якщо є відповідне 
подання Вищої ради юстиції. Вища рада юстиції, зважаючи на під -
стави, пе редбачені Конституцією України, рекомендує і, відповід -
но, звертається до парламенту щодо такого роду звільнення.  
Ми отримали цілу низку подань, які оформлені в проектах 
чотирьох постанов. Це проекти щодо звільнення суддів, які будуть 6 озвучені головуючим сьогодні на засіданні. Переважна більшість — 
це судді, щодо яких закінчується  граничний строк перебування 
на  посаді судді або які скористалися нагодою і подали заяву на 
відставку і мають для цього всі законні повноваження.  
Тому тут немає жодних політичних  мотивів. У нас завжди 
відбувається тривала дискусія у разі, якщо розглядається питання 
про звільнення суддів за порушення присяги. Наразі таких суддів 
немає. Натомість Вища рада юстиції на прохання парламенту до -
датково розглядає і проводить перевірку щод о суддів, які були 
запропоновані попереднім складом Вищої ради юстиції. Поперед -
ньо ми з Ігорем Михайловичем домовилися, що, як тільки така 
перевірка закінчиться, вони оперативно надішлють висновки до 
парламенту, і тоді ми зможемо розглядати це питання біл ьш 
детально.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що відповідно до 
Регламенту в тому випадку, коли підставою для звільнення судді є 
добровільна заява про відставку або закінчення граничного строку 
перебування на суддівській посаді, участь суддів в засіданні Вер -
ховної Ради не є обов’ язковою і їхня присутність не перед -
бачається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу. Чи є необхідність 
доповідати?  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П. Є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Є. У мене, пане Голово, тільки для 
стенограми. Я хочу , щоб у процесі розгляду проекту постанов и 
№2337а –2 ви звернули увагу на те, що нещодавно до комітету 
звернулася Вища рада юстиції з проханням відкликати подання 
щодо судді Нетішинського міського суду Хмельниц ької області 7 Ходоровського у  зв’язку з надходженням д о них заяви самого 
Ходоровського про відкликання раніше поданої заяви про відстав -
ку. У зв’ язку з цим вони просять повернути матеріали без 
розгляду.  
Аналогічне звернення до них надійшло щодо судді апе -
ляційного суду Донецької області Постолової Вікторії Г ригорівни.  
Дякую. Я завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, якщо немає заперечень щодо проекту 
постанови  №2337а  про звільнення суддів, є пропозиція його 
проголосувати.  
Прошу . 
“За” — 245. 
Дякую.  
Шановні колеги, тоді я ставлю на голосування проект поста-
нови №2337а про звільнення суддів. Прошу голосувати. Голосує -
мо “за”. 
“За” — 259. 
Постанова прийнята.  Добре.  
Голосуємо за проект  постанови  №2337а –1 про звільнення 
суддів.  
“За” — 269. 
Постанова прийнята.  
Далі голосуємо проект  постанови  №2337а –2, за виключен -
ням двох прізвищ: Посто лової Вікторії Григорівни, судді апеля -
ційного суду Донецької області (вона відкликала раніше подану 
заяву), і Ходоровського  Б.В., судді Нетішинського міського суду 
Хмельницької області.  
Прошу підтримати.  
“За” — 271. 
Рішення прийнято.  8 Постанова №2337а –3 у версії, яку вам роздано. Прошу 
голосувати.  
“За” — 272. 
Рішення прийнято.  
Прошу голосувати постанову №2337 а–4.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, вам було роздано проект постанови, яку ви 
обговорювали з Андрієм Володимировичем.  
Зважаючи на те, що ми його вже розглянули, я вношу про-
позицію  поставити на голосування проект Постанови “Про внесен -
ня змін до календарного плану проведення другої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання ”, де зазначено, що ми продов -
жуємо строк цієї сесії до 1  вересня 2015  року і виписуємо меха -
нізм, в якому випадку слід скликати позачергове засіданн я. 
Проект постанови №2374а  узгоджено зі всіма керівни ка-
ми  фракцій парламенту. Крім того, ми обговорювали це питання  
у  мене на нараді. Прошу підтримати цей проект постанови 
в цілому.  
“За” — 229. 
Це внесення зміни в календарний план, що ми не закрива -
ємо цю сесію, все.  
 
———————————  
 
І друге питання. Сьогодні ми маємо прийняти проект Поста -
нови “Про календарний план проведення третьої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликанн я”.  
Павло Васильович Пинзеник скаже декілька слів стосовно 
проекту Постанови №2218а , ми проголосуємо і перейдемо до 
розгляду питань порядку денного.  9 ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступн ик голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
Голово! Шановні колеги! Проектом Постанови №2218а дл я пле -
нарних засідань Верховної Ради України протягом третьої сесії 
передбачено 10  тижнів, для роботи в комітетах, комісіях, фракціях, 
групах — 6 тижнів, для роботи з виборцями — 4 тижні і 10  годин 
для проведення годин запитань до уряду. Закінчити роботу т ре-
тьої сесії пропонується 15 січня 2016 року.  
Слід зауважити, що порядок роботи парламенту в січні 
2016  року складено відповідно до статті  19 Регламенту Верховної 
Ради України: перший тиждень — пленарний, другий — робота 
в комітетах, фракціях, групах і т .д. 
Враховуючи пропозиції, які надійшли від депутатських фрак -
цій, вбачається доцільним тиждень з 4 по 8  січня передбачити для 
роботи в комітетах, комісіях, фракціях та групах, а тиждень з 11 по  
15 січня відвести для пленарних засідань. Я прошу на цьому на -
голосити, тому що багато депутатів цікавилося цим питанням.  
Я прошу підтримати проект, запропонований регламентним 
комітетом, разом з цими технічними правками. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую. Є пропозиція, вихо -
дячи з доповіді і об’ єктивних правок, які вніс Павло Васильович 
Пинзеник, прийняти в цілому проект Постанови №2218а  “Про ка -
лендарний план проведення третьої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликан ня” з урахуванням цих правок.  
Прошу підтримати.  
“За” — 260. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до ухвалення важливих рішень.  
 
———————————  10 Проект Закону України “Про внесення змін до деяких законів 
України у сфері комунальних послуг ” (№2029а ). Це пакет законів 
щодо МВФ і Світового банку.  
Доповідає заступник голови Комітету з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства Бабак 
Альона Валеріївна.  
Я прошу всіх сконсолідуватися. Щойно ми провели нараду 
з  керівниками фракцій та груп і вирішили працювати достатньо 
інтенсивно. Тому просив би враховувати це. Прошу, Альоно 
Валеріївно.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
народні депутати! Урядовий законопроект “Про внесення змін до 
деяких законів України у  сфері комунальних послуг ” (№2029а) 
розроблявся з мет ою забезпечення виконання зобов’ язань Украї -
ни перед Світовим банком шляхом залучення інвестиційних ре -
сурсів у розвиток комунальної інфраструктури , зокрема водо - та 
теплопостачання.  
Проект був підтрима ний нами в першому читанні 18  червня 
2015  року. До другого читання в комітет надійшло 20  поправок, 12 
з яких враховано повністю, частково або редакційно, а 8 — від-
хилено.  Враховані і опрацьовані пропозиції, що стосувалися тих  
зауважень, які були висловлен і до першої редакції, зокрема 
хто  буде визначати рентабельність комунальних тарифів та яким 
чином відшкодовувати меться  різниця в тарифах, яка була не 
відшкодована до цього часу підприємствам водо - та тепло -
постачання.  
Крім того, до другого читання вирішен о спірне 
питан ня  стосовно визначення граничного рівня рентабельності 
підприємств  — надавачів житлово -комунальних послуг, а саме: ми 11 врахували перспективу поступового переходу на стимулююче ре -
гулювання та ціноутворення і вирішили надати право визначати 
рентабельність тому органу, який відповідно до законодавства 
уповноважений встановлювати тарифи. Тобто, фактично, тарифи 
будуть встановлюватися окремо для кожного суб'єкта господарю -
вання, що стимулюватиме підприємства впроваджувати інвести -
ційні проекти та скорочувати свої витрати.  
Також ми передбачили, що до липня 2017  року держава 
має  розрахуватися з усіма підприємствами шляхом відшкодуван -
ня різниці в тарифах. На сьогодні ця сума становить 5,4  мільярда 
гривень, і є результатом різниці в тарифах між еконо мічно об -
ґрунтованими витратами і тими тарифами, які сьогодні 
застосовуються.  
Тому, враховуючи ті правки, які були запропоновані вище, 
пропонуємо вам прийняти законопроект в другому читанні та в ці -
лому як закон. Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую. Шанов ні колеги, комітет розглянув 
та  ухвалив це питання, тому у мене є пропозиція проголосувати 
цей проект закону, ми вже провели багато обговорювань цього 
закон опроект у. 
Шановні колеги, будь ласка, законопроект №2029а в друго -
му читанні та в цілому прошу голосувати за рішенням комітету.  
Зупиніть голосування.  
Колего, ви наполягаєте на поправках? Яка поправка?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Поправка  3. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  3. Шановні колеги, будь ласка, 
Левченко Юрій Володимирович.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова п ідкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 12 №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Всеукраїнське об ’єднання  “Свобода ”, виборчий округ 
№223 , місто Київ. Я дякую, що після всіх цих  криків хоча б зараз 
дали змогу працювати за Регламент ом, тому що Конституція змі -
нювалася абсолютно всупереч Регламенту.  
У законі, який зараз пропонують прийняти , питання встанов -
лення рентабельності жодним чином не врегульовано. Насправді 
нічого до друг ого читання не врегульовано. Як в пер шому затвер -
дили абсолютно пусту рентабельність, тобто ту ре нтабельність , 
яку встановить суб ’єкт, так і в другому те саме запропонували .  
У другому читанні запропонували надати право визначати 
рентабельність тому органу , який уповноважений встановлювати 
тарифи, так? А яким чином цей орган буде визначатися? На жаль, 
у законі цей механізм не прописано. Моя поправка говорить про 
те, що методика розрахунку розміру економічно обґрунтованих 
витрат на виробництво житлово -комуна льних послуг має бути за -
тверджена Кабінетом Міністрів, і саме Кабінет Міністрів нестиме 
відповідальність за встановлення завищеної рентабельності і зну -
щання над українським народом з боку монополістів.  
Прошу підтримати цю поправку. Дякую.  
 
ПАРУБІЙ А.В. Будь ласка, відреагуйте.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депу тати! Стаття  31 Закону 
України “Про житлово -комунальні послуги ” говорить про те, що 
порядок формування тарифів для органів місцевого самовряду -
вання встановлює Кабінет Міністрів України, а для ліценз іатів — 
національний регуляторний орган.  
Шановним народним депутатам було запропоновано 
включити словосполучення “методика встановлення тарифів ”, але 
в законодавстві вже існує така норма, вона звучить як “порядок 
встановлення тарифів ”. Тому правка була ві дхилена як така, що 
врегульована.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Прошу, Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраї нське 
об’єднання “Батьківщина”).  Це ключова правка. В чому вона поля -
гає? Ми не проти формулювання, яке міститься в законі, але рен -
табельність до чого? Вона може бути до витрат, до обороту. Це 
питання для нас є дуже важливим, адже це параметр. Тут я зго -
ден з колегою. Це , по-перше.  
І по-друге , яким є рівень рентабе льності? А якщо це 200  від-
сотків? У нас є дуже чітка пропозиція: встановити рентабельність 
саме до витрат. І відсоток її має бути таким, щоб це було еконо -
мічно обґрунтовано.  
Якою є ваша позиці я з цього приводу?  
 
БАБАК  А.В. Дякую за запитання. Я ще раз зве ртаю увагу 
на те, чим ми керувалися: ми послалися на те, що рентабельність 
встановлюється органом, уповноваженим встановлювати тарифи. 
Це відбувається в порядку, визначеному законодавством. Для  ре-
гулятора — це національний регуляторний орган, а для органів 
місцевого самоврядування — Кабінет Міністрів України.  
Чому ми не зазначали в законі ні те, до чого визначається 
рентабельність, ні її розмір? Сьогодні Україна переходить до так 
званого стиму люючого регулювання тарифів. Це означає, що ви -
значатиметься база, як регуляторна база активів, і рентабель -
ність, як середньозважена вартість капіталу. Це абсолютно новий 
підхід  в питаннях регулюван ня цін природних монополій, ми й демо 
до цього поступово. Ми свідомо не  стали уточнювати ці аспекти, 
а  зробили посилання на порядки, які готує наш національний 
регулятор, Кабінет Міністрів України.  Ми вже починаємо перехо -
дити до цього способу в електроенергетиці, тож впроваджувати -
мемо ці зміни і в комунальному  господарстві.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу зайняти 
свої  місця. Мова йде про підтвердження поправки  3. Прошу 
підтримати.  
Вона відхилена? Тоді  наголошую на тому, що поправка  3 
не  підтримана комітетом, і комітет звертається з проханням не 
голосувати за неї.   
“За” — 44. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, прошу зай няти свої місця. Законопроект 
№2029а , в другому читанні та в цілому. Прошу голосувати. Була 
позиція по по правці, проте ми її не підтримали і пішли  далі.  
“За” — 261. 
Рішення прийнято.   
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
введення мораторію на примусову реалізацію майна ” щодо ме -
ханізмів впливу на підприємства -боржники ” (№2956 ). Доповідає 
Андрій Іванчук, голова профільного комітету.  Будь ласка, Андрію 
Володимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Ша-
новний пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань 
економічної політики пропонує вам  законопроект “Про внесення 
змін до  Закону  України “Про введення моратор ію на примусову 
реалізацію  майна ”. 
Нагадаю, що даним законопроектом пропонується покращи -
ти фінансовий стан Національної акціонерної компанії “Нафтогаз 
України ” шляхом повернення коштів за проданий нею природний 
газ підприємствам нашої країни.  15 До другого читання до комітету надійшло шість пропозицій 
від суб ’єктів законодавчої ініціативи. На жаль, більшість з них ко -
мітет не підтримав у зв ’язку з тим, що вони змінювали суть запро -
понованого урядом законопроекту.  
Проте слід звернути увагу на поправку, запро поновану го-
ловним и науково -експертним і юридичним управлінням и. Пропо -
зиція була врахована, за  виключенням об'єктів, які відповідно до 
закону не підлягають приватизації.  
Тому, шановні друзі, Комітет з питань економічної політики 
вносить на  ваш розгляд дан ий за конопроект до другого читання 
і  просить підтримати його в редакц ії, запропонованій комітетом, 
з юридичною поправкою, яку я щойно зачитав під стенограму. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я так розумію, це  спільна позиція?  
Будь ласка, поправка  3. Не наполягають. Поправка  4? Напо -
лягають. Будь ласка, поправка  4, Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об ’єднання  “Свобода ”, 
виборчий округ №223 , місто Київ. У мене прохання до президії , 
а особливо до головуючого, Володимира Борисовича Гройсмана, 
дотриму ватися Регламенту. І якщо депутати наполягають на своїх 
поправках у другому читанні, став ити це питання на обговорення 
і  голосування. Це зазначе но в положеннях Закону України “Про 
Регламент Верховної Ради ”. Будь ласка, дотримуйтесь Регла мен-
ту і не порушу йте його, як, наприклад, сьогодні, під час внесення 
змін до Конституції України.  
Тепер по суті поправки. Під час представлення закон о-
проект у у пер шому читанні  Арсеній Петрович Яценюк розповідав 
про те, що він нібито дозволить забирати майно приватників, які 
не сплачують податки, крадуть гроші людей, а потім не перерахо -
вують відповідні кошти в бюджет, і, власне кажучи, таким чином 
впливати на ринок. Мова йшла лише про вже приватизовані 16 приватні підприємства, що нібито це держави не с тосується. Так? 
Я  стверджую, що цей закон створюватиме приховану привати -
зацію.  
Моя поправка спрямована  на те, щоб втілити в життя сло -
ва  Арсенія Петровича Яценюка: нехай цей закон стосується лише 
тих юридичних осіб, які мають менше 50  відсотків державної 
власності.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Шановні колеги, поправка  4 була відхилена 
комітетом.  
Будь ласка, прошу голосувати.  
“За” — 45. 
Рішення не прийнято.   
Далі. Поправка  5, народний депутат Войціцька, прошу  (Шум 
у залі).   
Альоно  Бабак, будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати, ми  дуже просимо 
вас підтримати поправки  5 і 6. Ми сподіваємося, що це була про -
сто помилка.  
Чому ці правки мають бути враховані? У нас є рішення 
Конституційного Суду 2003  року, в якому йде мова про те, що мо -
раторій на примусову реалізацію майна діяв лише ч ерез відсут -
ність чіткого і прозорого механізму примусової реалізації. Зараз 
ми знімаємо цей мораторій, але не створюємо відповідного 
механізму.  
Тому ми пропонуємо, щоб Кабінет Міністрів подав пропо -
зиції щодо змін до законодавств а з метою з ’ясування проц едури. 
МВФ, до речі, підтримує ці поправки.  
Просимо підтримати ці поправки, це принципове питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, доповідає голова профільного 
комітету Іванчук, одразу по двох  поправках  5 і 6.  17 ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні автори по-
правок 5 і 6.  Я хотів би зауважити, що Комітет з питань еконо -
мічної політики поправку  5 врахував частково.  
Що стосується частини другої та частини четве ртої статті  5 
Закону України “Про приватизацію державного майна ”, то вона 
врахована по суті в редак ції Кабінету Міністрів.  
Стосовно пропозиції про залучення до управління уповно -
важених органів, вони залучаються відповідно до законодавства 
про банкрутство. Тому цю поправку не потрібно вписувати в тіло 
законопроекту.  
Тепер що стосується поправки  6 народн ого депутата 
Войціць кої. Комітет  відхилив дану поправку за наступних мір -
кувань. Ви пропонуєте ввести особливий порядок примусової 
реалізації майна. Члени комітету вважа ють, що розробляти його 
недоцільно,  адже він суперечить логіці економічної політики. Та кий 
порядок визначається, зокрема, законодавством про банкрутство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправки 5 і 6 — наполягаєте? Будь ласка, поправка  5. 
Ви почули позицію комітету. Автор наполягає на повній підтримці. 
Комітетом вона підтримана частково.  
“За” — 106. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Далі. Поправка  6. Ви наполягаєте? Поправка теж була відхи -
лена комітетом. Будь ласка, колеги, визначайтеся.  
“За” — 111. 
Не знайшла підтримки.  
Олександра Кужель, поправка  2. Автор — Юлія Тимошенко.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні друзі, 18 зверніть, будь ласка, увагу. Ми вимаг аємо, щоб поправка Юлії 
Тимошенко була врахована не частково, а цілком.  
Що вона передбачає? Заборону зняття мораторію на при -
ватизацію з підприємств, яким з бюджету не було відшкодовано 
різницю в тарифах на теплову енергію і послуги з центрального 
водопос тачання. Якщо держава не розрахувалася з підприєм -
ством, про яку примусову приватизацію може йти мова?  
Це принципова для нашої фракції поправка. Якщо вона не 
буде врахована цілком, ми не голосувати мемо  за цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Андрію Вол одимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановна Олександра 
Володимирівна! Поправка  2 народного депутата Тимошенко бу -
ла врахована комітетом частково. Якщо врахувати поправку повні -
стю, вона зводить законопроект нанівець, тому що занадто роз -
ширює перелік виключень, через що він втрачає суть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, почув. Процитуйте, що було врахо -
вано частково, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Читати? “ Дія мораторію, встановлена частиною 
першою цієї статті, не поширюється на застосування примусової 
реалізац ії майна (за виключенням майна підприємств, що відпо -
відно до законодавства не підлягає приватизації) для погашен -
ня  заборгованості перед Національною акціонерною компанією 
“Нафтогаз  України”  та її дочірніми підприємствами, що здійснюва -
ли постачання прир одного газу на підставі ліцензії".  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Поправка  2 на -
родного депутата Тимошенко, яка була частково врахована 
комітетом.  
Будь ласка, Сергій Соболєв, 1 хвилина.  19 СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Ми згодні з тією частиною, 
яку ви в рахували, вона є абсолютно правильною. Але там не ви -
стачає однієї норми:  “до розрахунку за борги, які були у держави 
перед цими компаніями ”. Це ж державні компанії?  
Ну от, наприклад, якщо держава не повернула борги “Він-
ницятеплокомуненерго ”, а її постав лять на приватизацію? Ми  зго-
дні з першою частиною, але саме в цій нормі полягає вся суть , 
і після її введення логіка проекту зберігається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрію Володимировичу.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Сергі ю, я ж не можу вносити текст під стено -
граму, як що не було відповідного рішення комітету. Я врахував, 
зачитав, там це все записано. Я не можу ввести норму державних 
чи недержавних боргів, іде стягнення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, насправді це виглядає дуже 
логічно.  
Я пропоную  викласти з урах уванням ц ієї поправки, яка 
була   озвучена Андрієм Володимировичем. Озвучте цю поправку 
ще раз, узагальнено, з тим доповненням, про яке сказав Соболєв. 
Якщо держава винна комунальним підприємствам, це не має бути 
причиною їх банкрутства. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Ша новний пане Голово! Шановний пане 
Соболєв! Я ще раз повторюю, ми розглядаємо зміни до Закону 
“Про введення мораторію на примусову реалізацію  майна ”, а не 
“Про приватизацію  державного майна” . Більше того, ми внесли 
на вашу вимогу техніко -юридичну правку “крім підприємств, які не 
підлягають при ватизації ” і прописали її в тіло  закону,  тобто  враху -
вали першу частину поправки Юлії Володимирівни Тимошенко.  
Але в цьому законопроекті ми не можемо врахувати  
повністю зазначену  поправку, це буде юридично неправильно.  
Ми  не можемо заборгованість держави перед комунальними 20 підприємствами прописуват и в тіло Закону “ Про введення мора -
торію на примусову реалізацію майна ”. 
Шановний пане Голово! Поставте, будь ласка, на голосуван -
ня поправку  2. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, попр авка  2, яка не була підтри -
мана комітетом, автор Тимошенко. Прошу визначатися.  
“За” — 112. 
Шановні колеги, будь ласка, поверніться. Я вважаю, що ця 
норма є абсолютно нормальною. Якщо держава винна комуналь -
ним підприємствам, то це не є підставою для банкру тства цих 
підприємств.  
Будь ласка, сформулюйте п ропозицію до другого читання, 
і йдемо далі.  
Іванчук  Андрій Волод имирович, будь ласка, додайте до 
техніко -юридичної  поправки зауваження Сергія Соболєва , і з цими 
зауваженнями в цілому в другому читанні.  
Прош у зайняти свої місця і підтримати проект закону №2956  
в другому читанні та в ці лому з поправками, які оголосив з  три-
буни Андрій Володимирович Іванчук , та техніко -юридичною по-
правкою з урахуванням позиції Сергія Соболєва, згідно з якою 
реалізація майна відбувається відповідно до порядку, затвердже -
ного Кабінетом Міністрів України.  
Голосуємо в другому читанні і  в цілому з пропозиціями, які 
я щойно оголосив. Прошу голосувати.  
“За” — 251. 
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
Проект Закону №2873 “Про внесення зміни до с татті  216 
Кримінального процесуального кодексу України щодо уточнення 
підслідності Національного ан тикорупційн ого бюро України ”. 
Андрій Кожем ’якін, будь ласка.  21 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукра їнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні коле -
ги!  Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності продовжує свою діяльність щодо реформування право -
охоронної системи в Україні, а також поповнення кримінального 
процесуального законод авства новими нормами. Тому ми розгля -
нули поданий Кабінетом Міністрів проект Закону "Про внесення 
зміни до статті  216 Кримінального процесуального кодексу Украї -
ни щодо уточнення підслідності Національного антикорупційного 
бюро України".  
Зазначеним проект ом пропонується внести зм іни до абзацу 
першого частини п ’ятої статті  216 Кримінального процесуального 
кодексу України, надавши детективам Національного антикоруп -
ційного бюро України право здійснювати досудове розслідуван -
ня  злочинів, передбачених статтею  3661 Кримінального кодексу 
(це декларування недостовірної інформації ).  
До законопроекту не на дійшло жодної поправки. Разом 
з  тим, необхідно звернути увагу на слушні зауваження Головного 
юридичного управління до прое кту і доповнити проект розділом  ІІ 
в такій редакції:   
“Прикінцеві та перехідні положення. Перше. Цей Закон 
набирає чинності з дня , наступного за днем його опублікування, 
та вводиться в дію після початку належного функціонування Націо -
нального антикорупційного бюро України та здійснення ним пов -
новажень в повному обсязі  відповідно до закону . 
Друге. Кримінальні п ровадження, відкриті за статтею  3661 
Кримінального кодексу України, які на день набрання чинності цим 
Законом перебувають у провадженні слідчих органів внутрішніх 
справ, залишаються у про вадженні цих органів до завершення 
досудового розслідування незалежно від зміни їх підслідності 
відповідно до цього Закону ”. Я спеціально читаю текст під 22 стенограму для того, щоб це було враховано під час прийняття 
цього проекту.  
З урахуванням зазначеного,  пропонується прийняти законо -
проект в другому читанні та в цілому. Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Будь ласка, зай -
міть  свої місця. Проект Закону “Про внесення зміни до стат -
ті 216 Кримінального процесуального кодексу Україн и щодо уточ -
нення підслідності Національного антикорупційного бюро України ” 
(№2873 ) в другому читанні та в цілому. Гот ові голосувати? Прошу.  
“За” — 238. 
Закон прийнято.  
 
—————————— — 
 
Колеги , займайте свої місця, будь ласка. Проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
удосконалення системи гарантування вкладів фізичних осіб та 
виведення неплатоспроможних банків з ринку ” (№2045а ).  
Будь ласка, Руслан Демчак.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності  
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, пар тія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шанов ні народні депутати, сьогодні 
у  другому читанні пропонується підтримати законопроект “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення системи гарантування вкладів фізичних осіб та виведення 
неплатоспроможних банків з ринку ” (№2045а), який відповідає 
сьогоднішнім актуальним вимогам Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб, заснованих на практичному досвіді.  
Вказаний законопроект розроблявся за участі фахівців 
Національного банку України, Міністер ства фінансів України та 23 експертної підтримки з боку Світового банку, Міжнародного ва -
лютного фонду. Положення законопроекту суттєво доопрацьовані 
до другого читання.   
Всього надійшло 377  поправок та пропозицій. З них 137 
відхилені комітетом, а всі інші вр аховані в цілому, частково або 
редакційно. Висновок комітету: прийняти в другому читанні та 
в цілому. Слід акцентувати увагу на те, що прийняття Верховною 
Радою України вказаного законопроекту є перехідним, попереднім 
заходом для отримання Україною коштів чергового траншу в рам -
ках позики Світового банку на політику розвитку фінансового сек -
тору у розмірі півмільярда доларів Сполучених Штатів.  
Законопроект спрямований на удосконалення процедури ви -
ведення з ринку неплатоспроможних банків. Передбачається сут -
тєве посилення захисту прав вкладників. До сфери гарантування 
виплат за вкладом долучаються вклади фізичних осіб -підприємців.  
Реалізація такого  закону надасть змогу прискорити початок 
виплат вкладникам. Виплати тепер будуть проводитися  уже на 
сьомий день  виведення неплатоспроможного банку з ринку, що 
зменшить соціальну напругу. Започатковується модель консолідо -
ваного офісу, що дозволить Фонду гарантування вкладів фізичних 
осіб більш ефективно здійснювати управління активами неплато -
спроможних банків з ме тою задоволення більшого кола вкладни -
ків та кредиторів таких банків. Крім цього, тепер до проблемних 
банків разом із куратором Національного банку буде направля -
тись працівник Фонду гарантування вкладів фізичних осіб, що 
дасть можливість розпочати аналіз банку і  пошук інвестора ще на 
етапі проблемності та врятувати, а не ліквідувати, як це є зараз,  
значно більшу кількість банків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, займіть, будь ласка, свої місця. 
Степан Кубів, будь ласка, 1 хвилина.  
 24 КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансової політики і банківської діяльності  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги, в поправці  312 є технічна правка, яку с лід 
викласти в такому вигляді: “Обмеження, встановлені цим пунктом, 
не поширюються на зобов ’язання  банку щодо зарахування зу -
стрічних однорідних вимог, крім обмежень, прямо передбачених 
законом, у разі коли боржник банку одночасно є кредитором цьо-
го ж банку і кошти с прямовуються на пога шення зобов ’язань цього  
боржника перед цим банком за кредитними договорами та /або за 
емітованими цим боржником борговими цінними па перами ...”. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, Павло Різаненко … 
 
ДЕМЧАК  Р.Є. У м ене прохання : у разі  якщо поправка  312 
випадково не буде підтримана, щоб вона залишилася в старій 
редакції. Про що вона говорить? Про те, що  якщо у підприємства 
на розрахунковому рахунку в неплатоспроможному банку залиши -
лися гроші, і в цьому ж банку у нього є кредит, щоб під час лікві -
дації це підприємство могло покрити ними цей кредит.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, Павл е Різаненко.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності  
(одномандатний виборчий округ №97, К иївська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня! Пропоную поставити на 
підтвердження поправку  249, якою державні банки зобов’ язуються 
брати  участь у вив еденні  банків, 75  відсотків яких належать 
державі.  
Ця норма є неприпустимою і дискримінаці йною, адже така 
можливість у де ржавних банків і так є, а зобов’ язувати їх це 25 робити — некоректно . І я закликаю колег не голосувати за неї. 
Тому пропоную поставити дану поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Номер поправки?  
 
РІЗАНЕНКО П.О. Поправка  249. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  249. Народний депутат Різаненко 
закликає колег не голосувати за неї.  
“За” — 53. 
Поправка не підтримана.  
Павло Різаненко, назвіть всі поправки, які у вас є.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Пропоную поставити на підтвердження 
поправку  299, яка зменшує в имоги щодо капіталу до новостворе -
них перехідних банків. Законом передбачається вимога капіталу — 
500 мільйонів, а ми говоримо про зменшення вимоги щодо капіта -
лу до новоств орених перехідних банків до 120  мільйонів. Тобто ми 
передаємо перехідні банки слабк им банкам. Пропоную поставити 
на підтвердження.  
Можливо, я заодно задиктую й інші поправки? Поправка  299, 
314, 318, 376 і 377.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, на підтвердження. Будь ласка, 
коментар.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Я хотів би по кожній поправці перед 
голосуванням дати ко ментар. Особливо по поправці  299. Зараз 
для перехідних і приймаючих банків норма мінімального статут -
ного капіталу, як і для працюючих банків залишається на рівні 
120 мільйонів. Ми з комітетом підтримали цю позицію, щоб не 
було 500 мільйонів, адже тоді інв есторам немає сенсу брати  26 проблемні банки і відновлювати їх. Тому комітет більшістю підтри -
мав цю поправку.  
Прошу вас підтримати щодо 120, після того як вона буде 
поставлена  на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло. Поправка  299 була підтримана 
комітетом.  Павло Різаненко вніс пропозицію її не підтримувати. 
Схожа позиція у Міністерства фінансів.  
Будь ласка, колеги, поправка 299 на підтвердження.  
“За” — 42. 
Не знайшла підтримки.  
Наступна поправка  314, аналогічна ситуація. Теж на підтвер -
дження . Прошу голо сувати.  
“За” — 18. 
Теж не знайшла підтримки. Поправка  318.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. По поправці  318. Коли виводяться неплато -
спроможні банки, вони виводяться із свопом. Своп — це коли ва -
люта проти гривні віддається в інший банк. І суть цієї поправки 
полягає в тому,  щоб враховувати курс на день виведення банку 
з  ринку і введення тимчасової адміністрації. Тому я вважаю, що її 
можна підтримати, комітет також врахував цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  318 на підтвердження, комітет її 
врахував . Павло Різаненко просить  не підтримувати цю поправку. 
Міністерство фінансів має ту ж позицію.  
Прошу голосувати.  
“За” — 42. 
Не знайшла свого підтвердження.  
Поправка 376.  
 27 ДЕМЧАК  Р.Є. Поправки  376 і 377, вони однотипні. Відстро -
ченням їх реалізації з 1  січня пропонувалося, щоб О щадбанк 
також був членом.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мінфін не підтримує ц ієї поправк и. Прошу, 
займайте свої місця. Поправка  376. Будь ласка, визначайтеся.  
“За” — 38. 
Не знайшла підтримки.  
Аналогічна поправка  377 на підтвердження. Кабінет Міністрів 
і Павло Різаненко не підтримують ц ієї поправк и. 
“За” — 19. 
На знайшла підтримки.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця. Голосуємо 
законопроект №2045а  в другому читанні та в цілому з урахува н-
ням техніко -юридичних правок, які оголосив Степан Іванович 
Кубів. Прошу голосувати. Це важливий МВФівський закон.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний закон опроект  №2492. Прошу, трішки тихіше! 
Дякую за розуміння.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України у зв’ язку з прийняттям Закону України “Про Націо -
нальне антикорупційне бюро України ” (№2492 ). 
Єгор Соболєв, бу дь ласка, на трибуну, друге читання. 
Колеги, будь ласка, тихіше.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 28 “Самопоміч”) . Колеги, це дуже простий закон опроект , що був 
внесений Кабінетом Міністрів України. Нещодавно ми створили 
Національне антикорупційне бюро. За допомогою цього закону ми 
включимо його до всіх законів, що регулюють роботу правоохо -
ронних органів, починаючи з п рава звільняти працівників без зго -
ди профспілки,  закінчуючи  іншими правами, які мають працівники 
правоохоронних органів.  
Під час підготовки проекту закону до другого читання  надій -
шла лише одна поправка,  тому прийняти рішення нам буде не 
складно.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, займіть, будь ласка, 
свої місця. Проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України у зв’ язку з прийняттям Закону України “ Про 
Національне антикорупційне бюро України ”. Єгор Соболєв допо -
вів. Прошу підтримати  проект закону №2492 в другому читанні 
і в цілому. Голосуємо.  
“За” — 254. 
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до статті  46 Закону 
України “Про запобіганн я корупції ” щодо обсягу декларованої ін -
формації особами, уповноваженими на виконання функцій держа -
ви або місцевого самоврядування ” (№2879 ). Єгор е Соболєв, 
прошу . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Це  значно серйозніший закон опроект , його 
ініціював уряд разом із міністром юстиції, який провів дуже велику 
і конструктивну роботу, а ми добре попрацювали в комітеті. Цей 
закон змушує всіх посадовців декларувати не лише формально 
записане на них майно, а й т е майно, яке формально належить 29 їхнім підставним особам, але насправді знаходиться в розпоряд -
женні цих посадовців. Плюс те ма йно, якого офіційно не існує і  яке 
насправді є величезними маєтками чи дорогими машинами.  
Пам’ятаєте історію з керівником ДАІ Єршо вим, який просто 
не реєстрував св ого величезн ого будин ку? І до того, як він був 
викритий журналістами, нахабно ним користувався? Цей законо -
проект був розроблений для то го, щоб усунути цю проблему . 
І я прошу вас його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юр ій Луценко. Уважно, колеги, 
будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановний до -
повідачу! Наш однопарт ієць Князевич подав поправку, яка чомусь 
не увійшла в текст і не була розглянута комітетом. Від імені 
фракції наполягаю на тому, щоб термін користування майном 
третьої особи, яке необхідно записувати в декларацію, був ви-
значений як більш ніж  180 днів за рік. Це внесе ясність у таке 
важливе питання.  
Поясню. Якщо ти користуєшся автомобілем, записаним на 
водія більш е ніж 180  днів, або проживаєш в квартирі, записаній на 
третю особу, більше 180  днів, з перервою чи без перер ви протя -
гом року, ти мусиш задекларувати це майно. Це уточнюватиме 
закон і усуватиме вірогідність зловживання силовиків або судів 
з цього питання.  
Прошу проголосувати, враховуючи цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юріє Віталійовичу. Будь ласка, Єгор е 
Соболє в. 
 30 СОБОЛЄВ  Є.В. Ми обговорювали цю ідею разом з міністром 
юстиції. Річ у тім, що майно, яким люди користуються і мають 
декларувати, вже описано у чинній редакції  закону, яку ми ви -
рішили залишити незмінн ою. Ми чітко прописали, що обов ’язково 
має декларува тися майно, на яке у людини є право розпоряджен -
ня, тобто вона за фактом є влас ником цього майна. Це описано 
в законі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що зараз ми зробимо 
уточнення і проголосуємо. Будь ласка, Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний  пане Гол ово! Шановні колеги! 
Я прошу міністра юстиції підтвердити, що коли ми голосували цей 
закон опроект у  першому читанні, він з трибуни парламенту ствер -
джував, що мова йде про те майно, яким користуються не менше 
6 місяців. І саме в такій редакції ми проголосу вали його в першо -
му читанні.  
Стосовно другого читання. Я прошу уточнити цей аспект, 
тому що не коректно в місяцях визначати строк. І хочу під сте -
нограму зачитати поправку: “здійснення інтересів декларанта та 
членів його сім ’ї — це можливість здійснення п рав, тотожних за 
змістом, правоволодіння, користування чи розпорядження відпо -
відними акт ивами не менше ніж протягом 180  днів звітного року, 
за який подається декларація". Це поправка до пункту  1 після 
абзацу другого, яка була підтри мана міністром юстиції.  Саме 
ця  ідея була підставою для того,  щоб наша фракція голосувала за  
цей закон опроект  у першому читанні. Тому ми наполягаємо, щоб 
вона була відтворена у другому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. П оправка зафіксована. Займайте 
місця, будемо голосувати. Мі ністр юстиції Павло Петренко, 
1 хвилина.  
 31 ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України . Шановні колеги! 
Профільний комітет тричі розглядав цей законопроект. Зокрема, 
вчора було засідання, на якому профільний комітет запропонував 
більш точний і прозорий механізм: ми прибираємо питання щодо 
користування майном, тому що навколо нього можуть виникнути 
маніпуляції.  
Профільний комітет звузив питання щодо того майна, на яке 
ви маєте право розпорядження. Умовно кажучи, якщо людина 
зареєструвала автомобіль на підставну особу,  у неї є генеральне 
доручення від цієї особи, таке майно потрібно декларувати. Ми 
прибрали всі питання з користуванн я. Тобто слід декларувати 
лише те майно, на яке ви маєте право на розпорядження.  
Те саме у випадку, якщо у вас є генеральна довіреність. 
Якщо це право на користування, воно має бути врегульовано від -
повідним договором (у випадку користування нерухомим майном). 
Якщо це майно, оформлене на третіх осіб, його слід декларувати 
у спеціальному порядку.  
Ми прибрали всі неузгодженості. Комітет зробив дуже хоро -
шу пропозицію. Якщо майно, яке ви зареєстрували на третю осо -
бу, але фактично є його власником і маєте право розпорядження 
через генеральне доручення чи договір управління, тоді ви маєте 
його декларувати. Це не стосує ться права користування майна  
і права володіння.  
Це буде більш прозора нор ма, яка буде працювати. Тому 
я підтримую і закликаю голосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я хочу підтвердити, що 
напевно, це найкраща норма, оскільки мова йде про майно, на 
яке у вас є право розпорядж ення. Наприклад, автомобіль, на який 
є доручення, дозвіл на його продаж і т. д. Це, напевно , більш 
широка норма, вона є об’ єктивною, тож проблем виникнути не 
повинно.  32 Колеги, я думаю, що з урахуванням цієї норми, яку щойно 
оголосив міністр юстиції Павло Пе тренко.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. …право розпорядження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наявніст ь документ а на право реалізації.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не обов’ язково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Державний реєстр.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не обов’ язково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що ця норма 
набагато к раще, ніж просто користування.  
Будь ласка, О лег Ляшко, 1  хвилина. Будь ласка, заходьте 
в зал, зараз будемо голосувати.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий ок руг, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний доповідач, у мене запитання до вас і до міністра 
юстиції: як довести право розпорядження? Наприклад, корупціо -
нер живе в чужому будинку, не оформлює довіреності на користу -
вання будинком або машиною  — ні генеральної, ні простої, проте 
користується ними. Як ви довед ете його право розпорядження 
на це майно? Ніяк не доведете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр юстиції, будь ласка, 1  хвилина і потім 
Єгор Соболєв.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановний Оле же Валерійович у, в н ормі, 
яку  відпрацював комітет , виписано два положення: якщо особа 33 (державний службовець) отримує дохід і вигоду від майна  або 
має  право розпорядження. Тому, якщо ви користуєтеся чиїмось 
будинком, отримуєте з цього дохід у вигляді орендної плати чи 
право продавати це майно через генеральне доручення, ви по -
винні його декларувати.  
Якщо ви користуєтеся самостійно чужим будинком, значить 
фактично ви користуєтеся вигодами від цього майна.  
 
СОБОЛЄВ Є.В. Я хочу пояснити, Оле же.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єгор е Соболєв. Заспокойтеся.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Олеже, Руслане, я хочу пояснити. Вимога 
декларувати майно, яким ти фа ктично користуєшся, вже існує 
в  нинішньому законодавстві. Це описано, якщо я не помиляюся, 
у статт і 1. Ми не змінюємо цієї статті, а лише додаємо, як сказав 
міністр, те майно, яким людина може розпоряджатися.  
Я наведу приклад. Якщо, не дай Боже, хтось з парламента -
ріїв є таємним бенефіціаром фонду, якому належить будинок, яхта 
чи автомобіль, для нього, згідно з закон ом, настає відповідаль -
ність. Цей за кон перекладає обов’ язок доводити порушення Зако -
ну України “Про засади запобігання і протидії корупції ” на Націо -
нальну агенцію з питань запобігання корупції.  
У судовому порядку вона буде порушувати справу і за 
допомогою суду вирішувати , чи є зловживання . Свавільного прий -
няття рішень у даному випадку не передбачено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, ще по 1  хвилині , 
і давайте переходити до голосування.  
Олег Ляшко, потім Руслан Князевич і потім пан міністр.  
 
ЛЯШКО  О.В. Коли Єгор Соболєв говорить про те, що 
свавільного прийняття рішень не передбачено, це все добре 34 виглядає в теорії. А на практиці це виглядає так: ви переночували 
у коханки чи коханця, прийшов поліцейський, квартира не заде -
кларована, і вас звинувачують і тягнуть до суду. Я вважаю, щ о 
треба підтримати поправку Князевича, щоб все було чітко перед -
бачено законом: користуєтеся 180  днів — декларуєте, не користу -
єтеся — не декларуєте. Бо інакше поліцейський на власний роз -
суд визначає , чи є порушення. Це поле для можливих репресій, 
свавілл я і вигадування злочинів. Давайте не забувати , яка у нас 
правоохоронна та судова системи. Вам сплетуть лапті на рівному 
місці: ви заїдете до знайомого, а вас звинуватять у тому, що це 
ваше майно , і потім ходи по судах, доводь, що це не твоє майно.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Колеги, м ожливо залишимо дві норми? 
Вони  ж не контраверсійні? Юрій Луценко, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні пане Голово і Кабінет Міністрів! 
Шановний доповідачу! Давайте  підемо за Регламент ом. Зараз 
ми  поставимо на голосування поправку, яку сформу лював Руслан 
Князевич. На відміну від норми, яку нам пропонують зараз, вона 
дозволяє виявити корупціонерів набагато швидше. Людина, яка 
користується майном 180  діб пр отягом року, має вказати його 
в  своїй де кларації. Ми не заперечуємо інших  норм, наприклад , 
норми  про бенефіціарів, проте не слід звужувати нормативну ба -
зу, яка забезпечуватиме полювання на корупціонерів.  
Прошу поставити поправку Князевича на голосування, а всі 
фракції коаліції — голосувати “за”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Можна трішечки тихіше? Буд ь ласка, 
Павле Петренко.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Існує такий вислів: луч -
шее  — враг хорошего.  35 Комітет тричі збирався з цього приводу і відпрацював юри -
дично правильний і вивірени й текст закон опроект у, який фактично 
і пропонується вам зараз. Тому пр опоную вам проголосувати його 
у редакції комітету і поставили на цьому крапку. Вже через рік ми 
побачимо результати роботи цієї норми, і, виходячи з них, вно -
ситимемо відповідні поправки. Не варто розбалансовувати  текст 
закон опроект у нормами, які ство рюють  простір для маніпуляцій 
і  дають чиновникам  можливість стверджувати, що вони жили в бу -
динку чи квартирі 170  днів, і тому не підпадають під декларування. 
Цей закон опроект  стосується саме тих, хто володіє  реальн им 
майно м і приховує його, реєструючи на  третіх осіб, маючи при 
цьому право на розпорядження. Таке майно повинно  підлягати де -
кларуванню, а спроби його приховати — тягти за собою юридичну 
відповідальність. Тоді ні у правоохоронних, ні у судових  органів не 
буде простору для маніпуляцій. До речі, коміт ет за цю редакцію 
проголосував одноголосно.  
Прошу підтримати текст закон опроект у в другому читанні  
в редакції комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслане Князевич, ви наполягаєте на своїй 
поправці? Будь ласка, 1  хвилина і будемо готуватися до 
голосування.  
 
КНЯЗ ЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Щойно міністр юстиції фактично відтворив ту норму, яка є в таб -
лиці, але, на жаль, доповідач говорив з трибуни про інше. Я ще 
раз повторюю для стенограми: в розданій таблиці міститься таке 
положення, прийняте  на засіданні комітету : у разі якщо ви кори -
стуєтеся або розпоряджаєтеся майном з метою  отримання виго -
ди, ви зобов ’язані його задекларувати. Швидше за все мова йде 
про комерційний транспорт або нерухомість. У такому випад ку її 
обов’ язково слід декларувати . В інших випадках, якщо ви робите 
це не з метою вигоди, або ж йдеться про розпорядження 36 на  перспективу, ви не зобов ’язані вказувати його в д екларації. 
Я правильно зрозумів? З такою редакцією ми погоджуємося.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, займіть, будь ласка, 
свої місця. Прошу підготуватися до голосування по законопроекту 
№2879  з техніко -юридичними правками, які відображають суть 
пропозиції, внесеної щойно Русланом  Князевичем. У другому чи -
танні та в цілому.   
“За” — 253. 
Рішення прийнято.  
 
———————— ———  
 
Іван Вінник, проект Закону “Про додаткові заходи щодо 
забезпечення індивідуальної безпеки осіб, які виконують службові 
обов’язки в межах території, на якій введений воєнний стан або 
проводиться антитерористична операція ” (№2806 ). Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шано вні колеги! Зараз ми повторно, в другому читанні, 
розглядатимемо законопроект про надання засобів особистого 
захисту держслужбовцям, які перебувають у відрядженні в зоні 
проведення антитерористичної операції. Цей законопроект було 
зініційовано та напрацьов ано спільно з Радою національної безпе -
ки та оборони. І, дійсно, він сьогодні потребує  прийняття відповід -
ного рішення.  
Хочу зауважити, що  в процесі його розгляду у другому 
читанні у фракції “ Самопоміч”  виникли зауваження до цього зако -
нопроекту. Натомість , при підготовці до повторного другого чи -
тання жодних поправок надано не було. Тому сьогодні ми пропо -
нуємо розглядати цей законопроект у повторному другому читанні 
та в цілому.  37 Мені також відомо, що за станом на сьогодні  законопроект 
погоджено з міністро м внутрішніх справ і відповідає тим  сподіван -
ням, які на нього  покладаються. Тому  просимо зал прийняти цей 
законопроект у повторному другому  читанні та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, законопроект №2806. Народний 
депутат Левченко наполягає на обговор енні поправки, яка була 
відхилена комітетом. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об ’єднання  “Свобода ”, ви-
борчий округ №223 , місто Київ. Чому цей законопроект був відхи -
лений минулого разу в другому читанні? Тому що він надає чи -
новникам можливість отримув ати та використовувати зброю, не 
надаючи такої можливості всім ін шим громадянам. Не говорячи 
вже про те, що у  Верховній Раді півроку лежить проект Закону 
“Про цивільну зброю і боєприпаси ”, який, на жаль, не прийма -
ється. Законопроект має бути логічним: якщ о мова йде про війну 
на сході, в першу чергу слід згадати про волонтерів, журналістів, 
лікарів та медичний персонал, які постійно або тимчасово  вико-
нують там свої службові обов’ язки.  
Моя поправка до цього закону якраз стосується того, щоб 
не лише чиновни ки, а й вищезгадані особи отримали можливість 
зберігати зброю на тих територіях, про які я тільки що сказав.  
Закликаю весь сесійний зал встановити хоч якусь справед -
ливість і лад у цьому питанні  та проголосувати за цю поправку. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, поправка 1.  
 
ВІННИК  І.Ю. Ми змістовно обговорювали це питання під час 
розгляду у другому чи танні, і комітет не підтримав цієї поправки . 
Аргументувати це питання зараз я не вважаю за потрібне. Дякую.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка Левченка не підтримана 
комітетом.  
“За” — 76. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
 
Поправка  3. Не наполягаєте? Левченко, поправка  6. Підго -
туйтеся до голосування.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Якщо ви вирішили надавати чиновникам 
зброю, внесіть до законодавств а хоча б якісь регуляторні механі з-
ми контролю за цією зброєю і особами, які нею володіють.  
Я вважаю за доцільне додати положення щодо проходження 
медичного огляду та проведення навчальних курсів поводження зі 
зброєю для осіб, зазначених у статті  1 даного закону. Цим законо -
проектом факт ично пропонується надавати певній категорії осіб 
право на користування зброєю за спрощеною процедурою. При 
цьому важливо, щоб право на отримання дозволу отримали діє -
здатні і психічно здорові громадяни України.  
На жаль, у державних органах сьогодні працює дуже багато 
психічно нездорових людей. Тому, будь ласка, проголосуйте за 
поправку, яка, власне кажучи, примусить претендентів на отри -
мання зброї проходити відповідні курси і отримувати відповідні 
медичні довідки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поправка  6 народного депутата 
Левченко. Не підтримана комітетом.  
 
ВІННИК  І.Ю. Комітет не володіє такою змістовною інформа -
цією, якою володіє пан Левченко, тому не підтримав поправк и 6. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поправка  6, не підтримана 
комітетом.  
“За” — 54. 
Не знайшла підтвердження.  39 Шановні колеги народні депутати, будь ласка, займіть свої 
місця! Законопроект №2806 у другому читанні і в цілому у варіанті 
комітету. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги!  
“За” — 192. 
Не набрав голосів.  
Не встигли. Почекайте, зупин іть голосування. Колеги, зай -
міть, будь ласка, свої місця.  
Є пропозиція повернутися до розгляду законопроекту 
№2806. Прошу голосувати.  
“За” — 208. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях :  
“Блок Петра Порошенка” — 100, “ Народний фронт ” — 73. 
Колеги, давайте підт римаємо підготовку законопроекту 
№2806 до повторного другого, тобто третього читання.  
“За” — 223. 
Будь ласка, Олександр Долженков, “Опозиційний блок ”, 
1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Спасибо, Владимир Борисович. Я понимаю чрезвычайную 
важность законопроекта №2806, а также других законопроектов, 
от которых зависит предоставление очередного кредита  МВФ, 
который пойдет на проедание из -за неэффективного управления 
денежными средствами. Но хочу отметить, что фракция “Оппози -
ционный блок ” категорически настаивает на непринятии этих за -
конопроектов, поскольку политика МВФ ведет не к экономическо -
му процв етанию, а к еще большему ухудшению экономического 
положения наших граждан.  
Хотим отметить, что бо льшинство граждан настаивает 
на   принятии законопроекта №2960  относительно продле ния 40 тестового режима НДС, поскольку не только МВФ вносит денеж -
ные сред ства в Украину, но и налогоплате льщики. Их работа 
парализована. Мы настаиваем на том, чтобы этот законопроект 
включили во внеочередном порядке, а не рассматривали послед -
ним намеренно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Іван Вінник вніс пропозицію напра -
вити його на підготовку на третє читання. Готові голосувати? Будь 
ласка, колеги.  
“За” — 201. 
Закон не прийнято.  
 
———————————  
 
Далі, колеги. У нас є питання щодо включення до поряд -
ку  денного  сесії уря дових проектів законів №2334а , №2177а , 
№2178а , №2229а , №2352а , №2335а  і №2319а . Будь ласка, Юрій 
Луценко. Колеги, заспокойтеся, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Наша фракція про -
сить зн яти з включення два закони, пов’ язані з Митним кодексом, 
які на минулому засіданні не ввійшли в цей порядок. Це законо -
проекти № 2177а і №2178а. Після цього ми проголосуємо 
пакетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олег Ляшко, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Фракція Радикал ьної партії  просить включити до порядку денного 
сесії законопроекти №2714  — про банкрутство фізичних осіб 
і  №2307 а — про повну державну монополію на лотерейну діяль -
ність. І ми проголосуємо за всі інші законопроекти пакетом.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги ! Проведіть, будь ласка, кон -
сультації з фракціями щодо законопроектів № 2177а і № 2178а, 
а  також стосовно пропозиції, яку вніс Олег Ляшко. Якщо будуть 
додаткові позиції, прошу керівників фракцій їх узгодити. Прийма -
ється така пропозиція? І потім ми повернемося до питання, про 
яке казав Олег Валерійович.  
Я ставлю на голосування включення до порядку денного 
поданих вам питань, за виключенням законопроектів № 2177а 
і №2178а. Прошу визначитися.  
“За” — 161. 
Зрозуміло, колеги. Конструкція не працює. Конструкція 
непрацююча. Прошу фракції провести консультації щодо порядку 
денного та узгодження позицій , і ми повернемо ся до цього 
питання.  
Перше читання, проекти законів “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо порядку переміщення 
товарів до району або з району проведення антитерористичної 
опера ції” №2109а  і №2109а –1. Як не розглянули?  
Проект Закону “Про внесення змін до Кодексу України 
“Про   адміністративні правопорушення щодо вдосконалення по -
рядку пр итягнення до відповідальності за вчинення військових  
адміністративних правопорушень”  (№2553)… (Шум у залі).  
 
————— ——————  
 
Будь ласка, заяви від двох фракцій замість оголошення 
перерви.  
Прошу, Олег Ляшко, 3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Володимире Борисови чу! Шановні 
колеги! Я хочу звернути вашу увагу на те, що сьогодні, під час 
голосування змін до Конституції України, в залі українського 
парламенту голосував Роман Насіров! Ми з великою повагою 42 ставимося до нашого колеги, який зараз очолює Державну 
фіскальн у службу.  
Але є одна обставина: 25  травня збіг термін подачі заяви про  
складе ння депутатських повноважень пано м Насіровим.  Всупереч 
вимогам Конституції і Закону України “Про статус народного депу -
тата України ” відповідна заява не була подана до Голови Верх ов-
ної Ради і не розглянута в регламентному комітеті до сьогодніш -
нього дня. Ми вважаємо це грубим порушенням вимог Конституції 
про несумісність депутатського мандат а з іншими видами діяль -
ності.  І ще один депутат, пан Гвоздьов, який теж має скласти де -
путатськи й мандат. Це означає, що два ці шановані пани  депута ти 
до вересня місяця матимуть депутатський мандат.  
Користуючи сь нагодою, я звертаюся до Прем’ єр-міністра 
Арсенія Яценюка. Я прошу вас зараз і Голову Верховної Ради не -
відкладно знайти пана Насірова , нагадати йому норми Конституції 
і примусити подати заяву до Верховної Ради про складення пов -
новажень, а український парламент — проголосувати за припи -
нення повноважень панів Насірова і Гвоздьова сьогодні, оскільки 
завтра останній пленарний день нинішнь ої сесії.  
Колеги, дотримуйтеся вимог Конституції. Більш ніж дв а міся -
ці не складати депутатських  повноважен ь. Хочуть сидіти одним 
місцем на двох, навіть на трьох стільцях. Це порушення закону 
і  Конституції. Вимагаю негайно вжити заходів щодо припинення 
порушень Конституції. Геть порушників з парламенту!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слід було зазначити, що ви підходили до 
мене годину тому , і я дав доручення Апарату Верховної Ради 
знайти Насірова.  
 
ЛЯШКО О.В. Де заява?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли заява буде, я вам її покажу. Будь 
ласка, Юрій Віталійович Луценко.  43 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Я,  як голова фракції, підтверджую, що і пан Насіров, і пан 
Гвоздьов  давно заявили про складення депутатських повноважень : 
хтось раніше, хтось пізніше. Ми не заперечуємо, щ об після прий -
няття рішення регламентним комітетом, засідання якого можна 
провести сьогодні, їх було позбавлено депутатського мандат а. 
У  нас немає жодних проблем з цього приводу. Прошу не створю -
вати конфлікт у навколо цього. Ця заява була написана ним і п ода-
на до Верховної Ради. Немає? Шукайте.  
Регламентний комітет може розглянути це питання, спираю -
чись на мою усну заяву про готовність обох депутатів скласти свій 
мандат. Вносьте на голосування і не шукайте чорну кішку в нашій 
фракції.  
 
———————————  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Будь ласка, пропо -
зиція від уряду. Арсеній Петрович Яценюк.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України . Шановні колеги, 
є   прохання перейти до наступного, останнього законопроекту 
№2173а для того, щоб його презентувати, прийняти за осн ову 
і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція Арсенія Петровича змінити 
черговість розгляду питань порядку денного і перейти до законо -
проекту №2173а  і №2173а –1. Прошу визначатися.  
“За” — 189. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Колеги, давайте зробимо наступним чином. Послухайте! 
Займіть свої місця і залиште одну людину, яка озвучить ваш у по-
зицію. Народний депутат Бакуменко, прошу.  
 44 БАКУМЕНКО  О.Б., заступник голови  Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Уважае мые друзья! Я хочу обратиться 
к вам от имени аграриев Украины, для того чтобы мы не допусти -
ли принятия законопроекта №2173а, касающегося отмены спец -
режима ПДВ для сельского хозяйства. Иначе мы нарушаем коали -
ционную угоду, под которой подписалось 303  народны х депутата 
и которая является неотъемлемой частью программы правитель -
ства. Что сделало правительство? Без согласования и обсужде -
ния внесло в нормальный законопроект, касающийся электронных 
счетов, норму  по отмене  специального режима.  
Я еще раз повторяю,  нас 303  человека, не кнопкодавов, и мы  
готовы к профессиональному диалогу и обсуждению того закона, 
который ждет сегодня бизнес, а у нас три таких законопроекта: 
№2173а, № 2173а –1 и №2960.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка.   
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Вчера на зас едании профильного налого -
вого комитета этот правительственный законопроект не поддер -
жали. Я прошу вас действовать согласно Регламенту и вносить 
законопроекты по мере поступления: №2960 , №2173а и  затем 
№2173а –1.  
И самое важное: мы не будем голосовать за законопроект, 
пока оттуда не будет изъята норма по специальному режиму, так 
как это приведет к критической ситуации в АПК. Сейчас делают 
заявления о том, что АПК сегодня жирует, но ведь это не так!  
После обвала национальной валюты в три раза Премьер -минист р 
заявлял про 20  процентов обвала валюты. Это кризис для эконо-
мики. Затраты выросли на 65  процентов, на 5,4  процента снизил -
ся ВВП в АПК, это впервые за 10  лет. Кроме того, снизились все 
показатели по КРС, свиньям и птице.   45 АПК находится в системном кризи се, и вместо того, чтобы 
уменьшать налоги и финансовую  нагрузку, правительство убивает 
единственную отрасль, которая тянет экономику Украины.  
Я прошу всех депутатов -мажоритарщиков, которые поедут 
обратно на округа: не делайте этого!  Как вы потом будете см о-
треть людям в глаза? Спасибо вам всем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, давайте  послухаємо 
пропозицію Прем’ єр-міністра. Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати України! Захисники аграрного сектору, по слухайте, будь 
ласка. Я вас підтримую у тому, що сільськогосподарським товаро -
виробникам в Україні треба допомагати. І я переконаний, що ви 
вийшли сюди  не для того, щоб захищати вісім олігархічних аграр -
них компаній, які витягають з бюджету  80 відсотків до тацій.  
І для того, щоб зняти всі ваші занепокоєння і спростувати 
чутки про те, що олігархічне аграрне лобі начебто роздавало тут 
допомогу за прохання не голосувати за цей закон , уряд пропо -
нує  наступне: 90, а точніше 98  відсотків усіх аграрних компаній 
в  Україні залишити на старій системі. Це ті компанії, які  мають до 
3 тисяч гектар і які за робляють до 50  мільйонів гривень на рік 
(Шум у залі).  
А якщо ви буде те відстоювати інтереси нових олігархів, вам 
потрібно займатися чимось іншим, але не політикою.  
Саме тому Кабінет Міністрів України звертається до справж -
ніх аграріїв, а не бізнесменів  у парламенті, з проханням підтри -
мати сільгосптоваровиробників, а саме 98  відсотків компаній, за -
реєстрованих в Україні, які мають до 3  тисяч гектар ів землі і до 
50 мільйонів виручки, і залишити їх на старій системі оподатку -
вання, а олігархів — прибрати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція пролунала. Будь ласка, народ -
ний депутат Бакуменко. Прошу.  46 ЯЦЕНЮК  А.П. Я розумію, що за 30  мільйонів гривень можна 
блокувати  трибуну парламенту,  це правда, сума велика , в прин -
ципі, так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, залиште трибуну. Бакуменко, 
прошу.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Шановний Прем’ єр-міністр, не вводьте зал 
в оману. Вы манипулируете цифрами. Мы готовы к профессио -
нальной дискуссии и провели комитетски е слушания, на которых 
не было ни вас, ни госпожи Яресько.  
Вы говорите, что выносите это в отдельном законопроекте, 
чтобы потом вместе с обществе нностью обсудить последствия, 
к которым это приведет . Зачем вы манипулируете?  
Я назову вам цифры. Вы говорите  о десяти крупных 
компаниях, которые котируются на международных финансовых 
биржах. Финансовая отчетность, подтвержденная пятью ведущи -
ми компаниями мира, говорит: в 2014  году все десять компаний 
получили чистый убыток, кап итализация снизилась с 10 до 
80 процентов. О чем вы говорите? Вы — манипулятор ! (Шум 
у залі).   
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я вас категорично підтримую, ви абсолютно 
праві. Всі ці бідні десять компаній, які отримали збитки, мають 
яхти по 85  метрів, дорогі машини, мільярдні статки за кордоном, 
а ось щодо  звітності виходить збитковість.  
Кого ви захищаєте і кого намагаєтеся надурити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, пропозиція не на -
брала необхідної кількості голосів. Ідемо далі (Шум у залі).  
Давайте без ганьби! Будь ласка, займіть свої місця. 
Пропозиці я не набрала необхідної кількості голосів, тому потребує 
обговорення. Зараз ми не будемо розг лядати цього  закон о-
проекту  (Шум у  залі).   
 