істдесят четверте, ранкове  
(Середа, )  
 
Частина друга  
 
 
Внесення змін до  Закону України “Про засади  
 запобігання і протидії корупції” щодо декларантів,   
 що перебувають на військовій службі  …3 
 
 
Прийняття рішення про напр авлення  на повторне  
 друге читання проекту  Закону України  
 “Про Державне бюро розслідувань”  …4, 8 
 
 
Внесення змін до : 
 Кримінального та Кримінального процесуального  
 кодексів України щодо встановлення  
 відповідальності за  порушення законодавства  
 у сфері підтвердження відповідності, виготовлення,   
 виробництва, реалізації, придбання продукції,   
 робіт та послуг у військовій сфері  …11 
 
 Кримінального процесуального кодексу  України  
 щодо негласних слідчих (розшукових)  дій стосовно  
 працівників суду та правоохоронних органів  …13 
 
 деяких законів України з питань пенсійного  
 забезпечення  …15 
 
 
Відхилення проекту  Закону України “Про внесення  змін  
 до Закону України “Про молоко  та молочні  
 продукти” та інших законодавчих  актів щодо  
 посилення заходів бо ротьби  з фальсифікацією  
 молочних продуктів”  …17 
 
 
Внесення змін до : 
 Закону України “Про житлово -комунальні послуги”  
 щодо належного соціально -економічного захисту  
 учасників антитерористичної операції  та членів  
 їх сімей (про справедливе  призначення  
 та надання субсидій)  …31 
 
 деяких законів України з питань ідентифікації  
 та реєстрації тварин  …32 2  Закону України “Про карантин рослин ”  
 щодо зменшення адміністративного навантаження  …35 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяки х законодавчих актів України щодо  
 державного регулювання закупівельної ціни  
 на молоко та підтримки села ” …37 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про відзначення у 2015  році пам’ятних  
 дат у вищих навчальних закладах України”  …47 
 
 “Про проведення парламентських слухань  
 на тему: “Розвиток підприємництва в Україні  
 та підтримка малого і середнього бізнесу”  …48 
 
 “Про утворення Тимчасової слідчої комісії  
 Верховної Ради України з питань проведення  
 технічної експертизи будівельних робіт  
 та перевірки ефективно сті використання бюджетних  
 коштів при будівництві мостових переходів  
 через річку Дніпро в місті Запоріжж я” …49 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …51 
 
 
Результат и поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 12 г одина 19 хвилин  
(Продовження засідання)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до Закону Ук раїни “Про засади запобігання 
і  протидії корупції” щодо декларантів, що перебувають на війсь -
ковій службі ” (№2608 ).  
Поправка 1 відхилена. Наполягаєте? Ні.  
Поправка 3 Ленського. Не наполягає?  
Поправка 4 Короля Віктора Миколайовича. Не наполягає.  
Поправ ка 6 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 7 Короля Віктора Миколайовича. Не наполягає.  
Колеги, більше поправок немає.  
Голова комітету Єгор Соболєв.  
Будь ласка, 1  хвилина. Прошу зайняти свої робочі місця, 
зараз голосуватимемо проект Закону “ Про внесення змін до 
Закону України “Про засади запобігання і протидії корупції”.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Готові голосувати, колеги? Будь ласка, зай -
міть свої робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття  в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про засади запобігання і протидії корупції” щодо 
декларантів, що п еребувають на військовій службі ”. Пропозиція 4 профільного комітету прийняти в другому читанні та в цілому.  
Прошу підтримати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про Державне 
бюро розслідувань” ( №2114 ). 
Андрій Анатолійови ч Кожем’якін. Будь ласка, доповідайте.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Доброго дня, шановні колеги! Я пропоную 
вашій увазі розглянути порівняльну таблицю до законопроекту 
№2114. Це довгоочікуваний законопроект, який сьогодні, якщо 
буде прийнятий, доповнить процес реформи  прокуратури України. 
Тобто він повністю перебирає на себе досудове слідство.  
Цей проект прийнятий у Верх овній Раді в першому читанні 
21 травня. І хочу нагадати, що створення цього державного орга -
ну  — Державного бюро розслідувань передбачено положеннями  
вже чинного Кримінально -процесуального кодексу, а також Коалі -
ційно ю угодою, що, я вважаю, важливо  для планового законо -
давчого забезпечення реформ у цілому в Україні. Ми з вами 
повинні створити такий орган, який буде, насамперед, розсліду -
вати злочини, я кі вчиняються вищими посадовими особами дер -
жави, а також злочини, які пов’язані з катуванням, жорстоким, 
нелюдським або таким, що п ринижує гідність, поводженням з  боку 
працівників правоохоронних органів.  
У ході підготовки проекту до другого читання, як і  передба -
чено статтею  116 Регламенту, внесено 123  поправки та пропо -
зиції. Ми на засіданні комітету врахували повні стю, частково або 
редакційно 64  поправки, 59  поправок — відхилено. Що стосується 5 врахованих чи неврахованих поправок, вся інформація є в порі в-
няльній таблиці до цього законопроекту.  
Я хочу нагадати щодо груп цих поправок. Перша група 
стосується статусу ДПР; друга — уточнення основних засад орга -
нізації діяльності ДПР; третя — розширення завдань ДПР; чет -
верта — підпорядкування ДПР Президенту та порядку призна -
чення його директора та заступників; п’ята — функціонування 
конкурсної комісії.  
Хочу ще сказати для стенограми, що цей закон має 
набирати чинності з дня утворення Кабінетом Міністрів України 
Державного бюро розслідувань, але не пізніше 1  січня 2016  року, 
крім частин другої і третьої статті  11 щодо формування конкурсної  
комісії, які набиратимуть чинності з 1  листопада 2015  року.  
Також я прошу вас,  колеги, якщо буде така можливість, 
проголосувати поправку  103. Вона технічна, її треба просто  вра-
хувати. А також я хотів би  звернути увагу щодо залишення за 
підслідністю слідчих органів, що здійснюють контроль за додер -
жанням податкового законодавства, досудового розслідування 
злочину, передбаченого статтею  2181 Кримінального кодексу 
України, тоб то доведення банку до неплатоспроможності.  
Ще важливо таке (для стенограми): кримінальні  прова -
дження щодо злочинів, передбачених статтями  258, 2581, 2582, 
2583, 2584, 2585, 261 Кримінального кодексу України, досу дове 
розслідування здійснюється слідчими того органу, який розпочав 
досудове розслідування.  
Відтак комітет пропонує  Верховній Раді України проект 
Закону “Про Державне бюро ро зслідувань” прийняти як закон 
у цілому.  
Дякую.  
 6 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Поправок багато, давайте ми спробуємо швидко їх роз -
глянути. Чи голосуємо? Товариство, це 40  хвилин нашого часу. 
Хто наполягає на поправках до  даного законопроекту, прошу 
підняти руку.  Ніхто не наполягає. Це мудра і відповіда льна позиція  
парламенту.  
Шановні колеги депутати, прошу  зайти до сесійної зали 
і   зайняти свої робочі місця. Це відповідальне, важливе  голосу -
вання.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про Держ авне бюро 
розслідувань” (№2114). Прошу голосувати.   
“За” — 208. 
Не всі встигли зайти до сесійної зали. А поки депутати 
заходять до сесійної зали, я надам слово для репліки голові 
комітету. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги, я ще раз хо чу вам 
нагадати, що цей законопроект довгоочікуваний. Авторами цього 
законопроекту є 25  народних депутатів, всі члени Комітету з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності, а та -
кож пані Сотник і пан Чумак. Це той законопроект, який сього дні 
передбачений Конституцією, Кримінально -процесуальним кодек -
сом і Коаліційною угодою.  
Колеги, ви ж постійно кажете, що слідство прокуратури 
“прогнило”, дивіться, що робиться . Вони вилучають там і гроші, 
і  кошти, і діаманти — все, що завгодно. Так давай те приберемо ці 
повноваження в Генеральної прокуратури. Що ж ви проти! Да -
вайте проголосуємо за ДБР, а Сакварелідзе його очолить!  
 7 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановний 
голова комітету! Прийняття цього закону нео бхідно. Він поставить 
останню крапку в реформі правоохоронних органів. Хо чу нага -
дати: в Конституції 1996  року написано, що прокуратура не має 
мати прав слідства. Але вона їх тимчасово має відповідно до 
розділу “Перехідні положення”.  
Цей проект закону потр ібен державі для того, щоб роз’єд -
нати функції слідства і нагляду. Але на думку фахівців, він потре -
бує ще декількох поправок і врегулювання питання незалежного 
шляху призначення керівника на конкурсній основі не урядом і не 
Президентом.  
У зв’язку з цим я пропоную направити цей законопроект на 
повторне друге читання. Вже на наступному засіданні ми готові 
будемо внести його на розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми зараз маємо 208  голосів. Тоді я постав -
лю зараз на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту закону. Після того, як будуть узгоджені всі позиції, ми 
перейдемо до голосування, бо завалимо його.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розгляду проекту Закону “Про Державне бюро розслідувань”.  
“За” — 226. 8 На грані фолу. Я пропон ую перенести розгляд цього пи -
тання, щоб не завалити його зар аз. Проведіть ще консультації 
і   потім ми до нього повернемося. Добре? Ми повернулись до 
цього питання (226  голосів). Він не провалений.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Пр о внесення 
змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів 
України щодо встановлення відповідальності за порушення за -
конодавства у сфері підтвердження відповідності, виготовлення, 
виробництва, реалізації, придбання продукції, робіт та послу г 
у військовій сфері ” (№1793).  
Андрію Анатолійовичу, будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я не буду його доповідати! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми повернулися до розгляду законо -
проекту №2114.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому чи танні та в цілому проекту закону №2114. Будь ласка, 
визначайтеся, колеги. Ультиматумами ніхто не розмовлятиме!  
Проект закону №2114. Це питання про ДБР. Я хотів повер -
нутися, щоб провели ще додаткові консультації. Вважаєте, треба 
голосувати зараз, будь ласк а, визначайтеся.  
“За” — 181. 
Рішення не прийнято.  
Юрій Віталійович Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Я вніс пропозицію 
про повторне друге читання цього законопроекту в комітеті з тим, 
щоб зробити його кращим і внести вже наступного пленарного 
засідання до сесійної зали. Тому прошу поставити на голосування 9 пропозицію про направлення законопроекту на повторне друге 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція Юрія Віталійовича 
Луценка повернути цей проект закону на повторне друге читання 
в комітет . Так я зрозумів?  
Олег Березюк. Будь ласка, 1  хвилина. Потім — Ігор Мосійчук. 
За ним — Максим Бурбак. По хвилині.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні ко -
леги! Треба повернутися до розгляду цього проекту закону і його 
проголосувати. Зараз є подальші спроби узурпації влади в країні. 
Ми мусимо створювати орган и, які є незалежними органами 
слідства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук. Будь ласка, 1  хвилина. Тільки давайте стри -
мано, щоб ми прийняли рішення.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечен ня право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія 
Олега Ляшка. Наша пісня гарна, нова, починаємо її знову. Закон 
про прокуратуру, акт другий. Що ми спостерігаємо? Ми спосте -
рігаємо спробу злочинної, нереформованої прокуратури, тобто 
організованого злочинного угрупування під назвою прокуратура , 
яка залиш ає собі слідчі  функції . І сприяє цьому керівник прези -
дентської фракції Юрій Віталійович Луценко. Тому прошу це за -
фіксувати. Не вся фракція! Тому прошу повернутися до…  10 ГОЛОВУЮЧИЙ. Заспокойтесь.  
Максим Юрійович Бурбак, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антит ерористичної операції та людей з інвалідністю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”).  Шановні колеги, вчора ми 
проголосували за важливі закони, якими продовжується реформа 
правоохоронних органів. Цей зак онопроект дуже важливий. То ми 
підтримуємо наших колег з ф ракції “Блок Петра Порошенка” 
в   тому, що треба доопрацювати  всі технічні неузгодженості. 
І тому підтримуємо пропозицію про повторне друге читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, я пропоную таке. Це ва жливий проект 
закону,  але у нас є зараз два варіанти, бо немає згоди. Перший 
варіант: він не проголосований — і крапка. Другий варіант: повер -
нутися зараз до нього і направити на повторне друге читання.  
Сергій Соболєв. Будь лас ка, 1  хвилина.  
Це ж конструкт ивна позиція.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги, я розумію, що зараз 
ключове питання, чи ми дійсно завершуємо реформу правоохо -
ронних органів, чи зупиняємося на півдорозі. Бо Державне бюро 
розслідувань повинно на себе перебрати всі повноваження, 
відокремивши фактично слідчі функції від інших органів. І тому 
зараз для нас клю човим моментом є голосування. На жаль, ми 
бачимо, що всі спроби торпедува ти проект закону, заявляючи, 
що   потрібен  перехідний період, не відповідають дійсності, бо 11 перехідний період у цьому  проекті закону закладений до 1  січня 
2016  року. Тобто  у нас є май же півроку для того, щоб врегу -
лювати всі питання, які є. Тому позиція нашої фракції є такою: без 
сумніву, ще раз повернутися до цього голосування, але в разі, 
якщо воно не проходить, ми готові підтримати повторне друге 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ми і зробимо.  
Шановні колеги, давайте сконцентруємося, направимо його 
на повторне друге читання і приймемо нормальний закон. Будь 
ласка, прошу заспокоїтися, емоції тут не потрібні.  
Є пропозиція в порядку надходження направити цей проект 
закону на повторне дру ге читання до комітету.  
Колеги, прошу всіх зайняти робочі місця. Я прошу під -
тримати пропозицію про направлення законопроекту на повторне 
друге читання. Інакше він буде не прийнят ий, і ми не зможемо до 
нього повернутися.  
“За” — 231. 
Дякую, друзі, що підтр имали, і проект закону не є втра -
ченим.  
 
——————————— — 
 
Проект Закону “Про внесення змін до Кримінального та 
Кримінального процесуального кодексів України щодо встанов -
лення відповідальності за порушення законодавства у сфері під -
твердження відповідності, в иготовлення, виробництва, реалізації, 
придбання продукції, робіт та послуг у військовій сфері ” (№1793 ). 
Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. А справа просто  в тому, кому вирішувати 
питання щодо призначення голов и ДБР, розумієте. Ось і все! 
Це  основне питання: або Президент, або Кабмін. Я запропонував 12 третє: призначає Верховна Рад а. Якщо ви готові, давайте прого -
лосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, найголовніше, що б цей орган був 
незалежним. Я думаю, що ні Президент, ні Кабмін, ні парламент 
не мають цього робити. Треба створити незалежний механізм.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Я ще додам, що Президент слухає своїх 
юристів, які йому радять іноді неправильно. Вони чітко зробили,  
як говорив колись Пшонка і всі хл опці з крила Портнова, що 
закон   про громадське обвинуваче ння (№1165 ) ніколи не пройде. 
І  Писаренко, і Пилипенко просили Петра Олексійовича завет увати 
цей закон. І він заветував. І тепер сьогодні “Правий сектор”, 
завтра хтось ще зі зброєю будуть наводити порядок, тому що 
вони не погоджуються з тим, що відбувається на митниці, замість 
того, щоб громадський обвинувач задокументував, а потім з цією 
інформацією законно вигравав у судах.  
Комітетом підготовлений законопроект №1793. Пан Гераси -
мов, представник фракції “Блок Петра Порошенка”, вже давно 
наполягає, щоб цей законопроект був розглянутий, врешті -решт, 
до нього дійшла черга. Він пропонує доповни ти Кримінальний 
кодекс України новою статтею  1142, встановивши відповідальність 
за спричинення службовою особою шкоди національній безпеці 
України у військов ій сфері.  
Там є досить багато технічних поправок, що стосуються 
Кримінального кодексу. Але загалом  члени комітету вважають, 
що  цей закон має право на життя. Тому що, дійсно, він  посилює 
в   період військових подій, які сьогодні відбуваються в Україні, 
відповідальність за порушення закону, за те, що сьогодні може 
бути злочином, пов’язаним з пере міщення м тих чи інших товарів 
і  всього іншого.  
Тому ми пропонуємо прийняти цей законопро ект як закон 
у другому читанні.  
Дякую.  13 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З поправок, які надійшли, тільки одна була 
відхилена (це поправка народного депутата Ленського). Чи він 
наполягає на ній? Ні, не наполягає. Таким чином, ми можемо 
голосувати за даний проект закону. Я прошу депутатів зайти до 
сесійної зали і зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
Кримінального та Кримінального процесуального кодексів України 
щодо встановлення відповідальності за порушення законодавства 
у сфері підтвердження відповідності, виготовлення , виробництва, 
реалізації, придбання продукції, робіт та послуг у військовій 
сфері ” (№1793 ). Прошу визначатися.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято. Вітаю.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до на ступного питання порядку денного. На 
ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України” ( №2500 ). Допо -
відач — Кожем’якін Андрій  Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! На ваш розгляд пропо -
нується проект Закону “Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо негласних слідчих (розшу -
кових) дій стосовно працівників  суду та правоохоронних органів ” 
(№2500).  
Нагадаю, цей законопроект був прийнятий 2  червня цього 
року. Проектом пропонується доповнити статтю  247 КПК України 
частиною другою, яка надасть можливість розглядати клопотання 14 про дозвіл на проведення негласної слідчої (розшукової) дії  слід-
чим суддею апеляційної інстанції поза межами територіальної 
юрисдикції органу досудового розслідування, який здійснює досу -
дове розслідування у випадку, якщо таке клопотання буде стосу -
ватися судді, працівника суду або працівника правоохоронного 
органу щодо переміщення суду або правоохоронного органу.  
Надійшло 12  пропозицій, з яких три врахували, дев’ять — 
відхилили. Кажучи простою мовою, наприклад, в одній області 
скоїла злочин людина, яка працює в правоохоронних органах або 
в суді, і щоб у цей суд н е йшли працівники оперативного підроз -
ділу за отриманням дозволу на проведення оперативних слідчих 
дій, щоб не було витоку  інформації, зради, пропонується такий 
законопроект, який дасть можливість все -таки проводити ці дії 
і  виявляти корупціонерів, злодії в у погонах.  
Тому комітет пропонує прийняти цей законопроект у цілому.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є пропозиція комітету прийняти цей 
законопроект за основу та в цілому. Чи хтось наполягає на змінах, 
які відхилені? Не наполягають.  
Цілком гарний законопроект №2500. Прошу зайняти свої 
місця. Готові голосувати, колеги?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до  
Кримінального процесуал ьного кодексу України щодо негласних 
слідчих  (розшукових) дій стосовно працівників суду  та правоохо -
ронних органів” (№2500). Прошу підтримати.  
“За” — 214. 
Колеги, змобілізуйтесь, я бачу, що не встигли.  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хвилина. З мотивів.  
Прошу  займати свої робочі місця, колеги народні депутати.  15 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Зараз звертаюся до тих членів коаліції, які не проголосували.  
Що регулює цей законопроект? Він регулює дуже актуальну 
нині ситуацію, яка відбувається з і спробами притягнення  до 
кримінальної відповідальності суддів та прокурорів. Проект закону 
пропонує брати дозвіл у суду на притягнення до відповідальності 
суддів і прокурорів у інших областях з тим, щоб вони не знали про 
те, що  по них ведуть оперативні  заходи. Цей законопроект робить 
більш реалістичним притягнення до відповідальності корупціонерів 
у лавах суддів та прокурорів.  
Прохання його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу зайняти свої робочі місця. 
Готові голосувати в другому читанні і в цілому?  
Давайте проголосуємо за повернення до розгляду законо -
проекту в другому читанні. Це антикорупційний проект закону. 
Прошу голосувати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосув ання пропозиція про прийняття 
в  другому читанні та в цілому проекту закону №2500 . Прошу під -
тримати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України з питань пенсійного забезпечення” 
(№1466 ). Друге читання.  
 16 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідає голова підкомітету Коміт ету з пи -
тань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
Драюк Сергій Євсейович. Будь ласка.  
 
ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержав ний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні народні депу -
тати! Шановний головуючий ! На ваш розгляд внесено порівняльну 
таблицю до проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України з питань пенсійного заб езпечен ня” для прийняття його 
в другому читанні та в цілому.  
Суть закону полягає в тому, що перерахунок пенсій для 
військовослужбовців проводиться з дати виникнення права на 
нього без обмеження строком, якщо перерахунок не був про -
ведений з вини Пенсійного фонду  або державних органів, які 
видають довідки для нарахування пенсій.  
До законопроект у від народних депутатів подано вісім 
поправок, з яких сім  враховано і одна відхилена. Це поправка 
Королевської Наталії Юріївни, що стосується підвищення не 
менше ніж на 55  відсотків посадових окладів та окладів за вій -
ськовими спеціальними званнями військовослужбовців, осіб рядо -
вого і начальницького складу. Вона відхилена з тих підстав, що не 
відповідає назві змісту законопроект у і прийнята в порушення 
статті  116 Регламенту Верховної Ради України.  
Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення рекомен дує Верховній Раді погодитися 
з  текстом порівняльної таблиці і прийняти проект закону в дру -
гому читанні та в цілому.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам . 
Шановні колеги, всі поправки враховані, є пропозиція 
голосувати. Прошу зайти до сесійної зали і приготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосув ання пропозиція про прийняття 
в  другому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких за конів України з питань пенсійного забезпечення” 
(№1466 ). Прошу підтримати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів проекту. Переходимо до наступного питання 
порядку денного.  
 
——————————— — 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про молоко 
та молочні продукти” та інших законодавчих актів щодо посилення 
заходів боротьби з фальсифікацією молочних продуктів” ( №0901 ). 
Тарас Кутовий, керівник профільного комітету. Будь ласка.  
Будь ласка, йдемо по поправках. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги, презентується в другому читанні 
проект Закону “Про внесення змін до  Закону України “Про молоко 
та молочні продукти” та інших законодавчих актів щодо посилення 
заходів боротьби з фальсифікацією молочних продуктів”.  18 Всі поправки, крім однієї, були враховані комітетом. 
Переважна більшість поправок була подана народним депута том 
Мірошниченком. Перша поправка, яка була врахована, що цей 
законопроект вступає в силу через шість місяців після його 
опублікування. І друга поправка стосується того, що молоковмісні 
продукти повинні бути розміщені на окремих полицях.  
Шановні колеги, пр о що йдеться? Йдеться про те, що на 
сьогодні у виробництві так названого молока і молочних продуктів 
дуже багато використовується жирів і складових рослинного похо -
дження, які насправді не є тваринного походження і, відповідно , 
не несуть навантаження в кон тексті вітамінного складу.  
Сьогодні всі ці продукти продаються разом. Законопроект 
пропонує внести нове формулювання молоковмісного продукту. 
Тобто молоковмісні продукти за визначенням — харчові продукти, 
вироблені з молочної сировини з додаванням сировини  немолоч -
ного походження, яка за мінює молочний жир не більше 50  від-
сотків, без заміни молочного білка та лактози, з додаванням або 
без додавання харчових добавок, та які сприймаються спожи -
вачем як продукти , аналогічні молочним (заміняють молочні 
продукти ). 
Поправка, яка не підтримана і яка була інтегрована в даний 
законопроект, це поправка, що  стосується регулювання ціни 
на  молоко. Народний депутат Міщенко пропонував викласти 
статтю 161 “Державне регулювання  закупівельних цін на молоко” 
в  наступній реда кції: “З метою забезпечення державного захисту 
осіб, які виробляють молоко незбиране, та протидії зловживанню 
монопольним становищем під час формування закупівельних цін 
на молоко Кабінет Міністрів України щорічно встановлює міні -
мально допустимий рівень з акупівельних цін на молоко незбиране 
(не піддане будь -якій обробці, переробці чи пакуванню для по -
треб подальшого продажу )”. Дана поправка була відхилена.  
Щойно Голова Верховної Ради шановний Володимир Бори -
сович передав мені листа, адресованого йому, від  народних 19 депутатів з проханням відхилити дану поправку, прийняту коміте -
том, яка нівелює суть законопроекту, та запропонувати народним 
депутатам не голосувати за її підтвердження.   
Таким чином, Володимире Борисовичу, я розумію, що ми 
ставимо її на підтвер дження відповідно до цього листа.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, сформулюйте пропозицію відпо -
відно до листа народних депутатів.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Поправка, ще раз повторюся, звучить наступ -
ним чином: “З метою забезпечення державного регулювання 
захисту осіб, які в иробляють молоко незбиране, та протидії 
зловживанню монопольним становищем під час формування за -
купівельних цін на молоко  Кабінет Міністрів України щорічно 
встановлює мінімально допустимий рівень закупівельних цін на 
молоко незбиране (не піддане будь -якій обробці, переробці чи 
пакуванню для потреб подальшого продажу)”. Я чітко сформу -
лював дану поправку. Простими словами , йдеться про те, що дана  
поправка рекомендує і фактично встановлює норму про те, що 
закупівельна ціна на молоко буде щорічно регулюватися  Кабіне -
том Міністрів. Дану поправку комітет відхилив. Колегою Деркачем 
пропонується дану поправку поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Який номер поправки?  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Поправка 15.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є поправка  15, яка відхи -
лена. Є про позиція поставити її на голосування.  
Михайло Головко. Будь ласка. Потім — Олег Ляшко. По суті. 
І перейдемо до голосування.  
 20 ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Вер ховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Терн опільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні народні депутати, я хотів би роз’яснити суть цієї по -
правки, яка є дуже важлива і принципова . Адже всі ви знаєте 
ситуацію в  селі з закупі вельними цінами на молоко. Врахувавши 
цю поправку , ми зможемо, завдяки Кабінету Міністрів, кожного 
року регулювати закупівельну ціну на молоко.  
Селяни важко трудяться, працюють за копійки! Для когось 
корова — єдине джерело доходів, особливо на селі. І ми з вами 
повинні захистити селян, прийняти цю поправку. Це дуже важ -
ливо. До ре чі, зараз у порядку денному стої ть ряд законопроектів, 
у тому числі і мій, про закупівельну ціну на молоко. Якщо ми зараз  
цю поправку  не підтримаємо, то хоча б ті проекти законів про-
голосуйте! Бо це дуже важливо для села. Адже корова — це 
практично єдина годувальниця.  
Підтримайте селян! Це ви голосуєте для людей. Я закликаю 
підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, ініціатор листа. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Рад икальна партія. Що пропонується поправ -
кою 16, яку я так само вимагаю поставити на підтвердження?  
Пропонується вилучити норму про те, що Кабмін регулює 
ціни на молоко. Ми категорично проти цього! Шановні народні 
депутати, сьогодні закупіве льна ціна на моло ко становить 2  грив-
ні! Вона була 2  гривні рік тому, коли гривня до долара була 8, 
вона 2  гривні становить і сьогодні, коли гривня — 24 до долара! 
Це банальне обкрадання селян! Серед білого дня грабіжники 
так   не грабують, як сьогодні грабують наших селян . Тому ми 21 вимагаємо залишити норму про  регулювання ціни на молоко. 
Це перше.  
І друге. Ми пропонуємо заборонити використання пальмової 
олії у молочних продуктах, які реалізовуються на внутрішньому 
ринку! В країни Африки продавайте. В Україні потрібно забор о-
нити пальмову олію! Це дасть можливість підняти поголів’я скота.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановний Олеже Валерійовичу! Повернуся до 
змісту цього законопроекту. Немає сенсу підтримувати поправку, 
якщо ви голосуєте проти законопроекту.  
Крім того , повторюся ще раз. Даний законопроект вводить 
поняття “молоковмісний продукт”. Тобто, якщо цей законопроект 
приймається, у нас з’являється поняття “молоковмісний продукт”, 
в якому може бути пальмова олія. Це поняття вже існує, такі про -
дукти фактично є ле галізовані. Але їх треба розміщати на інших 
полицях у магазинах. Тому логіка полягає в тому, згідно з цим 
проектом закону, чи ми взагалі легалізуємо поняття “молоковміс -
ний продукт” як такий, чи ми таке поняття не легалізуємо. Ось про 
що йдеться.  
Що стосує ться поправки  15. Сьогодні в нас у порядку 
денному є два законопроекти — основний і альтернативний, які 
є  виключно присвячені якраз питанню регулювання закупівельної 
ціни на молоко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є поправка  15, яка відхи -
лена комітетом, і є  лист про те, щоб поставити її на голосування.  
Позиція комітету щодо поправки  15. Ви підтримуєте чи ні? Від -
хилили, так?  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Вона відхилена комітетом.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  15 відхилена комітетом. Прошу 
визначатися щодо поправки  15.  
“За” — 154. 
Не врахована.  
Поправка  16 для підтвердження. Ви щойно говорили про неї.  
Будь ласка, 1  хвилина, щодо поправки  16.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний колега доповідачу! Шановні гро -
мадяни України! Ми не заперечуємо проти того, щоб підтримати 
цей проект закону. Ви, Тара се, неправильно нас зрозуміли. Безу -
мовно, молочні продукти мають бути на одній полиці, а молоко -
вмісні, де молока, як кіт наплакав, а все інше — хімія, повинні бути 
на іншій. Ми говоримо про те, що нам треба йти ще далі і взагалі 
заборонити використання в  молочних продуктах пальмової олії. 
Це дасть можливість підняти рівень реалізації молока, ціну на 
молоко, збільшити поголів’я великої рогатої худоби. Тому ми 
пропонуємо наступним кроком заборонити використання паль -
мової олії.  
Що стосується поправки  16. Ці єю поправкою з Кабміну 
знімається обов’язок регулювати ціни на молоко. Ми просимо 
поправку  16 поставити на голосування і не підтримувати її, тобто 
залишити за Кабміном право регулювання цін на молочну про -
дукцію. Інакше ціна молока буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Будь ласка, думка комітету.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановний Олеже Валерійовичу! Ще раз 
роз’яснення для того, щоб було зрозуміло. Використання паль -
мової олії вже сьогодні заборонено. Цим законопроектом, якщо 
його приймаємо, ми якраз дозволяємо поняття “молоковміс ний 
продукт”. Згідно з існуючими сьогодні нормами молоко повинно 23 бути молоком. Згідно з  Законом України “Про молоко та  молочні 
продукти” молочні продукти — це продукти, о держані з  молока 
або молочної сировини, які можуть містити харчові добавки, 
необхідні для виробництва, за умови, що ці добавки ні частково, 
ні повністю не замінюють складових молока (молочний жир, мо -
лочний білок, лактоза). Тобто згідно з існуючим законодавством 
пальмова олія заборонена. Це норми закону. Якщо цей проект 
закону сьогодні прий мається, то з’являється поняття “молоковміс -
ний продукт”, який дасть можливість це робити, але  при цьому 
розміщувати ці продукти окремо від молочних продуктів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Розенблат. Будь  ласка, щодо поправки  16. 
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги, я хотів би, щоб 
ви зрозуміли суть цього законопроекту. Цим законопроект ом 
дійсно вводиться поняття “молоковмісний продукт”, який вміщає 
немолочні продукти, тобто пальмову олію  і таке інше.  
Ви пам’ята єте історію, коли з’явився маргарин ? Це була 
Перша світова війна, коли не вистачало молочних продуктів. 
Зараз в  Україні  достатн ьо молока. Його ціна на сьогодні — це 
ринкова  дійсність, яка не відповідає  собівартості, але вона така 
сьогодні є.  
Ми зараз  розглядаємо дуже важливий законопроект. 
Зрозумійте: молоко — це життя людей, це той продукт, який 
кожен день впливає на їхнє здоров ’я. Тому ви вирішуєте сьогодні 
це питання і голосуєте для того, щоб було не соромно потім 
дивитися в очі своїм дітям. Ось що я хотів сказати.   
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, внесено пропозицію щодо поправ -
ки 16. Пропонується  поставити її на голосування для підтвер -
дження, вона врахована комітетом. Народний депутат Ляшко вніс 
пропозицію не  підтримувати ц ієї поправк и. 
Ми обмінялися думками. Тому, шановні народні депутати, 
визначайтеся щодо поправки  16. Ще раз наголошую: комітет 
врахував цю поправку, народні депутати  Ляшк о, Деркач внесли 
письмову пропозицію про те, щоб цю поправку поставити на 
підтвердження і не голосувати за неї. Правильно я поінформував?  
Шановні колеги, займіть,  будь ласка, свої робочі місця. 
Поправка  16, яка врахована комітетом, буде поставлена зараз на  
голосування для підтвердження.  
“За” — 112. 
Поправка  не знайшла свого підтвердження.  
Поправка  17 врахована.  
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, колега Борис лав Розенблат 
абсолютно правильно сказав, що молоко — це життя, а пальмова 
олія — це шкод а здоров’ю, це онкозахворювання, захворювання 
кишково -шлункового тракту. Саме тому нехай Борислав Розен -
блат як виробник молочної продукції скаже, що норма нинішнього 
закону забороняє використання пальмової олії. Бориславе, за -
бороняє чи ні? Використовуєте  ви пальмову олію в молочній 
продукції чи ні? Нехай люди знають. У нас закони не виконуються 
виробниками, які використовують замість молока пальмову олію. 
У нас у 1991  році 20  мільйонів голів великої рогатої худоби було, 
сьогодні 1,5  мільйона. Чому?  Бо зав озять хімію із закордону,  
а   наші селяни по 2  гривні за літр молока (дешевше, ніж вода) 
продати не можуть.  
Тому прийшов час захистити інтереси українських селян!  
 25 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Буд ь ласка,  дайте можливість завершити, 
30 секунд.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, я вже зачитував норму 
існуючого закону. Олег Валерійович дуже  правильно каже, щоб 
захистити національного виробника і виробляти всі продукти ви -
ключно з молока, треба дотримувати ся існуючої норми. А існуюча 
норма говорить (дослівно зачитую): “стосується виробництва 
виключно молочних продуктів з натуральної молочної сировини”, 
тобто згідно з чинним законом виробництво молочної продукції 
дозволяється виключно з молочної сировини.  
Мій колега Розенблат це підтверджує. Сьогодні недобро -
совісні виробники використовують пальмову олію, вони повинні 
нести відповідальність за це. Цим законопроектом якраз і пропо -
нується легалізувати поняття “молоковмісний продукт”. Тобто всі 
продукти, які сь огодні будуть вироблятися з використанням паль -
мової олії, називатимуться “молоковмісні продукти” і продавати -
муться на  окремих полицях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Розенблат. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. Шановні колеги, я ще раз хочу, щоб ви 
послухали  уважно. У нас на полицях магазинів дуже багато фаль -
сифікатів, коли замість справжніх молочних продуктів ми купуємо 
з домішками. І все це продається на одних полицях. Цим зако -
нопроектом чітко розділяються молочні продукти на ті, в яких не 
повинно бути ні яких домішок і осн овою є лише молоко, і ті, які 
є спредами, тобто сумішшю.  
 26 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще раз послухайте. Ми за -
раз до абсурду доведемо цей пр оект закону через одну норму. 
Є   процедура розгляду питань у другому читанні, передбачена 
Регламентом Верховної Ради України. Ми проголосували по -
правки  15, 16. Вон и не знайшли свого підтвердження.  
Далі. Поправка 17 врахована.  
Поправка 18 врахована.  
Всі інші поправки враховані.  
За процедуро ю ми маємо з араз голосувати проект закону 
в  другому читанні та в цілому. Перед голосуванням фракції про -
сять по одній хвилині на виступи. Будь ласка.  
Іван Григорович Кириленко. Будь ласка. Потім переходимо 
до голосування.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні друзі! Цей 
законопроект свідчить про без силля держави, більш ні про що. 
У  нас немає сил проконтролювати, чим ми годуємо народ, особ -
ливо дітей, то ми знайшли вихід з положення: збоку щось 
зробити. Шановні друзі, іншого смислу немає. Потрібно не просто 
на різних полицях розмістити, а написати: “ Це фальсифікат мо -
лока”. Все, і тоді голосуємо.  
Друзі, немає в нас ні натуральної ковбаси, немає вже 
натурального молока — “днем с огнем не сыщешь ”. І ми шукаємо, 
якби зробити хоч трохи “благоє дєло”. Ми проголосуємо за цей 
проект закону, але , Олеже Валері йовичу, негайно потрібен закон, 
який забороняє використання пальмової олії. Це однозначно. Або 27 потрібно писати, що це фальсифікат молочної продукції. Нехай 
тоді наш споживач обирає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко від фракції Радикальної партії. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШК О О.В. Шановні колеги народні депутати! На преве -
ликий жаль, більшість з вас — це міські жителі. Ви не знаєте, чим 
живе українське село. Україна починається з корови, і якщо в селі 
її не буде, не буде села, а якщо не буде села, не буде України.  
У магазина х на полицях знаходяться польські продукти (при 
всій повазі до друзів -поляків), які містять пальмову олію. Це так 
зване молоко, масло, сири. Це н е молоко, не масло і не сири, 
а   це фальсифікат, а найголов ніше, цей фальсифікат забирає 
в  наших селян можлив ість годувати свою сім’ю, бо вони могли 
продавати молоко, а замість їхнього молока продається продукція 
з пальмової олії, і молока там — нуль.  
Тому треба заборонити використання пальмової олії у мо -
лочних продуктах. Це дасть можливість підняти поголів’я с кота, 
дасть можливість людям заробляти в селі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції “Блок Петра Порошенка” Іван 
Рибак.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильс ької катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги, ви знаєте, я не голосуватиме за 
цей законопроект лише тому, що одним з авторів є пан Пшонка.  
Ви знаєте, що вони могли хорошого запропон увати для україн -
ського села, для українських людей ? Та, напевно, тільки нищити 28 фальсифікатом здоров’я нації. Тому, шановні колеги, закликаю 
всіх не голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович Литвин.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець).  Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні колеги! Я представляю виборчий округ, який 
знаходиться в сільській місцевості. Сьогодні увага прикута до 
цього законопр оекту. Люди сподіваються, що ми приймемо 
розумне рішення.  
Що несе цей законопроект? Він просто узаконить вико -
ристання пальмової олії. Я думаю, щоб побачити масштаби цієї 
фальсифікації, потрібно було дізнатися, скільки в Україну заве -
зено пальмової олії, д ля чого вона використовується. А це 
зрозуміло, що буде продукція із цільного молока і продукція із 
сурогатами. А бідні люди купуватимуть те, що є дешевшим.  
Володимире Борисовичу, в порядку денному є проекти 
законів, які регулюють закупівельну ціну на молок о. Давайте після 
розгляду цього законопроекту розглянемо їх і приймемо ріш ення, 
заспокоїмо людей, бо за 2  гривні 50  копійок ніхто сьогодні не 
може вижити в селі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимире Михайловичу, тому вони і вне -
сені до порядку денному.  
Анатолій Гіршфел ьд. І переходимо до голосування. Прошу 
зайняти свої робочі місця.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець).  
Уважаемый Вла димир Борисович! Уважаемые коллеги! Решение 29 проблемы цены на молоко лежит не только в административной 
плоскости или в запрете вв оза пальмового масла в Украину 
и  повышения на него цены. Необходимо в селах создать коопе -
ративы, которые могли бы собирать мо локо и продавать его по 
какой -то фиксированной цене. Тогда мы пришли бы к рыночным 
механизмам регулирования цены на молоко, а не к искусствен -
ным механизмам. Бабушка, которая имеет корову, все равно не 
сможет правильно заключить договор.  
Нужен кооператив и  нужна государственная программа 
укрупнения кооперативов в селе, которые могли бы продавать 
дальше сертифицированное молоко. Обязательно нужно учесть 
это в поправках к проекту закона.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Ставиться на голосування п ропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про молоко та 
молочні продукти” та інших законодавчих актів  щодо посилення 
заходів боротьби  з фальсифікацією молочних продуктів” (№0901). 
Готові голосувати?  
Іван Рибак. Будь ласк а, 1 хвилина.  
Займайте свої робочі місця. Дискутуйте на півтону тихіше, 
будь ласка, шановні колеги народні депутати.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Давайте, напевно, щоб не 
завалити цей проект закону, відправимо його на повторне друге 
читання. Думки в залі розділилися. По суті всі поправки, які були 
запропоновані, не враховані. Давайте все -таки направимо цей 
законопроект на повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Кутовий. Будь ласка.  
Є пропозиція направити законопроект на повторне друге 
читання.  30 КУТОВИЙ  Т.В. Колеги, щоб було зрозуміло, що по суті буде 
після прийняття проекту закону. По -перше, буде відновлено 
кабмінівське регулювання закупівельної ціни на молоко.  
По-друге, продукти, в яких є пальмова олія та інші 
нетваринні жири, будуть дозволені до прода жу, але на окремих 
полицях у магазинах.  
Підтримувати чи не підтримувати цей законопроект, вирішу -
ватиме кожен депутат особисто. Але я просто звів до купи те, що 
пропонується цим проектом закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Займіть свої робочі міс ця. 
Перша пропозиція, відповідно до регламенту, прийняти 
законопроект №0901 у другому читанні та в цілому.  
“За” — 141. 
Рішення не прийнято.  
Є пропозиція народного депутата Івана Рибака про 
направлення законопроекту на повторне друге читання. Я думаю, 
що це зараз може об’єднати народних депутатів. Давайте, щоб не 
згубити цей законопроект, направимо його на повторне друге 
читання. Приймається така пропозиція? Прошу підтримати.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, є пропозиція повернутись до цього проек ту закону. 
Я ще раз поставлю на голосування пропозицію щодо направлення 
його на повторне друге читання. Розумна пропозиція?  
Голосуємо за повернення до розгляду законопроекту 
№0901. Повернення 0901.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  
Закон опроект  вважається  відхиленим.  
——————————— — 31 На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про житлово -комунальні послуги” щодо 
належного соціально -економічного захисту учасників антитеро -
ристичної операції та членів їх ніх сімей ” (№2074а ). Друге читання.  
Альона Бабак. Будь ласка.  
Колеги народні депутати, у нас з вами залишилос я 
40 хвилин. Я прошу всіх залишатися на своїх робочих місцях. 
Зараз ми розглядатимемо питання пр о справедливе призначення 
та надання субсидій учасникам антитерористичної операції та 
членам їх сімей. Важливий проект закону? Важливий.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доброго 
дня, шановні народні депутати! Комітетом з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства на засіданні 
1 липня ц ього року розглянуто законопроект №2074а, поданий 
народними депутатами Ляшком, Галасюком, Кононенком, Бере -
зюком, Тетеруком, Соболєвим, Рибалкою, Кубівим і Корчинською, 
підготовлений до другого читання.  
Законопроект передбачає внесення змін до порядк у призна-
чення субсидій на житлово -комунальні послуги учасникам анти -
терористичної операції та членам  їх сімей шляхом призначення 
їм  субсидій і придбання скрапленого газу, твердого та річного 
пічного побутового палива на період проведення антитерорис -
тичної оп ерації.  
Законопроект був доопрацьований до другого читання, узго -
джений з Міністерством праці та соціальної політики. На сьогодні 
до комітету надійшло чотири п оправки, із них відхилено лише дві, 
дві поправки враховані.  32 Тому ми вважаємо, що зако нопроект го товий до прийняття 
в другому читанні і пропонуємо сьогодні його прийняти в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що всі єдині в думці про те, що ми 
можемо голосувати за цей проект закону відповідно до рішення 
комітету в другому читанні та в цілому. Колеги, прошу зайняти 
свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про житлово -комунальні послуги” щодо належ -
ного соціально -економічного захисту учасників антитерористи чної 
операції та членів їх ніх сімей ” (№2074а). Готові голосувати? 
Прошу підтримати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
————————— ———  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України з питань ідентифікац ії та реєстрації 
тварин”.  
Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єдна ння “Батьківщина”).  Шановні колеги! 
До вашого розгляду пропонується в другому читанні законопроект 
№1484 , який був підготовлений разом з Іваном Мірошніченком, 
фракція “Самопоміч”. На цьому тижні парламент зосередився 
саме на тих питаннях, які потребують оперативного прийняття 
рішень.  33 Шановні колеги, через закріплення чинним законодавст вом 
України недієвих механізмів нині ідентифікація тварин фактично 
заблокована. Хочу додати, що сьо годні міністр, який відвідує 
зарубіжні країни, відкриває експорт для нашої молочної продукції, 
звернувся до Голови Верховної Ради з проханням, щоб цей зако -
нопроект був внесений до порядк у денного і проголосований. 
Оскільки ми плануємо відкрити ринок молок а в листопаді, якщо 
європейці дізнаються, що наші корови непроідентифіковані, ринок 
заблокований, можуть виникнути запитання.  
Колеги, законопроект є одним із тих, що дає змогу нарешті 
запустити в Україні механізм ідентифікації тварин, а отже , і вико -
нати вимоги України про асоціацію з ЄС у цій частині, зробивши 
важливий крок до контролю якості продукції тваринництва в домо -
господарствах. Це по -перше.  
По-друге, законопроект враховує також інтереси селян 
з тим, щоб , адаптуючи наше законодавство до вимог ЄС , держава 
не забувала про просту бабусю в селі.  
І по-третє, належна реалізація законопроекту залежить від 
того, чи будуть закладені відповідні кошти в бюджет, а отже , його 
прийняття є нагальним з огляду на початок бюджетного процесу.  
Шановні колеги, до закон опроекту було подано 24  поправки, 
з них враховано в цілому п’ять поправок, частково враховано 
16 поправок і відхилено три поправки. У підготовленому комітетом 
до другого читання проекті закону ми дозволили фізичній особі -
власнику тварин здійснювати плату з а послуги особисто, а також 
за рахунок коштів третіх осіб будь -якої юридичної або фізичної 
особи. Фіксуємо принцип об’єктивного і помірного ціноутворе ння 
на ці послуги, не більше 20  відсотків рентабельності надає право 
всім фізичним особам на обов’язкове в ідшкодування державою 
таких витрат, щоб бабусі мали право відшкодувати і продати  
молоко, сметану  та щоб державою був закріплений відпо -
відальний обов’язок. Закріплюємо положення, що кошти як для 
відшкодування, так і для роботи систем ідентифікації  мають бу ти 34 передбачені окремим рядком у Державному бюджеті України. 
Передбачаємо відповідне доручення Кабінету Міністрів України, 
що вже зараз, під  час планування бюджету на 2016  рік, відповідні 
кошти були передбачені.  
Колеги, пропонуємо даний проект закону прийня ти в дру -
гому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, чи є необхідність розглядати поправки? Н емає. 
Є  пропозиція проголосувати цей проект закону. Прошу зайняти 
свої робочі місця, шановні колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законів України з питань ідентифікації та реєстрації тва -
рин” ( №1484 ). Це важливий закон для нашої співпраці з  Євро-
пейським Союзом. Тому, будь ласка, я прошу надзвичайно відпо -
відально до цього поставитися. Є лист підтримки Кабінету Міні -
стрів України. Прошу підтримати.  
“За” — 219. 
Будь ласка, колеги, займіть свої робочі місця. Ще раз 
спробуємо.  
Готові?  
Сигнальне голосування. Прошу.  
“За” — 240. 
Дякую, колеги.  
Голосуємо в другому читанні та в цілому. Це було сигнальне 
голосування.  
“За” — 241. 
Закон прийнято.  
 
——————————— — 
 35 На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про карантин росл ин” щодо зменшення 
адміністративного навантаження”.  
Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Хочу 
подякувати за попередні й законопроект. І хочу сказати, що всі 
законопроекти в другому читанні — це комітетські законопр оекти, 
там немає авторів.  
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати! На ваш розгляд пропонується підготовлений до другого 
читання проект Закону України “Про внесення змін до Закону 
України “Про карантин рослин ” (№2655 ), поданий народними 
депутатами Івченком, Мірошніченком, Лабазюком, Кутовим, Кулі -
нічем, Бакуменком та Мушаком.  
Законопроектом пропонуються зміни до Закону “Про каран -
тин рослин” в частині обмеження термі ну видачі карантинного 
та  фітосанітарних сертифікатів, запровадження окремих переліків 
об’єктів регулювання для імпорту, експорту, транзиту та реекс -
порту рослинної продукції, скорочення об’єктів державного 
нагляду у сфері карантину рослин.  
Зазначені змін и сприятимуть зниженню адміністративного 
навантаження на сільськогосподарського товаровиробника за 
рахунок суттєвого скорочення термінів видачі дозвільних доку -
ментів у галузі карантину рослин та вдосконалюють процедуру 
функціонування центрального органу в иконавчої влади, який 
реалізує державну політику у сфері карантину рослин, а також 
сприятимуть підвищенню ефективності виробництва та обігу 
продукції рослинного походження одночасно із дотриманням 
належного рівня фітосанітарної безпеки України.  36 До другого читання до комітет у надійшло 48  пропозицій 
від   суб’єктів права законодавчої ініціативи, з них 23  враховано 
(включаючи частково враховано та редакційно), відхилено 
25 пропозицій. Відхилені пропозиції суперечать концепції прий -
нятого за основу законопроект у та залишають без змін чинний 
Закон України “Про карантин рослин”, до якого ми вносили зміни, 
чим створюються перешкоди  стосовно  взятих Україною зобов’я -
зань щодо поступового наближ ення України до законодавства 
з Європейським Союзом.  
За результатами розгл яду запропонованих пропозицій 
комітет на своєму засіданні прийняв рішення рекомендувати вам, 
колеги, прийняти проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про карантин рослин” щодо зменшення адміністра -
тивного навантаження” (№2655) в другому читанні  та в цілому. 
Просимо вас підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чи є заперечення щодо проекту закону №2655? Є пропо -
зиція голосувати в другому читанні та в цілому проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про карантин р ослин” 
щодо зменшення адміністративного навантаження”.  
Я прошу зайняти свої робочі місця і підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
закону №2655.  
“За” — 216. 
Не встигли. Будь ласка, займ іть свої робочі місця.  В кого 
є потенціал? Прошу голосувати.  
“За” — 221. 37 Давайте проголосуємо за повернення до розгляду проекту 
закону №2655.  
“За” — 241. 
Повернулися.  
Готові голосувати в другому читанні та в цілому?  
Прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Ідемо далі, к олеги.  
Я хочу акцентувати вашу увагу на розгляді проектів постанов 
щодо освітнього процесу. Лілія Михайлівна Гриневич поінформує 
щодо цих проектів постанов.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих акт ів України щодо державного 
регулювання закупівельної ціни на молоко та підтримки села” 
(№2089 , №2089 –1).  
Є пропозиція розглянути ці два законопроекти за скоро -
ченою процедурою.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято.  
Анатолій Євлахов. Будь ласка, доповідайте. Прошу лако -
нічно, щоб ми встигли розглянути інші питання.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С., член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №207, Чернігівська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановні колеги, насамперед я хочу подякувати Володи -
миру Борисовичу, що цей законопроект з’явився нарешті в по -
рядку денному , а також подякувати народним депутатам, які не 
залиши ли сесійної зали.  38 Законопроект №2089 дуже  простий. Я стисло розкажу, 
про  що він. Законопроектом пропонується встановити мінімальні 
закупівельні ціни на молоко, яке купується переробниками в насе -
лення України. На жаль, ми зверталися до уряду, ми зверталися 
до профільного міністерства. І ніхто не хоче чути голосу простого 
українського селянина.  
Тому Верховна Рада вимушена взяти на себе функцію, яка 
їй не притаманна. Але я хочу, щоб люди почули. Олег Вале рійович 
Ляшко дуже часто згадує про селян, про яких всі забули. То наше 
Міністерство аграрної політики та продовольства забуло, що за -
раз мінімальна закупівельна ціна одного літра молока становить 
2 гривні  при тому, що роздрібна ціна вже є 14  гривень за лі тр. 
Тому треба замислилися, чи ми підтримуємо людей, чи підтри -
муємо роздрібну торгівлю.  
Що я хочу вам сказати? Якщо ви розумієте, що зараз 
відбувається в Україні, якщо ви знаєте, чим живуть 13  мільйонів 
селян, прошу вас підтримати цей законопроект, щоб на ш най -
демократичніший, найкращий уряд згадав таку історію. Колись 
злочинний уряд , як зараз модно казати, у 2012  році за керів -
ництва пана Азарова зібрав виробників молока та прийняв поста -
нову про те, щоб встановити мінімальну закупівельну ціну  2 гривні 
20 копійок. Зараз 2015  рік, і ціна на молоко так само становить  
2 гривні, а це менше 10  центів. Тому я хочу, щоб ви підтримали 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Чи є потреба в обговоренні? Є.  
Є альтернативний законопроект . Потім буде обговорення.  
Головко. Будь ласка.  
 39 ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Ша -
новні народні депутати! Вашій увазі пропонуються законопроекти: 
перший запропонував Євлахов і мій, який є ал ьтернативний. Суть 
законопроектів — встановити закупівельну ціну на молоко, почи -
наючи хоча б з 4  гривень. Тому що сьогодні село вимирає, адже 
для них корова — це єдине джерело доходів. Більшість селян 
виживають за рахунок молока. Але сьогодні ціна на моло ко стано -
вить максимум 2  гривні 50  копійок, а в магазинах — 12–14 гри-
вень. І це катастрофічно несправедливо. Адже з цього молока 
забирають всі жири.  
Більше того , хочу сказати, зі зниженням ціни на молоко 
люди починають вирізати худобу. За минулий рік пог олів’я р огатої 
худоби скоротилося на 10  відсотків, а взагалі за роки незалеж -
ності практично в десять разів. Букваль но за пару років у нас 
корів не  буде. Де ви молоко візьмете? Якщо ми зараз не станемо 
на захист селян, всі корови будуть вирізані.  
Тому, голосуючи за ці законопроекти, ви підтримуєте село. 
Ми спільно з Євлаховим готові об’єднати ці законопроекти в один 
для того, щоб захистити село. Я закликаю всіх депутатів підтри -
мати законопроек т. Якщо хтось не проголосує, це  означає,  що 
депутати виступають  проти селян. Нехай люди знають, хто не 
підтримує село. Якщо ми цього не зробимо, се ляни вимруть 
і  корів виріжуть. Я закликаю підтримати законо проекти Євлахова 
і мій. Це дуже важливо. Селяни вам подякують. Хоч раз оберніться 
до селян, народні депутати!  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу всіх зберігати спокій.  
Співдоповідає голова комітету, Тарас Кутовий. Будь ласка. 
Потім будуть виступи: два — за, два — проти.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги! Повністю погоджуюся з авто -
рами в контексті катастрофічної ситуації, яка склалася на ринку 40 закупівельних цін у населення. Це ганебна ситуація, коли молоко 
коштує дешевше, ніж вода.  
Але водночас хочу доповісти думку комітету з цього приводу 
і його рішення як колегіального органу. Комітет вважає достатньо 
складним питання регулювання ціни. Оскільки за умови, коли ця 
ціна буде встановлена і , не дай, Бо г, закупівельні підприємства 
не  будуть здійснювати закупівлю за встановленою ціною, подібну 
функцію повинен взяти на себе аграрний фонд, який насправді ні 
технічно, ні  фінансово в даний момент не розуміє, яким чином це 
робити. Потрібно концентрувати об’єми молока. Воно за темпе -
ратури 40  градусів не зберігається, якщо не піддано термічній 
обробці. Тому комітет звернувся до Міністерства аграрної полі -
тики та продовольств а з проханням розробити законопроект, який 
би враховував інтереси громадян, які дійсно потребують сьогодні 
вирішення цього питання, а також розробив механізми, яким 
чином досягнення цього питання може бути реалізоване.  
У контексті основного і альтернативно го законопроектів, 
комітет прийняв колегіальне рішення відхилити ці законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, прошу записатися на 
виступи: два — за, два — проти.  
Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка). Прошу передати слово Олегу 
Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, до трибуни Ляшко.  
 41 ЛЯШКО  О.В. Радикальна  партія. Нарешті в українського 
парламенту “дійшли руки” і до розгляду питань, які безпосе -
редньо хвилюють мільйони українських громадян.  
Фракція Радикальної партії голосуватиме за закони, які 
встановлюють, наголошую, не фіксовану, а мінімальну ціну на 
молоко. Мінімальна ціна на молоко має бути 4  гривні, а якщо 
людина домовилася з виробником і продала по 5  гривень, то 
нехай продає. Якщо ми встановимо фіксовану ціну на моло ко 
4 гривні, а  є можливість продати по 5 чи 6  гривень залежно від 
умови договору, то закон це вже забороняє. Тому давайте не 
робитимемо медвежу послугу селянам. Ми маємо встанов ити 
мінімальну ціну на молоко 4  гривні за літр (але я вважаю, що це  
несправедлива ціна на молоко, в она реально більша, літр води 
в  магазині коштує 12 –15 гривень). Чому ціна на молоко має бути 
4 гривні?  
І найголовніше, що треба передбачити цим проектом 
закону  — індексацію на інфляцію. У  нас ціна на молоко становить 
2 гривні, що сьогодні, що рік тому . А курс долара — який сьогодні 
і   який рік тому? Тому потрібно вст ановити мінімальну ціну на 
молоко 4  гривні і щокварталу робити індексацію. Коли мені вироб -
ники раптом будуть казати, що встановлен ня мінімальної ціни на 
молоко 4  гривні призведе до їхніх збитків, це неправда, бо збитки 
сьогодні в одних селян, в усіх інших  прибутки. Я не бачив жодно ї 
людини, хто з продажу молока, крім селян, мав збитки. А чому? 
Бо в селян забирають його задарма. За 2  гривні купили, а за 
12 гривень в магазині прод али. Де різниця в 6  разів дівається? 
Тому треба поділитися надприбутками із сел янами — мінімальна 
ціна 4  гривні й індексація на інфляцію. Оце буде справедливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Бондар, “Народний фронт”, пере -
дає слово Ігорю Гузю. Будь ласка, до трибуни.  
 42 ГУЗЬ  І.В. Шановні друзі, я представляю Волинську область, 
яка є аграрною. Т ри роки тому я мав досвід перекривання доріг 
у  Волинській області з вимогою віддати борги і підвищити ціну на 
молоко. Що сталося за три роки? Ціна становила 2  гривні 20  ко-
пійок, долар виріс втроє, ціна в магазині на молоко виросла, а ба-
ба з дідом знову продають за 2  гривні 20  копійок. Тому дехто каже , 
що це популізм, що не  можна встановити ціни згідно з  законом. 
Ви розумієте, що є одна фінансова політична група, яка останні 
20 років всі молокозаводи контролює і заробляє мільярди. Мільяр -
ди! Люди стогнуть ! Ще раз кажу, у мене в окрузі 207  сіл. Люди 
вирізають худобу, не можуть вижити. Картопля неліквідна, буряк 
так само, лишається тільки молоко. А є монополісти, які кажуть: 
“Ви не будете здавати по 2  гривні, ми у вашому селі не будемо 
брати молоко”. Тому, ш ановні друзі, це не популізм, село стогне, 
село вмирає, спивається. Молоко дає виживати на сьогодні в се -
лі. Тому я прошу мобілізуватися і  підтримати цей законопроект. 
З 2 гривень ціна зросте до 4  гривень. Так , зросте ціна для місько -
го жителя. Потрібно тр охи “потрусити ” тих, хто контролює молочну  
галузь. Тому, друзі, давайте підтримаємо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рябчин Олексій Михайлович, “Батьківщина” , 
передає слово Кириленку. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г. “Батьківщина”. Шановні друзі! Сказати, що 
ситуація катастрофічна — це нічого не сказати, вона, по -моєму, 
перейшла межу неповернення. За півроку поголів’я скоротилося 
рівно на стільки, скільки за попередні два роки. Шановні колеги, 
молоко в Україні — найдорожче у світі. В це важко повірити, 
бо  заготов люється в радіусі 200  кілометрів! Друзі, оце до такого 
рівня ми дійшли. Дійсно, це не ринковий механізм — змушувати 
уряд встановлювати ціну, але іншого виходу вже немає.  43 Колеги, я бачу Нестеренка Вадима Григоровича, народного 
депутата, у якого є великий м асив п оголів’я. Заготівельна ціна — 
5 гривень, за якою в нього купують це молоко. Ціни на молоко 
сьогодні в собівартості, яка закладена, це ціни на бензин, на 
пальне, на добрива минулого року. А цього року які ціни? Тому 
абсолютно праві колеги, які говорил и, що не встановлено верхню 
межу, а мінімальн а ціна повинна бути більшою.  
І взагалі, потрібно негайно покласти на стіл програму 
розвитку молочного скотарства. Інакше, друзі, ми будемо не 
молоковмісні продукти пити, а підсолоджену, здобрену домішками 
пальм ову олію. Ми проспиртовані, дітей шкода!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” Юрик Тарас Зіно -
війович. Він передав слово Демчаку. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і ба нківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Дорогі колеги! Ми, депутати -мажори -
тарники, коли приїжджаємо до округів у сільськогосподарських 
регіонах, знаємо, що  питання номер один — ціна на мол око. 
Це  соціальне питання, адже якщо багато міських жителів можуть 
піти обміняти 10 –20 доларів і отримати швидкі гроші, то для сіль -
ських жителів  це саме той товар, який відразу обмінюється на 
гроші. Це не означає, що виробники молока платитимуть кошти, 
створена інфраструктура, молоково зи їздять від двору до двору. 
І  коли ми дамо можливість підвищити ціну від двох до чотирьох 
гривень — це хоча б дасть можливість дискусії селянам з тими 
посередниками. Ціна форм ується приблизно таким чином: 2  грив-
ні — закупка в селян, 8  гривень — реалізація на заводі, якусь 
частину забирає посередник , і потім встановлюється ціна в роз -
дрібній мережі — 15 гривень. Чи потрібно повернути можливість 44 селянам хоча б отримувати мінімум для того, щоб це було на рівні 
собівартості? Вони можуть швидко дати гроші своїм дітям, щоб ті 
могли доїхати до обласного центра, щоб могли прожити в гурто -
житках.  
Тому я вас дуже прошу з увагою підійти до розгляду цього 
питання. Економіка зрозуміла. І якщо ми сьогодні відхилили 
проект закону №0901,  який передбачав врегулювання ціни Кабі -
нетом Міністрів, то давайте відрегулюємо це законом, а між 
першим і другим читанням и створимо можливість індексації цієї 
мінімальної ціни поквартально. І тоді це буде вирішення цього 
соціального питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракц ії “Опозиційний блок” Папієв, 1  хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановні народні 
депутати України! Шановні громадяни України! Фракція політичної 
партії “Опозиційний блок” голосуватиме за цей закон про вста -
новлення мінімальної фіксованої ціни на закупівлю молока, хоча 
навіть це суперечить ста тті 116 Конституції України і статті  1 За-
кону України “Про ціни і ціноутворення”, тому що повноваження 
встановлення фіксованої ціни відноситься до повноважень Кабі -
нету Міністрів, органів виконавчої влади і органів місцевого 
самоврядування.  
Верховна Рада  змушена сьогодні приймати цей проект 
закону у зв’язку з бездіяльністю уряду, і голосування за нього  
буде підтвердженням недовіри уряду в аграрній сфері і  в аграрній 
політиці.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Рудик від позафракційних. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
РУДИК С.Я., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) . Виборчий округ №198, Сміла, Чер -
каський район. Шановні колеги! Два місяці тому я звернувся до 
уряду, до Прем’єр -міністр а України з цього ж питання. Прийшла 
відповідь за підписом міністра Павленка, що порушення зазначе -
ного питання неможливо у вашому варіанті, тобто встановлення 
мінімальної ціни, оскільки це порушить конкуренцію на ринку.  
Ми вчора прийняли законопроект про  регулювання питання 
обігу пива. Я себе запитую: може , не треба селянам молока? 
Може , у нас є пиво в селі , і того достатньо? Це, звичайно, я по -
ставив запитання неправильно. Але жартувати з селом більше 
не можна.  
Я пропоную цим законопроек том встановити ці ну на молоко 
5 гривень. Ви знаєте, 4  гривні 50  копійок — перший ґатунок, 
4 гривні — другий ґатунок. Тільки таким способом ми зможемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Співавтори — Розенблат і Юринець. Будь ласка, по хвилині.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. Шановні колеги, я хочу в ас попросити 
одне: на сьогодні у Верховній Раді дуже багато внесено проектів 
законів, які спрямова ні на підтрим ку людей, але я хочу, щоб ви 
не   забували про одне, що формується ринок. Сьогодні Україна 
втратила дуже багато ринків збуту , і я хочу вам сказат и ще раз : 
зрозумійте, я сьогодні за те, щоб ми встановили мінімальну ціну 
на молоко. Але така ціна повинна врегульовувати всі питання. 
Переробники повинні брати активну участь. Тому якщо молоко 
ніхто не закуплятиме, ми його взагалі втратимо. І  я хочу, щоб про 46 це ніхто не забував. Тому це дуже потрібне питання. Враховуйте 
всі сторони конфлікту, а не лише одну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Юринець. Будь ласка, і голосуємо.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. Шановні колеги народні депутати! Я пред -
ставляю міський округ міста Львова.  Але відкриваю вам таєм -
ницю, що у Львові також п’ють молоко. Коли ми говоримо про 
ринок, так само є і ринок заготівлі. Це не є парламентська 
функція. Як економіст я вважаю, що це неправильно. Але сьогодні 
варто подумати про простого селянина. І тому ця ін іціатива впро -
довж півроку вже є. Це не є конкуренція, це можливість сьогодні 
побачити кожного, хто в селі ще тримає цю корову.  
Прохання підтримати цей законопроект не на словах, а на 
справі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, переходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо державного регулювання закупівельної 
ціни на молоко та підтримки села ” (№2089 ). Ставлю пропозицію 
проголосувати даний законопроект за основу. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати, будь ласка.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Відповідно , я законопроект №2089 –1 вже не ставлю на 
голосуван ня з тим, щоб автори змогли доопрацювати його до 
підготовки до другого читання.  
 
——————————— — 47 Шановні колеги! Зараз у нас лишається сім хвилин. Я про -
довжую пленарне засідання на 15  хвилин (Шум у залі).  
Товариство, увага! Це про ект постанови про відзначенн я 
в  2015 р оці пам’ятних дат у вищих навчальних закладах України. 
Сьогодні останній день, коли ми можемо його прийняти. Це 
простий законопроект.  
Його доповідатиме депутат Гриневич Лілія. Я дуже прошу 
вас залишитися в залі. Можна сконцентруватися і зосеред итися 
на роботі? Я прошу підтримати розгляд цього законопроекту за 
скороченою процедурою.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати за 
скорочену процедуру.  
“За” — 201. 
Отже, ми проголосували за скорочену процедуру.  
Я запрошую до слова доповідача  Лілію Гриневич. Будь 
ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні ко -
леги, у 2015  році зустрічають свої ювілейні дати  деякі універ -
ситети. Ми зобов’язані проголосу вати за ці дати. Це 140 -річчя 
з  часу заснування Чернівецького національного університету імені 
Федьковича, 130 -річчя від часу заснування Національного техніч -
ного університету “Харківський політехнічний інстит ут”, 100 -річчя 
від заснування Національного університету водного господарства 
та природокористування (місто Рівне).  
Також прошу внести з голосу ще один вищий навчаль -
ний  заклад, який не був врахований у проекті постанови, а саме 
210-та річниця від часу за снування Ніжинського державного уні -
верситету імені Миколи Гоголя. Дуже прошу підтримати.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є потреба обговорю -
вати? Ні.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття за основу та в цілому проекту Постано ви “Про відзна -
чення у 2015  році пам’ятних дат у вищих навчальних закладах 
України” ( №2457 ) з доповненнями, які оголосила Лілія Гриневич, 
голова комітету, з трибуни Верховної Ради України. Прошу підтри -
мати, шановні колеги .  
“За” — 252. 
Дякую. Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект поста -
нови про призначення парламентських слухань ( №2132а ). Я дуже 
прошу підтримати його розгляд.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Галасюк . Будь ласка. Дуже коротко і лаконічно зробіть 
доповідь.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, проведення парламентських 
слухань щодо підтримки малого, се реднього бізнесу відбуд еться 
30 вересня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за ґрунтовну доповідь. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про прове -
дення парламентських слухань на тему: “Розвиток підприємництва 
в Україн і та підтримка малого і середнього бізнесу” ( №2132а).  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
——————————— — 49 На ваш розгляд вноситься проект Постанови “Про утворення 
Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань про -
ведення технічної експертизи будівельни х робіт та перевірки 
ефективності використання бюджетних коштів при будівництві 
мостових переходів через річку Дніпро в місті Запоріжж я”.  
Я прошу проголосувати за скорочену процедуру.  
“За” — 209. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Сабашук Петро Павлович . Будь л аска. 
 
САБАШУК  П.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №74, Запо -
різька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Вельмишановні 
друзі! Гру па запорізьких депутатів хоче розібратися, куди поділися 
гроші на запорізькі мости. Тому що  на ті гроші, які виділені, можна 
було побудувати мости не поперек, а до Кременчука . Тому прошу 
дати нам можливість розібратися з цією ситуацією. Мости почи -
нають ру йнуватися. Прошу голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пинзеник. Будь ласка, 30  секунд для 
репліки.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги, фракція “Народний фронт” 
підтримує вказаний проект постанови з уточненням. Вона пропо -
нує до складу комісії народних депутатів Ваната і Ро мановського.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, є прохання підтримати проект постанови про утво -
рення тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України ( №2517 ) 
з поправкою, яку озвучив Павло Пинзеник для стенограми.  
Хто підтримує даний проект постанови, прошу проголосу -
вати. Прошу відмінити голосування.  
Виступ від фракції Радикальної партії, 1  хвилина. Будь ласка.  50 ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії підтримує проект 
постанови і пропо нує включити до складу комісії для розслі -
дування злодійства під час будівництва запорізьких мостів від 
фракції Радикальної партії Дениса Силантьєва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Папієв, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні народні депутати України! 
Фракція партії “Опозиційний блок” підтримуватиме цей проект 
постанови. І для того, щоб розслідувати розкрадання бюджетних 
коштів, ми пропонуємо кандидатуру Гальченка Андрія Володими -
ровича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, були озвучені пропозиції що до представників від 
фракцій у цій комісії. З урахуванням цих пропозицій я прошу 
підтримати проект постанови про утворення тимчасової слідчої 
комісії (№2517). Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, вітаю! Ми сьогод ні показали приклад, що 
в  середу можемо провести повноцінний робочий день у сесійній 
залі. Я бажаю всім плідної роботи в комітетах.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Завтра о 10  годині збираємося в сесійній залі для про -
довження нашої не простої, але такої потрібної для країни роботи.  
Дякую вам. До побачення.  51 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч” ): “Прошу 
засчитать мой голос “за” законопроект №2114 . Не сработала 
карточка ”. 
 
КІРШ О.В (одномандатний виборчий округ №169, Харківська 
область, політична партія “Народний фронт”) : “Відкликаю свій 
підпис під поданням  на звільнення Генерального прокурора 
Шокіна ”. 
 
 