істдесят шосте , вечірнє  
(Четвер, )  
 
Частина друга  
 
 
Розгляд  проекту Закону “Про внесення змін до Кодексу  
 України про адміністративні правопорушення  
 щодо вдосконалення порядку притягнення  
 до відповідальності за вчинення  військових  
 адміністративних правопорушень ”  …3 
 
 
Прийняття Постанови “Про Звернення Верховної Ради  
 України до Організації Об ’єднаних Націй, національних  
 парламентів держав світу щодо створення міжнародного  
 трибуналу дл я судового переслідування осі б, 
 відповідальних за злочи н, пов’язаний зі збитим літаком  
 авіакомпанії Malaysia Airlines, що здійснював рейс MH17  
  ” …7 
 
 
Прийняття проектів законів за основу:  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо запобігання  і протидії політичній корупції ” …9 
 
 “Про внесення змін и до статті 87 Бюджетного кодексу  
 України щодо фінансування політичних партій ”  …19 
 
 
Внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет  
 України на 2015 рік” щодо унормування питання оплати  
 робіт та заходів, виконаних підприємствами Державного  
 агентства з управління зоною відчуження”  …24 
 
 
Відхилення проекту Закону “Про внесення змін  
 до Закону України ” Про угоди про розподіл продукції ” 
 щодо вдосконалення процедури укладення угод  
 про розподі л продукції ” …30 
 
 
Внесення змін до:  
 Податкового кодексу України щодо удосконалення  
 адміністрування податку на додану вартість  …33 
 
 Закону України “Про гуманітарну допомогу ”  
 щодо оперативності прийняття рішень   …36 2 Прийняття рішення про направлення на повторне друге  
 читання проекту Закону “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо реформування  
 системи управління автомобільними дорогами  
 загального користування ” …38 
 
 
Голосування  проектів законів:  
 “Про внесен ня зміни до пункт у 3 розділу VI  
 “Прикінцеві та перехідні положення”  Бюджетного  
 кодексу України що до розвитку автомобільних доріг  
 державного значення ”  …40 
 
 “Про внесення  змін до деяких законів України  
 щодо підвищення рівня соціального захисту  
 військовослужбовців та членів їх сімей ” …43 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …46 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 18 година  
(Продовження засідання)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у мене до вас наступна 
пропозиція: розпочинати з розгляду законопроектів №2109а та 
№2109а –1 в першому читанні. ій Володи -
мирович, а  ми в  цей час проведемо консультації (Шум у залі).   
Домовилися? Давайте засп окоїмося (Шум у залі).   
Дуже добре! Колеги, спочатку виступить народний депутат 
Бакуменко, потім Семерак та Журжій. Бу дь ласка, колеги, на ваш 
розсуд  законопроекти №2109а та №2109а –1 (Шум у залі).  
Тоді будемо розглядати проект Закону “Про вн есення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо 
вдосконалення порядку притягнення до відповідальності за вчи -
нення військових адміністративних правопорушень”. Доповідач — 
Іван Вінник.  
І ще одна пропозиція: розглянути законопроект за скороче -
ною пр оцедурою, щоб не зупиняти роботу сесії. Поки йтиме обго -
ворення, ми проведемо консультації. Прошу підтримати.  
“За” — 149. 
Давайте ще раз, не вистачило одного голосу. Прошу 
підтримати.  
“За” — 166. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги. Будь ласка, Андрію Володим ировичу, ведіть 
засідання.  
 4 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за підтримку. Шановні колеги, полу -
м’яні революціонери, які заблокували трибуну, прошу дозволити 
виступити доповідачу (Шум у залі).  
Запрошую до доповіді народного депутата України Вінника 
Івана Юлійовича. І прошу колег розблокувати трибуну.  
Шановні колеги, зараз проходить нарада, на якій вирішуєть -
ся, яке з питань ми поставимо на голосування. Будь ласка, Іване 
Юлійовичу.  
 
ВІННИК  І.Ю. Пр оект Закону №2553  не стосується тих питань, 
через які була заблокована трибуна. Можливо, це питання навіть 
більш важливе, адже воно стосується дисципліни в Збройних 
Силах України.  
Ні для кого не секрет, що проблема дисципліни в наших 
збройних формуваннях існує і вона сьогодні зменшує обороно -
здатність нашої держави та боєздатність наших підрозділів.  
Верховна Рада України прийняла дуже вдалі законодав чі 
ініціативи. Зокрема, було вн есено низку поправок до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення, які дозволяють ефек -
тивно розглядати злочини, скоєні військовослужбовцями. Напри -
клад, пияцтво, самовільне залишення військової частини та  деякі 
інші правопорушення, що впливають н а дисципліну у військах. 
Військова прокуратура та суд ова гілка влади, не зважаючи на  вда-
лу роботу, мають досить обмежений кількісний склад своїх праців -
ників, тому в повному обсязі не справляються з тією кількістю 
проваджень, що відкриваються в зоні прове дення АТО.  
Ця законодавча ініціатива пропонує надати командирам під -
розділів право самостійно розглядати справи про адміністративні 
правопорушення та накладати стягнення на військовослужбовців, 
які порушують відповідні статті Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення.  5 У цьому законопроекті коло статей, які мають право роз -
глядати командири, чітко обмежено. Їх всього 10, і стосуються 
вони виключн о тих злочинів, суб’ єктами яких є військовослужбов -
ці. Прошу підтримати цей законопроект, адже від нього  безпосе -
редньо залежить обороноздатність нашої держави та боєздатність 
наших підрозділів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. До слова запрошується спів -
доповідач, голова комітету Кожем’ якін Андрій Анатолійович. Будь 
ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий ! Шановні колеги! 
Комітет Верховної Ради України з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності розглянув на своєму засіданні 
поданий народними депутатами Вінник ом та Пашинським проект 
Закону “ Про внесення змін до Кодексу України про адміні стратив -
ні правопорушення щодо вдосконалення порядку притягнення до 
відповідальності за вчинення військових  адміністративних 
правопорушень” . 
У цьому  проект і пропонується надати військовому 
командуванню в особі командирів військових частин право під час 
воєнного і надзвичайного станів, а також в особливий період роз -
глядати справи про військові адміністративні правопорушення, пе -
редбачені статтям и 17210 і 17220 Кодексу України про адміністра -
тивні правопорушення, а також встановити, що арешт з утриман -
ням на  гауптвахті застосовується до військово службовців лише 
за вчинення військових і адміністративних правопорушень.  
Головне науково -експертне управління вважає, що законо -
проект потребує доопрацювання. Проаналізувавши його положен -
ня, народні депутати України  — члени Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності зазначають, що 
запропоновані в законопроекті зміни не узгоджуються з вимогами 
Конституції України, відповідно до положень якої ніхто не може 6 бути заарештований або триматися пі д вартою інакше як за вмо -
тивовани м рішенням суду, а також статті  26 Закону України “Про 
правовий  режим воєнного стану ” та статті  31 “Про правовий ре -
жим надзвичайного стану ”, відповідно до яких правосуддя в Украї -
ні в умовах воєнного або надзвичайного ста ну здійснюється 
виключно судами.  
Тому комітет рекоме ндує повернути законопроект суб’ єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Є потреба обгово -
рювати? Якщо такої потреби немає, я пропоную перейти до гол о-
сування.  
Щодо даного законопроекту є висновок комітету з рекомен -
дацією повернути його суб ’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання. Але спершу я поставлю на голосування пропози -
цію про прийняття законопроекту за основу. Якщо вона не про -
йде, проголосуємо пропозицію комітету.  
Прошу народних депутатів з айти до зали і приготуватися 
до голосування. Ставлю на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопору шен-
ня щодо вдосконалення порядку притягнення до відповідальності 
за вчинення військових адміністративних правопорушень” ( №2553 ) 
за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 170. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету повернути зако -
нопроект суб ’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацюван -
ня. Я прошу сконсолідуватися і проголосувати за пропозицію 
комітету.  
“За” — 192. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  7 Шановні колеги, давайте визначимося чи достатньо в з алі 
депутатів для прийняття рішень, тому що у нас є проект над-
звичайно важлив ої постанов и.  
Завтра річниця з дня події,  що стала трагедією не лише 
для  України, а і для всього світу, з дня, коли путінські терористи 
в  повітряному небі України збили літак “Боїнг ”, унаслідок  чого 
загинула величезна кількість людей.  
Є потреба проголосувати за проект Постанови “Про 
Звернення Верховної  Ради України до Організації Об’ єднаних 
Націй, національних  парламентів держав світу щодо створення 
міжнародного трибуналу для судового переслідування осіб, відпо -
відальних за злочин, пов’язаний зі збитим літаком авіакомпанії  
Malaysia Airlines, що здійснював рейс MH17 17  липня 2014  року”. 
Але ми зможемо зробити це , лише якщо побачимо, що в залі є 
достатня кількість депутатів. Тому  я прошу підготуватися до сиг -
нального голосування.  
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 232. 
Дякую, шановні колеги. Я пропоную включити до порядку 
денного та розглянути проект Постанови “ Про Звернення Верхов -
ної Ради України до О рганізації Об’ єднаних Націй, нац іональних  
парламентів держав світу щодо створення міжнародного трибуна -
лу для судового переслідування осіб, відповідальних за злочин, 
пов’язаний зі збитим літаком авіакомпанії  Malaysia Airlines, що 
здійснював рейс MH17 17 л ипня 2014 року” . 
Прошу голосувати . 
“За” — 241. 
Дякую. Також я прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою. Голосуємо.  
“За” — 221. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до трибуни народного депутата України, лідера 
Радикальної партії  Ляшка Олега Валерійовича. Будь ласка.  8 ЛЯШКО  О.В. Шановні кол еги, пропоную проголосувати за 
проект постанови  і звернутися до Організації Об’ єднаних Націй 
щодо створення міжнародного трибуналу. Злочинці, які збили мир -
ний пасажирський літак та вбили сотні мирних людей , не мають 
уникнути покарання. Вон и повинні  постат и перед судом, не  перед 
Божим судом, а перед міжнародним трибуналом. Голосуємо, будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Слово надається співдоповідачу, 
голові Комітету у закордонних справах Гопко Ганні Миколаївні. 
Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верх овної Ради України 
у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Добро -
го дня, шановні колеги! Вчора на засіданні комітету було розгля -
нуто текст проекту цієї постанови, і у мене до вас  єдине прохання: 
підтримати проект постанови з єдиним доповненням — помінявши 
місцями абзаци 4 і 5. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Ми почули 
пропозицію керівника комітету, і я прошу вас про голосувати за 
проект Постанови “Про Звернення Верховної  Ради України до 
Організації Об’ єднаних Націй, національних  парламентів держав 
світу щодо створення міжнародного трибуналу для судового пере -
слідування осіб, відповідальних за злочин, пов’язаний зі збитим 
літаком авіакомпанії  Malaysia Airlines, що  здійснював рейс MH17 
17 липня 2014  року” з пропозицією, яку голова комітету Гопко 
Ганна Миколаївна озвучила з трибуни Верховної Ради під стено -
граму. Прошу прийняти за основу і в цілому з урахуванням пропо -
зиції комітету.  
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  9 Це важливе рішення, яке нам необхідно було прийняти сьо -
годні. Прошу показати по фракціях.  
Шановні колеги, я бачу, що у нас є потенціал для продов -
ження роботи.  
 
———————————  
 
Зараз, згідно з порядком денним, ми маємо розглянути 
проект Закону “Про внесення змін до де яких законодавчих актів 
України щодо запобігання  і протидії політичній корупції”  (№2123а ). 
Юрію Віталійовичу Луценко, ми готові до розгляду цього з аконо -
проекту?  
Я запрошую до слова автора, Лещенко Сергія Анатолійо -
вича. Але перед цим прошу підтримати пропозицію розглянути 
даний законопроект за скороченою процедурою. Будь ласка, про -
шу проголосувати.  
“За” — 186. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгля ду. Запрошую до слова народного 
депутата Лещенко Сергія Анатолійовича.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Пороше нка”). Доброго дня, шановні колеги! На ваш розгляд про -
понується проект Закону “ Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо запобігання і протидії політичній коруп -
ції”. Цей законопроект входить до пакету законодавчих ініціатив, 
які стосую ться запровадження безвізового режиму з Європей -
ським Союзом. Він був написаний експертами Реанімаційного па -
кету реформ і підтриманий Міністерством юстиції України та екс -
пертною комісією ОБСЄ. Цей законопроект запроваджує фінансу -
вання партій з державног о бюджету, ту саму норму, що діє у всіх 10 європейських країнах. Це дозволить партіям отримувати альтер -
нативне фінансування і не залежати від коштів олігархів.  
Пропонується щорічно виділяти кошти для партій, які подо -
лали тр ивідсотковий парламентський бар’ єр, і партій, які не по -
долали бар’ єра, але мають перспективу для його проходження. 
Також пропонується запровадити відшкодування коштів, витраче -
них на виборчу компанію.  
Ці категорії не є абсолютними: для того, щоб партії отри -
мали доступ до коштів, вони ма ють продемонструвати тотальну 
прозорість. Фінансування передбачається з 2017  року, але вже 
протягом наступного року партії мають щоквартально звітувати 
про всі отримані приватні внески.  
Також передбачається введення обмежень на фінансування 
партій з боку фізичних та юридичних осіб: фізичні особи зможуть 
робити внески розміром не більше 100  тисяч гривень, а юридичні  
особи — не більше 400  тисяч гривень. Ця сума вираховується ви -
ходячи з мінімальної заробітної плати за відповідною формулою.  
Цей законопроект б ув підготовлений робочою групою, 
сформованою на засіданні Комітету з питань запобігання і проти -
дії корупції, куди входило громадянське суспільство та представ -
ники Міністерства юстиції і Рахункової палати України. Цей проект 
закону був внесений замість ві дповідного урядового законопро -
екту як жест доброї волі, за що ми дякуємо Міністерству юстиції 
України. Також хочемо подякувати Комітету з питань правової по -
літики та правосуддя і його голові Руслану Князевичу за подальшу 
допомогу в його опрацюванні.  
Дякую за увагу та прошу підтримати.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, це контраверсійний, 
але надзвичайно важливий закон, покликаний боротися з політич -
ною корупцією.  
Запрошую до виступу голову Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції Єгора Соболє ва. 11 СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, подолати корупцію в державному 
управлінні та системі політичних пар тій вкрай важко, і я думаю, всі  
це добре розуміють. Цей законопроект стосується одного з ме -
ханізмів, який дозволить чесно працювати та будувати партії.   
Ми провели  величезну роботу в процесі написання цього 
законопроекту, і я хотів би подякувати депутату Сергію Лещенку 
за зразкову організацію в процесі його пі дготовки та залучення 
експертів до роботи над ним.  Конструктивну позицію зайняв 
і  уряд, відкликавши власний  законопроект і підтримавши нашу 
роботу. Комітет одностайно ухвалив рішення рекомендувати  зако-
нопроект до прийняття  в першому читанні  і працюватиме над його 
підготовкою до фінального голосування. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, чи є потреба обговорювати цей законо -
проект? Так, є. Я прошу записатися: два — “за”, два — “проти”. 
Після завершення  обговорення я надам слово міністру юстиції, 
а зараз запрошую до трибуни Ігоря Миколайовича Побера. Будь 
ласка.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 
передати слово Сергію Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соц іальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Наша політична 
сила підтримує всі без винятку європейські законопроекти, тим 
більше ті, що спрямовані  на збіль шення прозорості фінансування 
партій. Очевидним є те, що країна знаходиться в умовах тотальної 
політичної корупції: недовіра до існуючих політичних партій 12 становить близько 80  відсотків. Саме через нові механізми фінан -
суван ня політичних партій — прозоріст ь, звітність, відкритість, кон -
курентність — ми забезпечимо ротацію політичних еліт на всіх 
рівнях.  
Цей закон є зброєю простих громадян у боротьбі проти 
олігархічних кланів, які пошматували український парламент, об -
ласні та районні ради і готуються до ст ворення олігархічного 
фронту у боротьбі за місцеве самоврядування.   
Користуючись нагодою, я хотів би звернутися до міністра 
юстиції з тим, щоб ми всі разом продемонстрували справжні 
європейські стандарти у підтримці нових політичних сил і полі -
тичній конку ренції.  
Я усвідомлюю, що через стрімкий ріст рейтингу “Партії 
простих людей ” по всій країні та шалену підтримку цієї політичної 
сили з боку українських громадян зараз фактично блокується її 
реєстрація.  
Звертаюся до пана Петренка: нам необхідно створити 
нормальну цивілізовану конкуренцію в українському політикумі та 
пришвидшити процес реєстрації нової прогресивної європейської 
політичної сили, що дає надію на порятунок для багатьох 
українських громадян.  Дякую дуже.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Масоріна Олена Сергіївна, “Народний 
фронт ”. Передає слово Вікторії Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітет у Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні  колеги, з цієї трибуни не один раз було 
чути слова про те, що Україні значно більше, ніж війна, загрожує 
лише одна біда — корупція.  А найгірше, це корупція, яка прояв -
ляється тут, у цьому залі, коли депутатські фракції і групи від -
стоюють інтереси спонсор ів, а не своїх виборців. Нині питання 13 фінансування політичних партій — це таємниця за сімома замка -
ми, про яку всі здогадуються, але ніхто не говорить.  
Цей закон передбачає наступне: всі політичні партії, які по -
долали тривідсотковий бар’ єр, отримують пра во на фінансування 
з державного бюджету. Натомість отримуючи в розпорядження 
кошти платників п одатків, політичні партії зобов’ язуються звіту -
вати про свої статки, витрати, майно і те, як вони цим майном 
розпоряджаються. Це абсолютно нормальна європейська 
практика.  
Так, у державному бюджеті мало коштів, але на прийнят -
ті  цього законопроекту наполягає і Міжнародний валютний фонд, 
тому що корупція коштує платникам податків значно дорож че. 
Це важливий крок на шляху до подолання елітарної корупції, яка 
знищує Україну. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Шурма Ігор Михайлович, 
“Опозиційний блок ”.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Однозн ачно, майбут -
нє за  європейськими законами і європейськими цінностями, 
однак ви не маєте права стверд жувати про політичну корупцію 
в цьому залі, тому що подавали приклад політичного хабарництва 
з першого ж дня роботи цього парламенту.  
Я поясню. Згадайте, с кільки часу Верховна Рада не могла 
працювати через відсутність коаліції. Чому не працювала коаліція? 
Тому що деякі політичні сили не могли поділити комітети і , пору-
шуючи Закон України “ Про комітети… (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу виступати по темі да ного законо -
проекту, інакше я попрошу вимкнути мікрофон.  
 14 ШУРМА  І.М. Я по те мі. В порушення Закону України “ Про 
комітети Верховної Ради України” … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу вимкнути мікрофон! Доповідач ви -
ступає не по темі. Я прошу доповідачів виступати по темі даного 
законопроекту, інакше відповідно до Регламенту я буду змушений 
позбавити вас слова.  
Сидорович Руслан Михайлович, “Об’єднання “Самопоміч” . 
Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прошу передати слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Комітету Верховної Ради У країни 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Шановні колеги, ми вважаємо, що це нова ера в політичній 
культурі України. Тому що, по -перше, цей законопроект виключає 
принцип корупційного фінансування партій, п о-друге, відкриває  
плюралізм для здорової конкуренції між партійними силами. Це 
допоможе створити соціальні ліфти і дасть можливість оби рати 
до  парламенту і місцев их рад людей, які зацікавлені в  захисті 
інтересів  України. Тому фракція “Об’єднання “Самопом іч” буде під -
тримувати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Наша фракція тривалий час вимагає розглянути 
законопроект про індексацію зарплат та пенсій для того, щоб 15 людям, які сьогодні недоотримують ці  кошти, збільшити виплати 
хоча б на 3  копійки. Нам розповідают ь, що на це грошей немає, 
а мільярди на фінансування політичних партій, які подолали три -
відсотковий, виявляється , є.  
Безумовно, ми підтримуємо автора у його прагненні встано -
вити прозорість і подолати політичну корупцію в парламенті, але, 
на превеликий жаль, державне фінансування не вирішить цієї 
проблеми.  
Якщо у вас у державному бюджеті є зайві кошти, віддайте їх 
пенсіонерам, бюджетникам, чорнобильцям, жінкам, які народжу -
ють дітей, віддайте їх тим, хто потребує цих грошей. Я не думаю, 
що політичні партії і депутати, які присутні сьогодні в цій залі, це 
ті, хто найбільше їх потребує. Відд айте гроші українцям, якщо їх 
у вас забагато.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, сьогодні відбувається дуже 
бурхлива дискусія. З вашого дозволу, надам слово співавторам.  
Мустафа, Третьяков та Дерев ’янко, будь ласка, по 1  хвилині. 
І на завершення, звичайно ж, пан міністр. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Уважа -
емые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на тех, кто будет 
голосовать против этого закона. Это те люди, которые на про -
тяжении многих лет получал и деньги из кошел ьков олигархов  
(Шум у залі).   
Это те люди, которые готовы сейчас давать подачки якобы 
из своих карманов, а на самом деле из государственного бю -
джета, продолжая получать деньг и от олигархов и бизнесменов. 
И закрывать на это глаза мы больше не можем.  
Если м ы готовы прозрачно финансировать нашу полити -
ческую деятельность, давайте делать это пропорционально, из 16 бюджета, а не из карманов олигархов. Ни одна политическая си -
ла, которая здесь присутствует, не является прозрачной в своем 
финансировании. Этот закон положит конец такой  гегемонии 
олигархов.  
И мы, как молодые политики, требуем покончить с этим. 
Это единственный шанс для нов ых политических сил появиться 
в парламенте, появиться здесь. В противном случае они и дальше 
будут скупать политиков, которые, выхо дя на трибуну, будут про -
должать рассказывать свои популистские речи и…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дерев ’янко, 1  хвилина. Дуже 
коротко,  прошу вас.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції  (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, полі -
тична партія “Воля”) . Шановна президія! Шановні колеги! Ми, як 
представники молодої політичної партії, разом з прогресивними 
колегами  — депутатами нового скликання, були одними з ініціа -
торів боротьби з політичною корупцією. Коли політичні партії пе -
рестануть бути залежними від своїх спонсорів і виконувати їхню 
волю в парламенті, вони почнуть викону вати волю своїх виборців, 
волю людей і дбати про чистоту в політичних партіях.  
Тому ми дуже просимо вас підтримати цей важливий анти -
олігархічний законо проект. До того ж  він створюватиме реальну 
політичну конкуренцію. Це те, чого вимагає наше суспільство: 
щоб ми мали вибір і не були залежними від великих гаманців, які 
спрямовують своїх представни ків у парламенті туди, куди їм 
потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ. Третьяков, 1 хвилина.  
 17 ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний ви -
борчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Я  полностью поддерживаю идею касательно того, что партии 
должны публиковать информацию о том, кто их финансирует.  
Но у меня вопрос к авторам: почему такая дискриминация? 
Для ю ридических лиц одна сумма, для физических лиц — другая? 
Если физическое лицо заплатило все налоги и, исходя из своей 
декларации, может это сделать, почему мы должны ему это 
запрещать?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я бачу величезну кількість 
піднятих рук. Ч им довше ми будемо обговорювати цей законо -
проект, тим менше шансів, що його буде прийнято. Шановні ко -
леги, будь ласка, тихіше, це дасть змогу  ефективніше вести сесію.  
Перед тим, як надати слово міністру юстиції, я хочу сказати 
декілька важливих речей. М и можемо довго говорити про деолі -
гархізацію та боротьбу з корупцією, але поки ми не звільнимо 
політичні партії від впливу олігархів, повірте, ми ніколи не досяг -
немо результату в боротьбі з кор упцією. Вона починається тут, 
в парламенті, а потім поширюєтьс я на прокуратуру, митницю, су -
ди і на всі інші інстанції.  
Але вона концентрується тут, товариство! Ми маємо звіль -
нити політичні партії від олігархів. І я закликаю вас підтримати цей 
законопроект, який одночасно є однією з ключових вимог МВФ. 
Сподіваюся, мої слова підтвердить міністр юстиції Павло 
Петренко. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні друзі, шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Цей закон є важливим з двох причин. 
По-перше, він знаходиться в переліку тих питань, які Україна зо -
бов’язалася п рийняти до кінця вересня в рамках плану дій із 18 запровадження безвізового режиму з ЄС. Європейські колеги 
включили його до переліку цих законопроектів не випадково.  
Україна повинна стати євр опейською не лише за гаслами, 
а й по суті. У країнах Європейського Союзу політичні партії залеж -
ні виключно від їхніх громадян, а не від олігархів, мільярдерів чи 
концернів.  
Уявіть собі, щоб партія Меркель залежала від концернів 
“БМВ” чи “Мерседес ”. Уявіть собі, щоб партія Олланда була 
залежна від “Аеробусу ” через тіньов і джерела фінансування. Це 
неприпустимо. Тому я вважаю, що цей закон позитивно відобра -
зиться, в першу чергу, на простих українцях. Ми вже мали 
можливість спостерігати за тим, як партії, залежні від олігархів, 
приходили до влади (наприклад, “Партія регіоні в”) і викачували 
з бюджету сотні мільярдів гривень на власне фінансування.  
Тому давайте не будемо займатися популізмом. Цей закон 
набуде чинності з 2018  року. До цієї дати партії повинні повністю 
відкрити свою звітність, щоб українське суспільство мало зм огу 
побачити, хто їх фінансує.  
По-друге, ми не подолаємо  корупції  в державному секторі, 
якщо не подолаємо її в парламенті і політичних силах. Якщо по -
літичні партії будуть залежати від кланів і олігархів, вони ніколи не 
делегуватимуть міністрів або державн их службовців, які працюва -
тимуть на Україну.  
Тому перше наше завдання — не зірвати безвізовий режим 
і прийняти ці законопроекти, друге — створити дійсно європей -
ську партійну модель.  
На даний момент в Україні зареєстровано близько двохсот 
партій, але ск ажіть, хоча б половина з них є незалежною? Звичай -
но ж, ні. Тому прошу вас підтримати цей законопроект у першому 
читанні та в цілому, щоб ми змогли побудувати дійсно європей -
ську партійну модель, яка буде пр ацювати на простих українців, 
а не на олігархів т а їхні клани. Прошу підтримати.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція комітету прий -
няти проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо запобігання і протидії політичній корупції ” 
(№2123а ) за основу.  
Якщо в законопроекті щось не так, ми зможемо його до -
опрацювати. Це принципова позиція. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Товариство, це потужний крок вперед. Щойно ми проголо -
сували за один з найважливіших зак онів на сьогодні, з чим я вас 
і вітаю.  
 
———————————  
 
Наступний законопроект порядку денного доповнює 
попередній, і  він не буде повним, якщо ми не розглянемо 
наступн ого. Прошу депутатів залишатися на своїх місцях. Ставимо 
на голо сування проект Закон у “Про внесення зміни до статті  87 
Бюджетного кодексу України щодо фіна нсування політичних пар -
тій” (№2138а ). Прошу підтримати пропозицію розглянути його за 
скороченою процедурою. А потім я надам слово Руслану Князе -
вичу. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 192. 
Рішення прийнято.  
Доповідач — народний депутат України Лещенко Сергій 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Колеги, дякую. Цей законопроект є техніч -
ним, це внесення поправки до Бюджетного кодексу — лише один 
рядок, яким повідомляється, що державний бюджет, крім усього 
іншого, фінансує також і політичні партії.  
І оскільки вже було згадано пана Руслана Князевича, я про -
шу надати йому слово. Дякую за підтрим ку.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідач — голова підкомітету з питань 
бюджетної політики та удосконалення положень Бюджетного ко -
дексу України  Іщейкін Костянтин Євгенович. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюдже ту (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Буду лаконічним. Комітет з питань 
бюджету майже одностайно підтримав цей законопроект, з одним 
лише зауваженням — чи на часі це саме зараз. Але оскільки ми 
пам’ятаємо про те, що за кон наб ере чинності лише з 2017  року, 
нам слід згуртуватися і прийняти блок економічних законів для 
того, щоб у майбутньому мати кошти для покриття бюджетних 
витрат. Тому від імені Комітету з питань бюдже ту прошу підтрима -
ти цей законопроект, зважаючи на прийняття попереднього. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, до мене звертається багато 
бажаючих виступити, тому зробимо наступним чином: запише -
мося два — “за”, два — “проти ”. Ми змушені пройти цю процеду -
ру. Руслане Петровичу, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, Андрію Володимировичу. Безумовно, 
ми будемо голосувати за цей  законопроект, тому що зобов ’язані 
за нього проголосувати, оскільки щойно прийняли за основу по -
передній. У мене до вас пропозиці я, яка була озвучена автором 
попереднього законопроекту: доручити Комітету з питань право -
вої політики та правосуддя підготувати законопроект №2138а до 
другого читання. Чому ця пропозиція має сенс і перспективу? То -
му що 90 відсотків тих законодавчих  актів, які підлягають змінам 
в результаті його прийняття, належать до предмет а відання Комі -
тету з питань правової  політики та правосуддя.  21 Більше того, у ньому містя ться абсолютно некоректні 
речі,  такі як  внесення  змін до  неіснуючих  законів. Якщо ви хочете, 
щоб цей механізм справді працював і був дієвим, давайте дору -
чимо його фахівцям. Лише тоді ми зможемо говорити про те, що 
справді  виконуємо вимоги МВФ, а не просто декларуємо їхнє 
виконання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Лозовой Андрій Сергійович, Ради -
кальна п артія Олега Ляшка.  
  
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Я думаю, досить обговорювати це питання. Чим довше 
ми його обговорюємо , тим менше людей у залі. Давайте голо -
сувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мудро. Ще два виступи. Матвієнков,  “Опози -
ційний блок ”, і Левченко, і звершуємо обговорення. Матвієнков, 
будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики  (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ 
№57, город Мариуполь, “ Оппозиционный блок ”. Уважаемые колле -
ги, безусловно, партии должны быть независимыми. Безусловно, 
мы должны идти к  европейским методам построения незави -
симых партийных сил. Но ко всему тому, о чем мы сейчас гово -
рили, нужно добавить следующее: уберите все гранты, которые 
получают партии благодаря международной помощи, уберите все 
внешние воздействия, чтобы мы четко в идели, что это партии, ко -
торые действительно финансируются из внутренних источников.  22 Давайте будем до конца откровенными. Спросите у любого 
пенсионера, которому не индексировали пенсию с 1  января 
2013  года, как он, не имея достаточных средств для покупки  
необходимых продуктов питания или лекарств, отнесется к тому, 
чтобы отдавать их на содержание политических сил и пар тий. Это 
во-первых.  
Скажу  откровенно: что бы мы с вами ни  приняли, если 
сейчас не проголосуем проект закона №2960 и не решим вопрос 
с НДС,  мы не то, что из бюджета не см ожем ничего платить, я не 
знаю, чем завтра будем платить зарплаты. Сегодня нет ни малого , 
ни среднего бизнеса, реальный сектор экономики находится на 
грани выживания.  
Поговорите с любым человеком, который производит товар 
или находится в цепочке “товар -деньги -товар ”, как он выживет 
в этих условиях. Как сегодня работает промышленность? В конце 
концов, давайте посмотрим в глаза этим людям! Давайте закон -
чим играться и перейдем к серьезным вопросам.  
Поэтому я призываю в неотлага тельном порядке проголо -
совать законопроекты по НДС: давайте, в конце концов, разбло -
кируем ситуацию и начнем поддерживать собственного товаро -
производителя на деле, а не на словах. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Левченко, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнсь ке об ’єднання  “Свобода ”, ви-
борчий округ №223 , місто Київ.  Народні депутати Всеукраїнського 
об’єднання “Свобода ” підтримали попередній законопроект і бу -
дуть підтримувати цей, але лише в першому читанні.  
Нам потрібно зробити все можливе, щоб нарешті відді лити 
українські партії (так  звані партії, бо насправді більшість з них — 
клуб по інтереса х по дерибану країни) від їхніх олігархічних 
господарів.  23 Ситуація полягає у тому, що ні  цього, ні наступного року, 
ні,  тим більше, через рік, необхідних грошей у бюдж еті не буде. 
Ми не можемо прогнозувати, якою буде ситуація в країні. Тому ми 
до другого читання пропонуватимемо, щоб закон вступив у силу 
не з 1 січня 2017 року, а з 1 січня  2018 року. Це по -перше.  
І по-друге, видатки на політичні партії не повинні бути фі ксо-
ваними, вони мають залежати від економічної ситуації в державі. 
Якщо в  державному бюджеті є відповідні кошти, вони пропорційно 
надходять, якщо таких коштів немає — видатки скорочуються. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, рішення комітету: 
прийняти за основу і в цілому з урахуванням пропозиції комітету. 
Але оскільки я почув  застереження з залу, пропоную поставити 
спочатку за основу, а потім в цілому, щоб ми не втратили дан ого 
законопроект у. Приймається?  
Я прошу народних депутатів зайняти робочі  місця, щоб 
підтвердити свою антикорупційну спрямованість.  
Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення зміни 
до статті  87 Бюджетного кодексу України щодо фінансування по -
літичних партій ” (№2138а ) за основу. Прошу голосувати, колеги. 
Будь ласка.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
Можемо поставити на голосування в цілому чи є запере -
чення? Є заперечення. Скажіть, у кого є заперечення? Левченко, 
Князевич, Матвієнко.   
Вибачте, я не мо жу поставити його на обговорення в дру -
гому читанні. Вітаю вас з прийняттям цього надзвичайно важли -
вого законопроекту,  який доповнює попередній: ми зробили ве -
личезний крок вперед. Рішення щодо  нього прийнято за основу.  
 
———————————  24 І ми, згідно з порядк ом денним, переходимо до наступного 
питання. Це  проект Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про Держа вний бюджет України на 2015  рік” (№2158а ). Допові -
дач — народний депута т України  Кривенко  Віктор Миколайович. 
Є прохання підтримати його розгляд за скороченою процедурою. 
Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 176. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кривенко 
Віктора Миколайовича. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ша-
новний головуючий, шановні колеги! До вашого розгляду пропо -
нується законопроек т №2158а. Його суть полягає в наступному: 
Чорнобильській атомній електростанції та деяким іншим підпри -
ємствами, які знаходяться в зоні відчуження, були передбачені 
кошти від екологічного податку за зберігання і утилізацію радіоло -
гічних відходів. Міністер ство фінансів виділило їх 31  грудня, але, на  
жаль, по багатьо х програма х все ще залишилася заборгованість.  
Фактично ці кошти залишилися у спеціальному фонді, а за -
боргованість, підтверджена Державною фінансовою інспекцією та 
Державною казначейською службо ю, все ще “висить ” на держав -
ному підприємстві.  
Цей законопроект підтримали Міністерство фінансів, Голов -
не науково -експертне управління та бюд жетний комітет. Проектом 
Закону передбачається збільшити бюджетні призначення на за -
гальну суму в 135,7  млн гриве нь за рахунок залишку коштів, дже -
релом формування яких були надходження екологічного податку, 
що справляється за утворення радіоактивних відходів їх виробни -
ками понад встановлений особливими умовами ліцензії строк.  25 За рахунок цих коштів і пропонується п огасити зазначену 
заборгованість. Прийняття цього закону сприятиме зниженню со -
ціальної напруги на Чорнобильській атомній електростанції та її 
безперебійній роботі.  
Враховуючи зазначене вище, прошу всіх колег підтримати 
проект закону в першому читанні та в цілому, виходячи з рішення 
Комітету з питань бюджету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До співдоповіді запрошується голова 
Комітету з питань бюджету Павелко Андрій Васильович. Будь 
ласка.  
 
ПАВЕЛКО  А.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Андрію Воло -
димировичу! Шановні народні депутати та гості! 1  липня відбулося 
засідання Комітету з питань бюджету, на якому було розглянуто 
проект Закону “Про внесе ння змін до Закону “Про Держа вний бю -
джет України на 2015  рік” (№2158а). У висновку комітету було 
зазначено про необхідність усунення окремих техніко -юридичних 
неточностей законопроекту.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України в важає, що законопроект може бути прийнятий за 
основу з урахуванням висловлених зауважень та відповідного вис -
новку уряду. Міністерство фінансів підтримає законопроект за 
умови уточнення положень щодо джерела покриття додаткових 
видатків, що було враховано комітетом.  
Виходячи з цього, комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти законопроект №2158а за основу та в ці -
лому з урахуванням пропозицій комітету, наведених у листі -вис-
новку. При цьому Комітету з питань бюджету разом з Головним 
юриди чним управлінням в процесі оформлення цього законопро -
екту слід внести необхідні редакційні та техніко -юридичні правки. 26 Також потребують уточнення підсумкові показники видатків Дер -
жавного бюджету у додатку №2 з урахуванням законопроектів, 
прийнятих Верхов ною Радою до його розгляду.  
Крім того, варто звернути увагу на те, що на сьогоднішньому 
пленарному засіданні можливий розгляд й інших законопроектів 
щодо внесення змін до Державного бюджету на 2015 рік.  
Прошу підтримати рішення комітету з урахуванням зазна -
ченого вище. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Шановні колеги. До мене підхо-
дили депутати з вимогою обговорити це питання, тому я прошу 
записатися : два — “за”, два — “проти ”.  
Ленський Олексій Олексійович, “Радикальна партія ”. Пере -
дає слово Галасю ку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  
Ляшка) . Дякую. Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Закликаю  вас підтримати пропозицію бюджетного комітету та 
авторів законопроекту і проголосувати за нього в цілому. Саме за -
раз у Лондоні відбувається в ажлива донорська конференція, і  від 
прийняття цього закону залежить чи отримає Україна 300  мільйо -
нів євр о на Чорнобиль.  
Тому, шановні колеги, давайте підтримаємо цей законо -
проект у цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич передає слово Томенко . 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокор истування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 27 Шановні колеги! Нам потрібно зробити все можливе, щоб не 
повторити цей прецедент. Наприкінці минулого року внасл ідок 
безвідповідальності і непрофесіоналізму декількох відомств уряду 
сталася прикра ситуація, в результаті якої особам, які працюють 
в зоні відчуження , не було виплачен о заробітну плату за листопад 
і  грудень. Президент дав кілька доручень з цього питання  і провів 
нараду 26  квітня в Чорнобилі, після чого наш комітет провів два 
засідання — в Чорнобилі і в Києві. Пізніше було проведено ще 
декілька нарад, і всі посадовці в уряді пообіцяли, що швидко вирі -
шать це питання.  
Минуло більше ніж півроку, а люди зал ишаються без заро -
бітної плати. В зоні відчуження  склалася  критичн а ситуація , коли, 
з одного боку, горять торф’ яники, а з іншого — донори контролю -
ють використання коштів. А у нас два міністри, знаходячись поряд , 
не можуть зустрітися. Лише через півроку ми  звели в Верхов -
ній  Раді ДП НАЕК “ Енергоатом ”, Державну казначейську службу 
України, Міністерство фінансів і Міністерство екології та природ -
них ресурсів. Друзі, хіба так можна керувати країною?  
Тому ми мусимо підтримати цей законопроект разом із 
поправк ами в першому читанні та в цілому. А також вимагати від 
урядовців не лише звітувати американському конгресу та ходити 
на телебачення, а й зустрічатися один з одним. Півроку два міні -
стри не можуть зустрітися. Ганьба!  
Тому ми вибачаємося перед людьми, які працюють в Чорно -
билі, та Державним агентством України з управління зоною від -
чуження за те, що вони на півроку залишилися без заробітної 
плати. Давайте виправимо цю помилку і попросимо уряд більше її 
не допускати.  
Голосуємо в першому читанні та в цілому.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шкварилюк Володимир Васильович 
передає слово Павлу Унгуряну. Будь ласка.  
 28 УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний  фронт”) . Шановні 
колеги, Державне агентство України з управління зоною відчу -
ження — це центральний орган виконавчої влади, який відносить -
ся до Міністерства екології та природних ресурсів України і керує 
величезною територією, на якій розташована юридичн а особа під 
назвою Чорнобильська атомна електростанція.  
На жаль, за останні місяці склалася ситуація, з якою ми ви-
мушені  розбиратися  в не зовсім природний спосіб. Кошти Держав -
ного фонду охорони навколишнього природного середовища му -
сять направлятися на  вирішення саме екологічних проблем, які 
існують в будь -якій області, в будь -якому місті.  
Ми обговорювали цей законопроект разом з екологами 
у бюджетному комітеті, і ми його підтримуємо. Я думаю, що немає 
потреби вносити його на друге читання, тому є проп озиція про -
голосувати одразу за основу і в цілому.  
Але я ще раз нагадую: нам потрібно направити це побажан -
ня майбутньому керівництву міністерства і надалі спрямовувати 
кошти природоохоронного фонду, які надходять у вигляді еколо -
гічного податку, на виріш ення екологічних проблем нашої країни. 
“Народний фронт ” буде п ідтримувати цей законопроект за  основу 
і в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, останній виступ, Рудик. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська об -
ласть, самовисуванець) . Шанов ні колеги, нещодавно ми зняли 
з посади міністра екології та природних ресурсів Шевченко Ігоря 
Анатолійовича. Хтось голосував за зняття цієї фігури через те, що 
він лі тав за кордон. Я голосував за зняття його з посади через те, 
що за півроку його керівництва в зоні відчуження і Державному 29 агентстві України з управління зоною відчуження не було назна -
чено жодного керівника, через що люди, які там працюють , не 
отримували заробітн ої плати.  
Тому я став співавтором цього законопроекту і як член 
бюджетного комітету прошу вас: підтримайте чо рнобильців, вони 
заслуговують н а це через свою самовіддану працю на благо 
всіх нас. Захищаючи саркофаг і наше мирне небо, вони бережуть 
спокій наших людей. Тому прошу  підтримати цей законопроект 
за основу і в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую вам. Депутат Вовк, 1  хвилина. Я пере -
прошую, Рибак, 1  хвилина. Прошу заходити в зал і готуватися до 
голосування.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Коміте ту Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, хочу подякувати за підго товку да -
ного законопроекту всьому авторському колективу і бюджетному 
комітету. Але треба нагадати і те, що сьогодні, коли тисячі робіт -
ників зони відчуження працюють не отримуючи заробітної плати, 
керівник державного підприємства “Чорнобильський спецкомбі нат” 
пан Кушніренко до сьогоднішнього дня святкує свій день народ -
ження на території зони відчуження.  
Крім того, виникає запитання: чому Кабінет Міністрів України 
не вносить на розгляд Верховної Ради кандидатуру міністра еко -
логії та природних ресурсів? Ш ановні колеги, цей законопроект є 
надзвичайно важливим, і я закликаю голосувати за нього, але 
давайте дамо відповіді і на решту запитань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Отже, ми завершили обгово -
рення. Всі доповідачі підтримали даний законопроект. Я прошу 
зайти д о зали і приготуватися до голосування.  30 За пропозицією комітету ставлю на голосування проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про Д ержавний 
бюджет України на 2015  рік” щодо унормування питання оплати 
робіт та заходів, виконаних підприємствами Д ержавного агентств а 
з управління зоною відчуження”  (№2158а ) за основу і в цілому.  
Прошу підтримати.  
“За” — 280. 
Рішення прийнято.  
Шановне товариство, нас стає все більше. Переходи мо до 
наступного законопроекту.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про  
угоди про розподіл продукції ” щодо вдосконалення процедури 
укладення угод про розподіл продукції ” (№2131а ). І, за проханням 
автора, пропоную провести його розгляд за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати.  
“За” — 186. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Насалика 
Ігоря Степановича. Будь ласка.  
 
НАСАЛИ К І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі, добре, що м и розглядаємо законопроекти, які не 
лише збільшують видатки бюджету, а й наповнюють цей бюджет.  
Пропоную до вашого розгляду проект Закону “Про внесен -
ня  змін до Закону України “Про угоди про розподіл продукції ”. 
Загальновідомим є те, що видобуток нафти і газу на сьогоднішній 
день — це не лише невід’ ємний економічний ресурс, а й важлива 31 складова національної безпеки України. За цей і минулий роки 
через війну на сході, економічну кризу, прийняття законів, що ма -
ють політичну складову (зокрема про ренту на ви добут ок нафти 
і газу), видобуток нафти і газу в нашій державі суттєво змінився. 
Лише за останні півроку видобуток нафти в нашій країні зменшив -
ся на 11,3  відсотка, газу — на 5  відсотків, газового конденсату — 
на 10,1 відсотка.  
Що ми пропонуємо? Хочу на вести приклад для депутатів 
з фракції “Об’єднання “Самопомочі ”. Перш за все, в Україні існує 
328 родовищ, з них лише 22  експлуатується великими компаніями, 
а решта 306 — це малі родовища. Битків -Бабчинське родовище, 
яке знаходиться на Прикарпатті, розробляєть ся з 1889  року і має 
650 родовищ. Проте лише десять з них експлуатується державни -
ми підприємствами, решту — не задіяно ніяк.  
Цей закон створює такий  принцип: ви можете виділити 
окрему площу в межах території, що розробляється, для того, 
щоб залучати інве сторів. Що це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, 10  секунд. 
20 секунд, прошу.  
 
НАСАЛИК  І.С. Добре, 20  секунд. Що дасть нам цей закон? 
По-перше, він допоможе задіяти додаткових інвесторів, по -друге — 
запровадити дерегуляцію, і, по -третє, надати можливіст ь міським 
бюджетам отримувати додаткові кошти від видобутку нафти і газу 
на території України. Тому прошу вас підтримати цей законо -
проект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. До співдоповіді запрошується 
голова Комітету з питань економічної політики Іванчук Ан дрій 
Володимирович. Будь ласка.  
 32 ІВАНЧУК  А.В. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! На ваш розгляд пропонується законопроект №2131а. На 
думку автора, він дасть можливість залучити додаткові інвестиції 
і суттєво збільшити видобуток нафти і газу в У країні.  
Комітет з економічної політики розглянув даний законо -
проект і прийняв рішення рекомендувати парламенту прийняти 
його в першому читанні за основу. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чи є потреба обговорювати даний 
законопроект? Є потреба. Лише од ин є бажаючий. Будь ласка, 
Андрій Іллєнко, 1 хвилина, і переходимо до голосування.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний ви -
борчий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Андрій Іллєнко, Всеукраїнське об’ єднання 
“Свобода ”. Я хотів би звернути увагу колег на те, що законопро -
ектом вносяться зміни, які, по суті, дозволяють інвесторам, що 
мають достатні фінансові ресурси, але не мають досвіду для ви -
конання робіт, передбачених угодою про перерозподіл продукції, 
за погодженням з державою, переуступати в угоді.  
Ми вважаємо, що це положення спрямоване  не на іноземних 
інвесторів, як це зазначено в Пояснювальній записці, а на сприян -
ня у монополізації українс ьким олігархам, які отримають можли -
вість створювати нові компанії зі значним розміром статутного 
капіталу та викуповувати частку участі в угоді про розподіл про -
дукції. Тому ми не будемо голосувати за цей законопроект і за -
кликаємо всіх уважно підійти до його вивчення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Комітет запропонував прийняти 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про угоди 
про розподіл продукції ” (№2131а) за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 213. 33 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, займіть, будь ласка, свої місця. 
Голосуємо за повернення до розгляду законопроекту № 2131а. 
А потім будемо займатися аграрним сектором. Прошу голосувати.  
“За” — 216. 
Не вистачило голосів. Давайте подивимося по фракціях.  
Народний депутат Паламарчук не встиг проголосувати.  
Є пропозиція народного депутата Паламарчука поверну -
тися   до розгляду законопроекту №2131а. Будь ласка, колеги, 
визначайтеся.  
“За” — 209. 
Друзі, не вистачило голосів. Законопроект вважається 
відхиленим.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Шановні колеги, ми провели нараду щодо 
спірних питань порядку денного. У м ене є пропозиція розглянути 
пов’язані між собою законопроекти №2173а  та №2173а –1.  
Будь ласка, голосуємо. П рошу підтримати пропозицію 
Прем’ єр-міністра.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.   
Якщо ви не заперечуєте, я надам слово Южаніній Ніні 
Петрівні. Але перед ц им пропоную розглянути цей законопроект 
за скороченою процедурою.  Прошу підтримати.  
“За” — 196. 
Рішення  прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Южаніна Ніна Петрівна.  
 34 ЮЖАНІНА  Н.П., голова Коміте ту Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, всі ви знаєте про складнощі, які виникають в про -
цесі застосування системи електронного адміністрування ПДВ. 
Щойно ми досягли домовленостей, згідно з якими статт ями, що 
стосуються аграріїв та відміни спецрежиму ПДВ, а саме 6, 12 та 
13, мають бути вилучені із законопроекту № 2173а. Якщо ці норми 
випадково залишаться в інших статтях,  вони будуть вилучені під 
час техніко -юридичної правки.  
Стосовно самої системи електронного адміністрування ПДВ: 
ті напрацювання, які були підготовлені комітетом за останній 
місяць, стосуються виключно усунення недоліків, про які було за -
явлено бізнесом. Більшість з них враховано у цьому законо -
проекті.  
Крім тих змін, які...  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Крім поправок, що були внесені у саме тіло 
законопроекту, комітетом були підготовлені зміни, погоджені 
з  представниками ДПС і Міністерства фінансів. Всі вони будуть 
враховані в загальному законі, якщо законопро ект буде прийнято.  
Крім того, зараз, під стенограму, ми хотіли б внести допов -
нення до статті  200.1.4 Податкового кодексу України, а саме під -
пункт  “в”, який дозволить поповнювати рахунки з рахунків платни -
ків, відкритих у відповідних органах казначейства  для проведення 
розрахунків з погашення заборгованості з різниці в тарифах на 
теплову енергію, опалення та пос тачання гарячої води, послуги 
з централізованого водопостачання, водовідведення, що виробля -
лися, транспортувалися та постачалися населенню та/або  іншим 
підприємствам централізованого питного водопостачання та во -
довідведення, які надають населенню послуги з централізованого 35 водопостачання та в одовідведення, яка виникла у зв’ язку 
з  невідповідністю фактичної вартос ті теплової енергії та послуг 
з  централізованого водопостачання, водовідведення, опалення та 
постачання гарячої води тарифам, що затверджувалися та/або 
погоджувалися органами державної влади чи місцевого само -
врядування за рахунок субвенції з державного бюджету місцевим 
бюджетам з подальши м спрямуванням коштів відповідно до Зако -
ну України “Про Державний бюджет України ”.  
Щойно ми по годили внесення зміни до пункту  34 “Перехід -
них положень ” Податкового кодексу України, відповідно до якої 
штрафи за несвоєчасну реєстрацію податкових накладних не за -
стосовуватимуться до 1  жовтня 2015  року. Ця ситуація склалася 
через запровадження тестового режиму реєстрації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це узгоджена позиція. 
Ставлю на голосування за основу і в ці лому законопроект 
№2173а, за ви нятком статей, що стосуються аграрного сектору, 
з  техніко -юридичними правками та пропозицією, яку оголосила 
Южаніна Ніна Петрівна. Прошу голосувати.  
“За” — 224. 
Шановні колеги, не всі встигли проголосувати. Голосуємо за 
повернення законопроекту № 2173а.  
“За” — 221. 
Колеги, с концентруйтеся, будь ласка. Давайте ще раз про -
голосуємо за повернення законопроекту № 2173а. Нам потрібно 
врегулювати цю проблему сьогодні. Прошу підтримати.  
“За” — 231. 
А тепер ставлю на голосування за основу та в цілому 
законопроект №2173а  з поправками, які оголосила Южаніна Ніна 
Петрівна. Прошу голосувати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Йдемо далі.  36 У нас є декілька важливих питань. По -перше, це проект 
Закон у “Про внесення змін до деяких законів України щодо підви -
щення рівня соціального захисту військовослужбовців та членів їх 
сімей ” (№2406) , підготовлений нашим колегою Андрієм Антони -
щаком. По -друге, проект Зако ну “Про внесення змін до статті  164 
Податковог о кодексу України щодо оподаткування пенсій інвалідів 
війни та деяких інших категорій осіб ” (№2781) .  
 
———————————  
 
Шановні колеги, далі згідно  з порядком денним на розгляд 
в  другому читан ні було внесено проект Закону “ Про внесення 
змін до Закону України “Про гуманітарну допомогу ” щодо опера -
тивності прийняття рішень ” (№2532). Будь ласка, Третьяков 
Олександр Юрійович. Прошу.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Уважаемые народные депутаты! На рас -
смотрение во втором чтении вашему вниманию предлагается 
законопроект “Про внесення змін до Закону України “Про гумані -
тарну допомогу ” (№2532). Законопроект предполагает передачу 
обладминистрациям полномочий по контролю, получению, хране -
нию, распределению гума нитарной помощи для целевого исполь -
зования, а также функций по признанию гуманитарной помощью 
легковых автомобилей для инвалидов и грузов весом до трёх 
тонн. Это реальное воплощение идей децентрализации, а имен -
но: установление обязанности первоочередного  и бесплатного 
проведения фитосанитарного, экологического и радиологическо -
го видов контроля, а также исключение ограничений объема 
получения гуманитарной помощи.  
При подготовке законопроекта ко второму чтению, комите -
том были учтены два очень важных аспе кта. Первый аспект — 
дать возможность определять как гуманитарную помощь транс -
портные средства, которые направляются силовым структурам 37 для обеспечения проведения АТО. И второй аспект — дать 
возможность осуществлять таможенное оформление гуманитар -
ной пом ощи свыше трёх тонн в любом населенном пункте, а не 
только по месту нахождения получателя (как это предусмотрено 
сейчас). Приведу простой пример. Многие благотворительные 
организации, которые везут груз в Луганскую область, зареги -
стрированы в Киеве, а зна чит, по действующему законодатель -
ству, перед тем, как отвезти гуманитарную помощь по назначе -
нию, они должны приехать в столицу.  
В законопроект было внесено 29  поправок, из которых 17 — 
учтены и 12 — отклонены. Прош у зал поддержать законопроект 
в целом.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є потреба роз глядати 
всі поправки? (Шум у залі). Я швидко зачитаю прізвища, їх не так 
багато.  
Поправка  1, Корчак. Наполягаєте? Ні.  
Поправка  2, Корчак. Не наполягає.  
Поправка  3, Корчак. Не наполягає.  
Поправка  4, Богомолець. Не наполягає.  
Поправка  5, Богомолець. Не наполягає.  
Поправка  11, Богомолець …  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Почекайте, будь ласка, 1 хвилину.  
Поправка  11, Богомолець. Не  наполягає.  
Поправка  14, Голубов. Не наполягає.  
Поправка  15, Шипко. Не наполягає.  
Поправка  16, Корчак. Не наполягає.  38 Поправка  17, Корчак. Не наполягає.  
Поправка  18, Острікова. Не наполягає.  
Поправка  25, Мельничук. Не наполягає.  
Поправка  26, Ленський. Не на полягає.  
Поправка  28, Голубов. Не наполягає.  
І поправка  29, Шипко. Не наполягає.  
Я прошу шановних народних депутатів зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до голосування. Пане Абдуллін, не тисніть, 
будь ласка, на президію.  
Прошу колег підтримати проект Закону “Про в несення змін  
до Закону України “ Про гуманітарну допомогу ” (№2532) в другому 
читанні та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 221. 
Шановні колеги, будьте уважнішими! Я ставлю на голосуван -
ня про повернення проекту Закону “Про в несення змін до З акону 
України “ Про гуманітарну допомогу ” (№2532). Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.   
Ставлю повторно на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “Про гуманітарну допомогу ” (№2532 ) 
в другому читанні та в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного. Це проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо реформування системи управління ав -
томобільними дорогами загального користування ” (№0954 ). Допо -
відач — голова Комітету з питань транспорту Дубневич Ярослав 
Васильович. Будь ласка.  39 ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня, 
шановний головуючий! Доброго дня, шановні народні депутати ! 
На ваш розгляд вноситься законопроект №0954, згідно 
з  яким загальнодержавні дороги місцевого значення передаються 
органам місцевого самоуправління.  
У зв’язку з тим, що цей законопроект був внесений на 
розгляд українського парламенту в сьомому скликанні,  12 днів, які 
передбачаються для подання поправок,  вже минули.  
Тому на засіданні Комітету з питань транспорту було прий -
нято рішення відправити його на повторне друге читання. В за -
конопроекті не було прописано визначення складових автомобіль -
них доріг та об'єктів дорожнього сервісу. Крім того, нам необхідне 
чітке розмежування повноважень між органами, що здійснюють 
управління автомобільними доро гами загального користування. 
І  найголовніше, ми маємо розглядати цей законопроек т спільно 
з  законопроектом “Про внесення змін до Закону України “Про 
джерела фінансування дорожнього господарства України ” щодо 
створення Державного дорожнього фонду".  
Якщо ми хочемо передати загальнодержавні дороги 
місцевого значення протяжністю близько 118  тисяч кілометрів на 
плечі м ісцевих органів влади, то повинні забезпечити їх відповід -
ним фінансуванням. Тому я, як голова комітету, прошу не голо -
сувати за законопроект в другому читанні та в цілому, а відправи -
ти його на повторне друге читання. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую ва м. Отже, шановне товариство, дуже 
швидко. Поправка  2, Унгурян. Не наполягає. Чи є хтось, хто напо -
лягає на поправках? Ніхто не наполягає.  
Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення 
змін   до деяких законодавчих актів України щодо реформування 
системи  управління автомобільними дорогами загального 40 користування ” (№0954). Пропозиція комітету — відправити зако -
нопроект на повторне друге читання.  
Прошу голосувати.  
“За” — 228. 
Рішен ня прийнято.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Від імені транспортного комітету дякую всім 
народним депутатам і прошу в термін, визначений законодав -
ством, подати поправки до законопроекту.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
 
———————————  
 
Наступний законопроект, згідно  з порядком де нним, це 
проект Закону “Про внесення зміни до пункту  3 розділу  VI “При-
кінцеві та перехідні положення ” Бюджетного кодексу України ” 
(№2940 ). Доповідач — член Комітету з  питань бюдже ту Матвієнко 
Анатолій Сергійович. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! 
Шановні народні депутати! Шановні з апрошені! 16  червня 2015  ро-
ку Верховна Рада прийняла за основу законопроект №2940.  
У відповідності з термінами до законопроекту було подано 
три пропозиції. Дві з них стосувалися техніко -юридичних та ре -
дакційних правок і були підтримані комітетом. Третя пропозиція 
стосувалася відхилення законопроекту. Комітет цю пропозицію не 
підтримав і прийняв рішення рекомендувати законопроект №2940 
до прийняття в другому читанні та в цілому з урахуванням вище -
зазначених поправок в редак ції, запропонованій комітетом у  по-
рівняльній таблиці.  
Прошу підтримати. Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. У нас є одна відхилена поправка 
депутата Пинзеника, і я надаю йому слово. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодер жавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Якщо 
зобов’язання щодо повернення боргу бере на себе уряд, він на -
зивається “прямим боргом ”. У проекті закону, який пропонується 
прийняти, цей борг називається “гарантов аним”. Але гарантова -
ний борг пови нна повертати не держава, а суб’ єкт, який позичає 
гроші.  
У зв’язку з цим я вніс поправку про відхилення даного 
законопроекту, бо, по суті, він створює вірогідність позабюджет -
ного фінансування видатків, які за своєю приро дою є бюджетними 
і не мають жодного відношення до будівництва доріг. Якщо ви 
маєте намір побудувати дороги , передбачте це безпосередньо 
у державному бюджеті.  
Я прошу підтримати мою поправку і не голосувати за цей 
законопроект.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Комітет розг лянув цю поправку, і я хочу 
звернутися до вас, шановні колеги, з переконанням, що “Укравто -
дор” отримував такі гарантії впродовж багатьох років, включаючи 
період роботи Пинзеника Віктора Михайловича. “Укравтодор ” сьо-
годні закредитувався так, що всі кошти,  які виділяються з бю -
джету, витрачаються на погашення цих зобов'язань.  
Ми пропонуємо уряду інший варіант: залучити “дешеві ” 
гроші, які сьогодні є в наявності, для будівництва доріг.  
Я прошу надати “Укравтодору ” такий шанс, інакше наша 
економіка ніколи не  підніметься на більш високий рівень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Пинзеник, репліка.  42 ПИНЗЕНИК  В.М. Я дякую Анатолію Матвієнку  за те, що він 
надав мені можливість зреагувати на його виступ.  
Шановні колеги, коли “Укравтодор ” отримав гарантії, за ним 
залишили ся, крім усього іншого, і зобов ’язання по поверненню. 
Цей законопроект пропонує нам залишити ці зобов ’язання за 
державою. Це не гарантований, а прямий державний борг, і не 
потрібно вводити нас в оману.  
Я прошу колег підтримати мою правку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Ця дискусія може тривати безкінеч -
но, тож прошу голову комітету прокоментувати, а потім я надам 
слово Солов ’ю Юрію Ігоровичу , і будемо переходити до 
голосування.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Я ще р аз наголошую, що я не голова, 
а член комітету. І, в тому числі, автор ц ього законопроекту.  
“Укравтодор ” є державною інституцією. Саме тому ми не 
маємо сьогодні ні інституції, ні доріг. Можливо, краще надати це 
право уряду, і нехай він визначає , кому і під які програми давати 
гарантії. А оскільки ми самі обираємо і контролюємо  уряд, це, 
в тому числі, буде і нашим правом. Тож я прошу вас підтримати 
цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Соловей, 1  хвилина, і перехо -
димо до голосування. Прошу зайняти свої робочі місця.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні колеги! Я хочу висловитися в  під-
тримку даного законопроекту, оскільки кожен із нас, особливо 
мажоритарщики, відчувають колос альну проблему з якістю доріг 
у своєму окрузі. При цьому державного фінансування, станом на 
цю хвилину, зовсім не вистачає. Цей законопроект дозволить за -
лучит и для розв’язання  цієї проблеми , крім державних, ще й інве -
стиційні кошти.  43 Шановні колеги, я звертаюся до всіх вас з проханням під -
тримати цей законопроект і поступово, крок за кроком, розв’яз у-
вати цю проблему. Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, ша новні колеги. Прошу зайняти 
свої робочі місця. Товариство, зараз ми  проведемо сигнальне 
голосування, бо є ризик відсутності необхідної кількості голосів.  
Прошу проголосувати.  
“За” — 189. 
Шановний доповідачу, якою буде ваша пропозиція?  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Якщ о є можливість, давайте перенесемо 
розгляд цього законопроекту на завтра.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можливо, на повторне друге читання? 
Прошу голосувати за перенесення розгляду даного питання. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 194. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, у ме не немає іншого виходу, як поставити 
цей законопроект на голосування. Якщо він не пройде…  
 
———————————  
 
Добре. Увага! Колеги, ми зможемо проголосувати лише за 
те питання, я ке всіх об ’єднуватиме. Це може бути законопроект, 
про який говорив Гройсман Володими р Борисович, а саме проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо під -
вищення рівня соціального захисту військовослужбовців та членів 
їх сімей ”. Його автором є Антонищак Андрій Федорович. Цей закон  
дасть змогу підвищити рівень соціального  захисту наших героїв, 
які повернулися з АТО. Він пройшов всі необхідні процедури.  44 Прошу сигнальним голосуванням підтвердити свою готов -
ність його розглянути. Будь ласка, шановні колеги, голосуємо.   
“За” — 208. 
Шановні колеги, увага! Нам бракує кількох го лосів. Я прошу 
народних депутатів на 1  хвилинку п ідійти до своїх робочих місць 
і  ще раз взяти  участь у сигнальному голосуванні. У нас є достатня 
кількість голосів, але ми не достатньо організовані. Шановні коле -
ги, будь ласка, ще раз: сигнальне голосуванн я щодо законопро -
екту №2406 . Прошу голосувати.  
“За” — 209. 
Шановні колеги! На жаль, в залі немає достатньої кількості 
голосів. Я передаю слово Голові Верховної Ради Гройсману 
Володимиру Борисовичу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми не проголосували за 
законопроект №2406 та ряд інших важливих законопроектів.  
Тому у мене є наступна пропозиція — завтра о 10  годині 
ранку всім як штик прибути до зали Верховної Ради для того, щоб 
ми мали змогу гарно попрацювати і прийняти всі важливі рішення.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Відмініть завтра “Годину запитань до Уряду ”!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, завтра ми відмінимо “Годину запитан ь 
до Уряду ” і почнемо  працювати одразу після виступу Прем ’єр-
міністра. Хвилинку, колеги! (Шум у залі).  
Будь ласка, Світлана Михайлівна Войцеховська, “Народний 
фронт ”. Колеги, почекайте, будь ласка, я ще не закрив засідання.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. Шановні колеги! Щойно тут йшла 
мова про законопроекти, що об ’єднують залу. Я хочу звернути 45 вашу увагу на законопроект №2335а , який розглядався вчора на 
засіданні Комітету з питань бюджету. Він передбачає передачу 
коштів, зекономлених Апаратом Верховної Ради, на друк підруч -
ників для наших навчальних закладів.  
Я прошу Голову Верховної Ради завтра включити цей 
законопроект до порядку денного, а шановних колег народних 
депутатів — проголосувати за нього в цілому. Якщо  ми цього не 
зробимо, то 1  вересня не зможемо забезпечити учнів необхідною 
кількістю підручників. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Я дам Апарату Верховної 
Ради доручення підготувати це питання до розгляду.  
Оголошую вечірнє засідання Верховної Ради закри тим. 
Завтра продовжимо працювати о 10  годині ранку. Колеги, явка 
стовідсоткова.  Дякую.  46 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернулася із заявою народний депутат України  ГРИНЕВИЧ  Л.М. 
(загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт” ): “Прошу врахувати мій голос “за” проект  
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів Украї ни 
щодо запобігання і протидії політичній корупції ” (№2123а )”. 
 
 