(П’ятниця, )  
 
 
Година запитань до Уряду  …3, 31 
 
 
Включення до порядку денного  …29 
 
 
Прийняття проекту Постанови “Про  Звернення Верховної  
 Ради України  до парламентів іноземних держав,  
 Європейського парламент у і міжнародних  
 парламентських асамблей щодо продовження  
 та посилення санкцій проти  Російської Федерації  
 за організацію терористичних актів в Україні ” …29 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засід ання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу займати свої місця в сесійній залі.  
Традиційно у п’ятницю ми маємо “годину запитань до 
Уряду”. У сесійній залі Верховної Ради України прис утні Прем’єр -
міністр України Арсеній Петрович Яценюк та Кабінет Міністрів 
України в повному складі  .  
Шановні колеги, прошу вас звернути увагу на проект 
Постанови “Про Звернення Верховної Ради України до парла -
ментів іноземних держав, Європейськог о парламенту і міжнарод -
них парламентських асамблей щодо продовження та посилення 
санкцій проти Російської Федерації за організацію терористичних 
актів в Україні” ( №3623 ), підготов лений комітетом Ганни Гопко, 
автором якого є Ірина Фріз. Ми його будемо розглядати.  
Шановні колеги народні депутати, прошу підготуватися до 
реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі Верховної Ради України зареєструвалис я 
293 народних депутати . Ранкове засідання Верховної Ради оголо -
шується відкритим.  
За традицією  хочу привітати наших колег народних депутатів 
України Григорія Тіміша та Миколу Томенка з днем народження 
. Бажаємо вам добра та здоров’я!  
 
————————————  
 3 Розпочинаємо “годин у запитань до Уряду”. Є пропозиція 
виділити Прем’єр -міністру для виголошення доповіді 15  хвилин, 
на запитання — 45 хвилин.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. За процедурою.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За якою процедурою?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Має бути звіт уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я передам вам Рег ламент, де виписана ця 
процедура.  
Арсеній Петрович Яценюк. Будь ласка, до трибуни.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Вельмишановний 
пане Голово Верховної Ради України! Вельмишановні народні 
депутати України! Вельмишановний український уряде, який рі к 
тому разом з членами українського парламенту затвердив Про -
граму діяльності Кабінету Міністрів України! Дозвольте мені по -
вернутися в коротку історію річної давнини. Рік тому нова про -
європейська українська коаліція підписала Коаліційну угоду. П’ять 
проєвропейських партій взяли на себе відповідальність за долю 
країни. Протягом цього року нам багато чого вдалось зробити, 
але треба ще більше.  
Тоді до складу коаліції входило п’ять фракцій, які під 
аплодисменти, з посмішками формували саме цей уряд і так сам о 
покладали на нього відповідальність, як український народ — на 
всіх законно обраних народних депутатів України. Фракція Ра -
дикальної партії шановного Олега Валерійовича залишила коалі -
цію. Але я хотів би відзначити, що всі наші успіхи — це наші 
спільні у спіхи. Незважаючи на дово лі складну політичну ситуацію 
в  стінах українського парламенту, від імені уряду я хочу подяку -
вати фракціям коаліції: “Народний фронт”, “Блок Петра Поро -
шенка”, “Самопоміч”, “Батьківщина”   і навіть тій, яка 4 залишила коалі цію, — Радикальної партії, за те, що підтримували 
ініціативи уряду, а також окремим народним депутатам України.  
Я усвідомлюю, які складні рішення нам треба було прий -
мати. Уряд завжди сповідував таку політику: все, що добре — це 
заслуга народних депутатів України, а що погано — персональна 
відповідальність Прем’єр -міністра. Але ми зробили багато для 
нашої країни . Хотів би, щоб ми всі разом для себе з’ясували, що 
було зроблено, де є прогалини, а де є реальні результати, який 
порядок денний необхідний на 2016  рік. 
З цієї трибуни рік тому я відверто і чесно вам сказав: ніхто 
золоті гори не обіцяє, країна в на дзвичайно складній ситуації, 
на   межі дефолту, на межі банкрутства, без армії, без поліції, 
фактично без влади. Ми разом сформували нову українську 
владу,  зробили багато для того, щоб продемонструвати всьому 
світу і українському народу свою здатність боротися і досягати 
результатів.  
Згадайте цифри. На Єдиному казначейському рахунку було 
108 тисяч гривень, не було чим платити не те, що за нові танки, 
озброєн ня, а заробітну плату службовцям. На сьогодні завдяки 
тому бюджету, який ви критикували, але прийняли минулого року, 
отримано 40  відсотків додаткових коштів, завдяки бюджетній де -
централізації, яку ви критикували, але прийняли, місцеві бюджети 
додатково от римали також 40  відсотків, і сьогодні загалом на 
казначейському рахунку є 95  мільярдів гривень — кошти держав -
ного, місцевих бюджетів, золотовалютних резервів, що уможлив -
лює вчасно виплачувати заробітну плату, всі соціальні виплати, 
повністю фінансувати З бройні Сили України, закрити програму 
пільг і субсидій, тримати економ ічну і соціальну стабільність 
у країні.  
Окремо хотів би зупинитися на інших показниках, а саме на 
золотовалютних резервах країни. Нагадаю, коли ми завдяки волі 
українського народу спільн о взяли владу, обсяг золотовалютних 
резервів в Україні становив всього 6  мільярдів доларів, а нині  
оцінюється в 13  мільярдів доларів. Нам вдалося стабілізувати 5 ситуацію в банківському секторі та зробити так, щоб фінансова 
система почала активно працювати.  
Щодо боргів. Хочу подякувати народним депутатам за 
підтримку закону щодо реструктуризації боргових зобов’язань 
країни. Коли ми прийшли до влади, загальний обсяг зовнішніх 
боргів України становив 7 2 мільярди доларів (підкреслюю, за 
чотири роки колишня влада  взяла боргів на суму 35  мільярдів 
доларів). Ми провели реструктуризацію, завдяки якій частину 
боргів списали, а частину — розподілили на чотири роки, і н а 
сьогодні ця сума становить 66  мільярдів доларів. Мінус 6  міль-
ярдів! Це відповідь тим, хто казав, що  уряд бере кредити і збіль -
шує борги. Ми навчились брати  кредити і зменшувати борги. 
Ми  беремо їх виключно для того, щоб замі нити дорогі кредити 
дешев шим і довшим ресурсом і зменшити боргове навантаження.  
Завдяки досягнутій реструктуризації  нам вдалось на  2016  рік 
зменшити суму обслуговування державних боргів (те, що з дер -
жавного бюджету ми платимо кредиторам) майже на 10  мільярдів 
гривень. Так само, завдячуючи нашому спільному рішенню, ми 
реструктуризували заборгованість “Ощадного банку” та “Укрексім -
банку”, “Укрзалізниці”, КБ “Південне” та “Укравтодору”. Тобто 
наше спільне завдання щодо зменшення боргів і боргового 
навантаження виконується.  
Тепер щодо економічного зростання. Я далекий від того, 
щоб сказати, що в нас уже світле економічне зростання, і ми  
попереду планети всієї в частині економічного росту. Для цього 
треба ще дуже багато працювати. Але коли протягом чотирьох 
років іде постійне падіння всіх економічних показників, а в мину -
лому кварталі ми зафіксу вали невелике зростання ВВП — 0,7 від-
сотка,  це реальна ознака того, що в 2016  році 2  відсотки еконо -
мічного зростання, закладені в макроекономічному прогнозі, нами 
можуть бути реально досягнуті.  
Окремо щодо соціальних стандартів. Я усвідомлюю не 
просто всю критику, а всі проблеми, пов’язані зі скл адною 6 фінансовою ситуацією, і ті умови виживання, які сьогодні є для 
всіх громадян України. Але в цих умовах у вересні нам вдалось 
збільшити соціальні стандарти на 13 –19 відсотків — 12,5  мільйона 
громадян України отримали додаткові кошти з Державного бю -
джету України, за який ви проголосували.  
Проектом Закону “Про Д ержавний бюджет України на 
2016  рік”, який уряд сьогодні вніс до парламенту, передбачається 
підвищ ення соціальних стандартів ще на 12  відсотків. Я визнаю, 
що в поточному році нам не вдалося комп енсувати зростання 
цін  підвищенням соціальних стандартів. Це правда. На сьогодні 
рівень інфляції становить 42  відсотки, а підвищ ити соціальні стан -
дарти нам вдалося лише на 13 –19 відсотків. Але в наступному 
році ми прогнозуємо, що підвищ ення соціальних ст андартів ком -
пенсує зростання цін (тарифів ).  
Одним із головних завдань 2016  року є стабілізація цінової 
ситуації. Є перші позитивні зрушення — у листопаді рівень інфля -
ції становив 2  відсотки на противагу галопуючій інфляції протягом 
поточного року. У чом у головна причина підвищ ення цін? У під ви-
щенн і цін (тарифів ) на житлово -комунальні послуг и і енергоносії. 
Усі політичні сили, підписуючи Коаліційну угоду, брали на себе 
спільну політичну відповідальність щодо запровадження виваже -
них ринкових тарифів на е нергоносії в Україні.  Я як Прем’єр -
міністр України взяв на себе всю повноту відповідальності щодо 
запровадження найнепопулярнішої, але найправильнішої реформи 
щодо енергетичної незалежності країни від Росії. І ми це зробили! 
 .  
Щодо енергетики в ц ілому. Хотів би також поділитися з вами 
конкретними цифрами. Завдяки прийняттю Закону “Про ринок 
природного газу”, який відповідає європейським стандартам (де -
монополізація, розкриття ринку, повна відповідність третьому 
енергетичному пакету, запровадження чесного і прозорого тари -
фоутворення), нам вдалося зробити декілька речей. Найголовніше 
Росія перестала бути газовим диктатором по відношенню до 7 України. Ми позбулись російської газової наркотичної залежності. 
Завдяки спільному з нашими європейс ькими партн ерами запуску 
в 2014  році реверсного потоку, ми вигнали в сіх посередників 
з  Національної акціонерної компанії “Нафтогаз України”. Ми не 
маємо жодних угод, в уклада нні яких брали б участь сумнозвісні 
українські олігархи. Виключно прямі угоди з прозорими єв ропей -
ськими постачальниками! Нам вдалося зменшити ціну, диверси -
фікувати джерела постачання природного газу. Нагадаю, ціна на 
газ, коли м и прийшли в уряд, становила 500  доларів, сьогодні — 
250, а в І  кварталі наступного р оку завдяки прямим контрактам 
з  європейцями і тому, що ми подали в суд на російський “Газ -
пром”, — буде ще нижчою. Об’єкт ивно, ціна на газ прив’язана 
до  ціни на нафту. Подальше падіння ціни на нафту позитивно 
впливатиме на українську економіку, ціну природного газу, який 
купується Україн ою в країнах -членах Європейського Союзу.  
Щодо російського “Газпрому”. Конкуренція є конкуренція. 
Зараз нам вигідніше купувати газ у наших європейських парт -
нерів. Нехай продемонструють, що вони конкурентніші. Але наша 
мета — через десять років взагалі позб утися імпорту природного 
газу, збільшити власний видобуток, стати повністю енергетично 
незалежною країною. Через десять років Україна сама в стані 
експортувати природний газ  . Нова енергетична полі -
тика, нові ренти, які ми просимо підтримати, умож ливлять збіль -
шення видобутку власного газу.  
Щодо подальших дій з НАК “Нафтогаз України”. Окремо 
хотів би зазначити, що в 2014  році загальний обсяг дефіциту 
компанії “Нафтогаз України”, який доводилося  покривати за раху -
нок державного бюджету, становив 10  мільярдів доларів, цього -
річ  — лише 1  мільярд, а наступного року уряд взагалі не дотува -
тиме цю компанію. Це означає, що кошти платників податків, які 
раніше розграбовувалися газовими олігархами, ітимуть на со -
ціальні виплати, освіту, розвиток українсько ї економіки.  8 Щодо результатів нашої енергетичної реформи. Загальний 
обсяг споживання газу зменшився на 25  відсотків. У середньому 
ми споживаємо природного газу на 50  мільйонів кубічних метрів 
менше, ніж у минулому році. Це означає, що щодня ми п латимо 
за природний газ на 11,3  мільйона доларів менше. Тобто завдяки 
нашій енергетичній політиці ми скоротили витрати українських 
домогосподарств, зменшили обсяги платежів, у тому числі й ро -
сійському “Газпрому”, і вийшли на економію за весь опалюваль -
ний сезон, як а становить 2  мільярди доларів.  
Щодо подальших наших завдань в енергетичному секторі. 
Хочу нагадати про критику, яка була серед українського політи -
куму і в засобах масової інформації, щодо програми субсидій. Але 
програма запрацювала, і протягом року 5  мільйонів українських 
домогосподарств отриму ють субсидії, а це приблизно 15  мільйо -
нів громадян України. Якщо дохід домогосподарства в середньому 
перевищує 10  відсотків від загального місячного доходу, держава 
компенсує все. У мене є конкрет ні платіжки конкр етних сімей. 
У  відповідях на запитання я готовий довести вам, що ми своє 
соціальне зобов’язання виконуємо: той, хто потребує допомоги 
від держави в частині компенсації від росту цін і тарифів в енер -
гетичному секторі, її отримав, а той, хто має хату в тис ячу метрів 
квадратних і гріє басейн дорогим газом, повинен платити зі своєї 
кишені, а не за рахунок бідного населення. Ми цього добилися!  
 . 
Шановні колеги! Окремо хотів би сказати про фінансування 
оборони. У поточному році на фінансування націонал ьної безпеки 
і оборони витрачено безпрецедентну суму в розмір 5  відсотків від 
валового вн утрішнього продукту країни — 100 мільярдів гривень. 
Це дало змогу підвищити заробітні плати, соціальні стандарти, 
закупити нову техніку. Наступного року загальний обся г фінансу -
вання армії відповідно до проекту Дер жавного бюджету України на 
2016  рік за рахунок спеціального фонду та державних гарантій 
становитиме 113  мільярдів гривень.  9 Створення Національної поліції країни є нашим спільним до -
сягненням. Ми разом підготув али проект Закону “Про Національну 
поліцію”, який ви прийняли як закон. Вона є взірцем відданості 
служіння народу України. Нові люди, нові обличчя, нові зарплати, 
нова техніка, нова українська поліція.  
Ми мали непрості дискусії і непрості діалоги щодо безв і-
зового пакета законів. Попри це, нам вдалося його проголо -
сувати. Я можу чітко заявити, що Україна виконала всі критерії 
для запровадження безвізового режиму, і 15  грудня очікується 
оприлюднення остаточного звіту щодо цього питання. Україна 
заслуговує на  те, щоб Європейський Союз так само відкрив свої 
кордони, як Україна для Європейського Союзу  .  
Стосовно досягнення в частині дерегуляції. Ми наполовину 
скоротили державні органи та інспекції, проголосували за скасу -
вання різного роду ліцензій і с ертифікатів, минулого року змен -
шили чисельність державної служби на 20  відсотків, у цьому ро -
ці — ще на 20  відсотків, скоротили Державну фіскальну службу на 
30 відсотків, на кілька сотень зменшили податкових інспекцій. Але 
це лише перші кроки, які мають п родемонструвати те, що ефек-
тивність роботи державн ого апарат у полягає  не в кількості, 
а в якості. 
Ваше вчорашнє рішення щодо підтримки проекту Закону 
“Про державну службу” є історичним рішенням стосовно форму -
вання деполітизованої, незалежної, ефективної державної служби. 
Тепер залишилось питання імплементації цього документа.  
Шановні члени парламенту, хочу звернутись до вас із 
закликом активніше працювати над прийняттям інших важливих 
законопроектів, зокрема щодо приватизації. Законопроекти щодо 
прозорої , чесної, конкурентної, ефективної приватизації десять 
разів вносилися до українського парламенту, але, на жаль, так і  не 
були підтримані, хоча могли б дати можливість залучити іноземні 
інвестиції, створити нові робочі місця, провести чесну, прозору, 
конку рентну приватизацію та  позбутися політичного впливу 10 в  питаннях управління держпідп риємствами, як це зробили в НАК 
“Нафтогаз України”, де запровадили новий статут, а нові неза -
лежні директори працюють не на політиків, а виключно в інте -
ресах державної комп анії. 
Щодо децентралізації. Прийнято декілька законів щодо 
децентралізації, норми яких вже дали можливість територіальним 
громадам додатково отримати близько 20  мільярдів гривень. 
Не   менш важливим є передача функцій реєстрації бізнесової 
діяльності безпо середньо органам місцевої влади. Це дає терито -
ріальним громадам ще близько 1  мільярда гривень. А найголов -
ніше, громадяни країни без хабарів, черг, корупції отримува -
тимуть державні послуги в центрах надання адміністративних 
послуг.  
Шановні колеги, хочу н аголосити на найважливіших завдан -
нях, які треба виконати до кінця поточного року. Треба прийняти 
проект Закону “Про Д ержавний бюджет України на 2016  рік” та 
податкову реформу, а також законопроекти щодо легалізації 
грального бізнесу, ринку бурштину, прива тизації, щоб 2016  рік 
став роком економічного зростання.  
А тепер дозвольте озвучити наші спільні завдання на 
наступний 2016  рік. 
Перше. Освітня реформа. Це реформа насамперед серед -
ньої освіти як базової. Ми багато чого зробили в реформуванні 
вищої освіти,  імплементуючи Закон “Про вищу освіту”. Але се -
редня освіта є базою для того, щоб українська молодь мала 
майбутнє, щоб українська держава мала освічений, сильний 
український менталітет для продовження економічних реформ.  
Друге. Медич на реформа. Я визнаю, що в 2015  році 
для  реформування медицини, як і для реформування середньої 
освіти, було зроблено дуже мало. Це є відповідальність уряду 
України. Медична реформа — це перехід від фінансування ліжка 
до фінансування сервісу з надання медичних послуг.  
Третє. П роведення приватизації.  11 Четверте. Нові податкові правила, нова податкова політка.  
П’яте. Продовження процесу децентралізації.  
Шосте. Створення зони вільної торгівлі з Європейським 
Союзом, запровадження безвізового режиму.  
І сьоме. Завершення судової ре форми.  
Ось такий наш спільний план на 2016  рік.  
Дякую за увагу. Готовий відповідати на будь -які ваші 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у нас є 45  хвилин на запитання.  
Прошу записатися на запитання.  
Матвієнков, “Опозиційний блок”. Будь ласк а. 
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Дякую! Арсенію Петровичу, ви дійсно дуже гарний оратор, 
дуже приємно вас слухати. Але, на жаль, ситуація в країні не 
настільки гарна, як  ви кажете. Тому люди, які не розуміють 
ситуації, можливо, повірять в це.  
У мене до вас запитання щодо процесу формування 
бюджету на наступний рік, про що ви казали вкінці вашої про -
мови. З вашої промови виплива є, що залишки  на казначейському 
рахунку — 95 мільярдів. У тому проекті Міністерства фінансів , який 
є (на жаль, мені більше нічого аналізувати, бо ви ще проект  не 
внесл и), ви пропонуєте зупинити дію статті  1 Закону України “П ро 
встановлення додаткових гарантій щодо захисту прав громадян, 12 які проживаю ть на територі ях проведення антитерористичної 
операції, та обмеження відповідальності підприємств — виконав -
ців/виробників житлово -комунальних послуг у разі несвоєчасного 
здійснення платежів за спожиті енергетичні ресурси” . Відповідно 
до зазначе ної статті держава зобов’язувалася погасити заборго -
ваність із виплат стипендій, пенсій, заробітних плат до кінця 
поточного року. Це багатомільярдна заборгованість. Чому за 
наявності таких залишків є зазначена стаття у проекті закону про 
держбюджет? Чи ви виключите цю статтю з проекту?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякую, шановний пане народний депутат за 
запитання. Щиро дякую “Опозиційному блоку” за високу оцінку 
моїх ораторських здібностей. Але коли хвалить “Опозиційний 
блок”, я одразу починаю напружуватися.  
Щодо вашого конк ретного запитання. У нас немає жодної 
гривні заборгованості з жодних соціальних виплат  . Усі 
кошти, які ми повинні були вип латити, виплатили. Це вперше 
за п’ять років.  
Щодо проекту Закону “Про Державний бюджет України на 
2016  рік”. Ви зазначили, щ о він не внесений. Він внесений. Ша -
новний пане народний депутат , ми будемо дуже цінувати вашу 
особисту підтримку проекту Закону “Про Державний бюджет 
України на 2016  рік” навіть, незважаючи на те, що ви з “Опози -
ційного блоку”. Ми готові до дискусій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Гордєєв, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Прошу 
передати слово Юрі ю Солов’ю.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановний Арсенію Пе тровичу! Хотів би подякувати 
за виконання програми щодо будівництва доріг Карпатського 
єврорегіону, яку було передбачено в бюджеті цього року, споді -
ваюся, що кошти будуть закладені в бюджет наступного року, щоб 
це будівництво продовжити.  
У мене є два кон кретних запитання.  
Перше. Цьогоріч ми призначили нового керівника Антимо -
нопольного комітету. Я розумію, чо му зростають ціни на газ. Але 
я абсолютно не розумію, чому за останні чотири місяці на 50  від-
сотків виросли ціни на продукти харчування. Поясніть, будь ласка, 
в чому полягає економічна причина зростання цін на продукти 
харчування.  
Друге. Шановний Арсенію Петровичу! Під час виступу ви 
сказали, що зараз на казначейському рахунку 95  мільярдів гри -
вень і 10  мільярдів гривень ми додатково отримали від ре структу -
ризації зовнішніх боргів. Скажіть, будь ласка, де логіка в прове -
денні податкової реформи, яка збільшує фіскальне навантаження 
на бізнес?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Стосовно доріг. Я дякую вам за вашу позицію. 
Загалом цього року на дороги через “Укравтод ор” виділено 
3,3 мільярда гривень. Завдяки позиції народних депутатів України 
уряду вдалося знайти додатково 700  мільйонів гривень на будів -
ництво дороги Львів — Івано -Франківськ. Ми почали відбудову 
цілої підкови, я знаю, що це була ваша особиста позиція.  Більше 
того, завдяки проведеним тендерам, правильним і прозорим, нам 14 вдалося зменшити вартість ре монту на окремих ділянках на 
50 відсотків. Це спільна заслуга.  
Щодо цін на товари. Ось у мене останній експрес -випуск 
індексу інфляції. Абсолютно правильно в и кажете, і я це підтвер -
див у своєму виступі, — ціни суттєво зросли. Основа зростання 
цін — підвищення тарифів на житлово -комунальні послуги. Проте 
за останній місяць є суттєве падіння зростання цін — лише 
2 відсотки. Антимонопольний комітет України, Гене ральна проку -
ратура України, Служба безпеки України, Національна комісія , що 
здійснює державне  регулювання  у сферах  енергетики та кому-
нальних послуг, Національне антикорупційне бюро, десятки інших 
органів повністю незалежні від ур яду України. Прем’єр -міністр 
не  має права давати вказівки голові Антимонопольного комітету 
України. Я зустрічався з новим керівництвом Антимонопольного 
комітету України, яке розпочало низку антимонопольних розсліду -
вань, у тому числі на ринку електроенергетики, бензину, фарма -
цевтичної продукції. На основі вашої заяви я звернусь до Анти -
монопольного комітету з проханням  перевірити цінову ситуацію 
на продовольчому ринку.  
Що зміниться з 1  січня, коли запрацює зона вільної торгівлі? 
Ми ж чудово усвідомлюємо, що адміністративним шляхо м стриму -
вати ціни неможливо. Це в Радянському Союзі ставили мінімальні 
ціни, і полиці були пусті. Єдиний шлях для стримування цін є кон -
куренція на ринку і низька собівартість. Конкуренці ю на ринку 
буде забезпечено з 1  січня за рахунок запровадження Угоди  про 
зону вільної торгівлі. З одного боку, українські товари матимуть 
можливість потрапляти на європейський ринок, з іншого — євро-
пейські товари потраплятимуть н а український ринок. І це вже 
є конкуренція для внутрішнього товаровиробника. Тобто, з одного 
боку, буде зменшення цін, з іншого — нашому товаровиробнику 
треба буде боротися як на зовнішньому ринку, так і на внутріш -
ньому. Тому питання цінової стаб ільності ми вбачаємо як одне 
із  головних на наступний рік. Зростання цін вбиває економічне 15 зростання,  і боротися з цим явищем будемо передусім економіч -
ними методами.  
Вибачте, я забув сказати про Податковий кодекс.  
Шановні колеги! У нас була тривала дискусія з приводу 
Податкового кодексу. Уряд цінує  роботу, проведену народними 
депутатами України спільно з  Комітетом з питань податкової та 
митної політики. Дійсно, зроблений значний обсяг роботи, ви -
словлювалися дуже цікаві ідеї і підходи. Під час останнього 
засідання Національної ради реформ нам вдалось спільно з Пре -
зидентом дійти до компромісного варіанта  податкової реформи, 
мета якої — суттєве зменшення ставок податків та спрощення 
адміністрування під час сплати цих податків. Основою реформи 
є зменшення оподаткування податків на зарплату. Тобто звільнити 
від надскладного податкового ярма наших роботодавців  і наших 
працівників. Фактично ми вдвоє зменшуємо ставки оподаткування 
податками на заробітну плату. Ставки 20%/20%/18%/18% за -
працюють з 1  січня наступного року. Далі ми пропонуємо 
ставки    зменшити ще на 1  відсоток і з 2018  року це буде 
20%/20%/17%/17 %.  
Проект податкової реформи нами узгоджений відповідно до 
наших домовленостей, які оголосив Президент України. Учора 
уряд затвердив проект податкової реформи, сьогодні він поданий 
до парламенту. Президент у своєму листі звертається до парла -
ментаріїв з прох анням розглянути даний законопроект за невід -
кладною процедурою. Ми дуже  просимо, щоб його підтримали 
і тіло Податково го кодексу набуло чинності з ІІ  кварталу 2016  року. 
Там багато новацій, до яких платники податків мають звикнути. 
Протягом трьох місяців т реба буде  внести ще певні корективи. 
Але  зменшені ставки податків повинні набути чинності з 1  січня 
наступного року. Саме на цих ставках ми збалансували бюджет.  
Я за найрадикальніші і найліберальніші підходи у податковій 
реформі. Але треба зняти 250  мільярдів гривень. З кого їх зняти — 
з армії, вчителів, лікарів, пенсіонерів? Ми пішли шляхом рефор -
мування податкової системи, яка з одного боку, уможливлює 16 зберегти всі соціальні стандарти, фінансування армії, а з  іншого — 
ми знайшли близько 70  мільярдів гри вень (ви розумієте, який 
значний обсяг падіння від зменшення ставки ЄСВ) для напов -
нення Пенсійного фонду і виконання всіх наших соціальних зобо -
в’язань. Це збалансована податкова реформа, яка дає можливість 
бізнесу розвиватися, а бюджет у виконати свої зоб ов’язання. 
Я дуже прошу прийняти її до кінця року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Найєм. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка ”). Доброго 
дня, Арсенію Петровичу! Дякуємо, що прийшли в парламент. На 
жаль, ми не отримали ваш звіт у п’ятнадцятиденний строк , як це 
передбачено Регламентом. Я хотів би, щоб ви зараз дали відверті 
відповіді на мої запитання. Будемо казати, як є насправді .  
Сьогодні весь парламент є заручником ситуації, що у разі 
голосування про вашу відставку, ваша фракція “Народний фронт” 
не проголосує  за це . З одного боку, у нас немає можливості 
обрати нового Прем’єра, новий ур яд, з іншого — нинішній уряд 
не  підтримуєт ься ані парламентом, ані суспільством. Це вже оче -
видно. Ми зараз оцінюємо не вас, а вашу роботу  .  
Рік тому ми з вами підписа ли угоду. Ми дали вам наказ. 
На  жаль, у цій угоді не було ані відповідальності, ані дедлайнів. 
Пройшов рік, ми не знаємо , що з вас спитат и. Зараз починається 
новий 2016  рік. Скажіть, будь ласка, чи бачите ви взагалі можли -
вість добровільно піти, розуміючи, що всі є заручниками ваших 
амбіцій та амбіцій вашої фракції? Можливо, є якась конфігурація, 
є інша людина з “Народного фронту”, яка користується більшою 
довірою і може  очолити уряд? Це перше запитання.  
І друге запитання. Рік тому в країні почалася деолігархізація. 
Про це казали дуже багато людей, ви, Президент. Тиждень тому 17 пан Коломойський заявив, що у вас з Президентом є  домов -
леність про те, що не буде переслідування конкретних людей, що 
ви не будете отримувати якісь дивіденди чи ренти, що є якісь 
політичні, економічні питання між вами і Президентом. Ми знаємо, 
що компанія “Укрнафта” зараз не пла тить поточних платежів, і пан 
Коломойський не платить, а п ан Лазорко досі не оголошений 
у розшук. Скажіть, будь ласка, була така домовленість чи ні?  
 
ЯЦЕН ЮК А.П. Шановний пане Мустафо, депутат е від фракції 
“Блок Петра Порошенка”! Дякую  вам за запитання. Хо чу чесно 
і  відверто сказати вам, що я чесно і відверто йшов на цю посаду 
21 місяць тому. Я взяв на себе повноту відповідальності за не -
популярні кроки, яких 20  років не р обив ніхто. І коли я йшов на 
цю  посаду, я знав, що станеться з моїм рейтингом (Оплес ки). 
Я  взявся за це не задля власного політичного рейтингу, а для 
того, щоб провести реформи і для рейтингу нашої країни. Ви 
маєте повні конституційні повноваження поставити питання про 
відставку Кабінету Міністрів України. Ставте і голосуйте. Я прийму 
будь-яке рішення українського парламенту. Я за це крісло не 
тримаюсь (Шум у залі) . 
Тепер щодо олігархів. Я оперую виключно цифрами і факта -
ми. Вперше за десять років податки на залізну руду імені Ріната 
Леонідовича Ахметова були підняті моїм урядом вдвоє . Я підняв…  
(Шум у залі) . Добре, добре, ви підтримали цю ініціа тиву уряду, бо 
також боретесь з олігархами. Податки на газ, нафту також підняті.  
Компанія “Укрнафта”. Згадайте, що відбувалося в цій парла -
ментській залі. Спочатку прийняли закон, який не функціон ував. 
Потім, дякую вам за підтримку урядового проекту закону, врешті -
решт, за десять років ми змінили к ерівника компанії “Укрнафта”, 
і  тепер  британський громадянин, який очолив цю компанію, пише 
мені листи про те, як він хоче витягнути компанію з боргів.  
Щодо заборгованості компанії “Укрнафта”. Наразі компанія 
почала платити поточні платежі. На суму заборгованості, яка 18 становить близько 9  мільярдів гривень, Державна фіскальна 
служба відповідно до закону арештувала всі активи компанії 
“Укрнафта”. Я хочу ва м нагадати, що українська держава є акціо -
нером  компанії “Укрнафта” . Тобто 51  відсоток акцій компанії нале -
жить українському народу. Тому завдання уряду не збанкротувати 
цю компанію, а зробити її прибу тковою, повернути до бюджету 
10 мільярдів і управляти н ею відповідно до нового Закону “Про 
акціонерні товариства”, як ий прийняв шановний парламент.  
Щодо угод. Жодних угод  немає і не може бути. У мене 
є  лише одна угода і відповідальність перед українським народом, 
який проголосував за “Народний фронт” на вибор ах минулого 
року. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Бєлькова, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка, ваше запитання.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Доброго дня, 
Арсенію Петровичу! Моє запитання більше прагматичне. З вашої 
доповіді я дізналася, що у нас з вами є спільна мрія про те, щоб 
через десять років Україна стала експортером га зу. Дивлячись на 
цифри, на жаль, цього року ми не можемо пишатися збільшенням 
видобутку газу в Україні. Ми тут сперечалися цілий рік, хто 
розумніший, хто яскравіший, а рента й нині там. Введено такий 
страховий запас, що він лякає всі компанії, які видобува ють газ. 
Нових компаній немає і не буде, тому що у вашому новому 
Податковому кодексі не враховано моєї поправки, яка уможли -
вила б це. Зовсім немає зміни системи аукціонів, майже не 
видано нових ліцензій (ви про це знаєте), УГД в жахливому стані. 
Щодо кожн ого із цих питань я підготувала законопроекти. Чи 
обіцяєте ви укласти угоду зі мн ою про те, що ми об’єднаємося 19 і  наступного року в нас буде збільшено видобуток газу? Я не 
олігарх (Шум у залі) . 
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановна пані Бєлькова! Якщо ви не 
олігарх, звичайно, я вам обіцяю угоду. Але прошу, щоб ця угода 
була не між нами, а між парламентом і урядом. Якби нам не було 
складно, нам завжди треба знаходити порозуміння. Посваримось, 
потім помиримось,  знайдемо правильне рішення. У нас це завжди 
відбувалось.  
Я ціную вас особисто як видатного фахівця в енергетичній 
галузі. Я підтверджую, що цього року нам не вдалося збільшити 
видобуток власного природного газу. Це правда. Хоча за за -
гальним балансом обсяг всіх ресурсів власного видобутку (УГД, 
приватників) у 2015  році такий, як у 2014  році.  
Що необхідно зробити? Ми все -таки дійшли компромісу 
щодо рентних ставок. Я прошу в Податковому кодексі запро -
вадити ті рентні ставки щодо видобутку природного газу, які ми 
узгодили, і з наступного року ми точно збільшимо обсяг и видо -
бування.  
Тепер про стан компаній. Уперше НАК “Нафтогаз України” 
беззбитковий. Переді мною звіт всіх 100  найбільших державних 
підприємств. Тобто вперше за всю історію функціонування ком -
панії вона стала незбитковою. Переконаний, що після реформу -
вання ПАТ “Укргазвидобування”, воно також вийде на повну 
беззбитковість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Нечаєв, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний  
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Прошу передати слово Володимиру Гусаку.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Гусак. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Шановний Прем’єр -
міністре! Стосовно дискусії з моїм колегою щодо внесення проек -
ту бюджету до парламенту я хочу додати, що проект зареє -
стрований, але самого тексту ще немає.  
Але в мене інше запитання. Будь л аска, назвіть конкретну 
цифру заборгованості із заробітної плати перед шахтарями дер -
жавних шахт. Коли буде покінчено з цим ганебним явищем, якого 
не було в Україні понад десять років, і знову з’явилося за цього 
уряду?  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Два дні тому уряд Украї ни прийняв рішення 
про перерозподіл 300  мільйонів гривень за однією із вугільних 
програм на самофінансування, погашення заборгованості із заро -
бітної плати. До кінця поточного року ми направляємо 300  мільйо -
нів гривень на фінансування вугільної галузі для погашення 
заборгованості на державних шахтах.  
Шановні колеги, я підкреслюю, шахта — це державне 
підприємство. Вугілля безкоштовно ніхто нікому не дає. Повна 
неефективність вугільної галузі призводить до вимушеного доту -
вання, фінансування з державного бюдж ету злодійкуватих керів -
ників державних шахт. Це перше.  
І друге. Неефективна система постачання вугілля і ціноутво -
рення так само призводить до збитковості.  
Перед профільним міністерством я поставив завдання 
провести реальну реструктуризацію вугільної га лузі, щоб шахтарі 
отримували те, що їм належить, щоб державні шахти мали можли -
вість конкурувати з приватними шахтами і заробляти, а не тягнути 
гроші з державного бюджету. За  моїми даними, необхідно ще 
300 мільйонів гривень на те, щоб повністю погасити всю  забор -
гованість. Через декілька хвилин міністр енергетики та вугільної 21 промисловості України, який за це персонально відповідає, на -
дасть вам точну відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Степанович Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець).  Думаю, україн -
ський народ мене зрозуміє, якщо я скажу, що корупція, відсутність 
реформ, цинізм і брехня є основ ними досягненнями цього уряду 
і Прем’єр -міністра  .  
Щодо цифр, які ви конкретно назвали. Ви сказали, що 
звітуєте за рік, а згадували, що було два роки тому. Скажіть, чим 
ви конкретно займалися цей рік? Ви сказали, що дана ціна на газ 
є досягненням уряду. Насправді ціну на газ фор мують міжнародні 
ціни, і вона сьогодні мала б бути 150  доларів.  
Арсенію Петрови чу, вийдіть і подивіться на 100  тисяч людей, 
що прийшли до стін українського парламенту, які дають вам зараз 
оцінку. Оскільки ви порушили Конституцію, не внесли звіту до 
парлам енту, дайте чітку відповідь на запитання: коли український 
парламент зможе отримати ваш звіт і проголосувати за вашу 
відставку?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Я прийшов 
до вас звітувати. Я відповідаю на всі ваші запитання. Більше т ого, 
якщо хочете, я до вас і двадцять разів прийду. Я готовий вести 
з вами діалог і дискусію, відповідати на ваші запитання.  
Ви сказали про корупцію. Дозвольте мені прокоментувати 
те, що в компетенції і не  в компетенції уряду.  
Хто в Україні бореться з  корупцією? Хто може посадити 
в  тюрму? У тюрму садить Генеральний прокурор України. Ким 22 призначається Генеральний прокурор? Верховною Радою за по -
данням Президента.  
Хто пред’являє звинувачення в питаннях боротьби з ко -
рупцією? Служба безпеки України. Хто при значає голову Служби 
безпеки? Верховна Рада України за поданням Президента 
України.  
Хто призначає директора Національного антикорупційного 
бюро? Відповідно до закону, який ви прийняли, номінаційний 
комітет на підставі указу Президента.  
Національне агентс тво з питань запобігання корупці ї є пов -
ністю незалежним і превентивним органом.  
Національна поліція не має у своєму складі антикорупційної 
складової, це перейшло до Національного антикорупційного бюро 
і до антикорупційного прокурора (треба читати закони,  які ви 
приймаєте).  
Суди. Шановні народні депутати! Хто приймає остаточний 
вердикт? Суди. Кожен має робити свою роботу. Ви як народні 
депутати України не ведете слідс тво, не підписуєте вироки, не 
в  вашій компетенції когось запро торювати за ґрати. Тому пит айте 
з мене те, за що я відповідаю.  
Перше. Дерегуляція і зменшення корупції в державному 
секторі. Це зменшення як кількості чиновників, так і кількості 
дозвільних документів і процедур. Ми скоротили на 50  відсотків 
кількість чиновників, передали низку фун кцій з реєстрації безпо -
середньо на місця, розкрили всі державні реєстри. Ви тепер 
можете отримати будь -яку інформацію щодо будь -якого чинов -
ника з приводу того, чим він володіє, що має, де живе і які активи 
на нього зареєстровані.  
Друге. Державна служба. Я вам дякую за прийняття Закону 
“Про державну службу”. Ви всі чудово усвідомлюєте, що в той 
популізм, який був у стінах цього парламенту, коли встановили 
депутатам, міністрам заробітну плату в розмірі 4900  гривень, 
ніхто   не повірить. Як можна побороти кор упцію, якщо середня 23 заробітна плата в державному се кторі, наприклад, на митниці, 
в  Державній  фіскальній службі, становить 2  тисячі гривень? Треба 
відверто  визнати, що має бу ти підвищення заробітних плат 
у  державному секторі. Ми з нашими європейськими пар тнерами 
провели дискусію про те, щоб сформувати так званий фонд 
додаткових виплат заробітних плат, але під конкретну стратегію 
реформування державної служби.  
Третє. Я відповідаю за проведення реформування в Дер -
жавній фіскальній службі, де ді йсно є корупці я, про що і ви, 
і  я  знаємо. Це митниця, податкові інспектори. На п ершому етапі 
ми скоротили на 30  відсотків кількість працівників Державної 
фіскальної служби. Наразі маємо скоротити ще й кількість інспек -
цій. У проекті Податкового кодексу ми пропонуємо н ародним 
депутатам України ліквідувати Податкову міліцію , демілітаризувати 
її, створивши європейську службу фінансових розслідувань.  
Четверте. Державні компанії. Колеги, я вже рік вас прошу 
прийняти законодавство щодо приватизації. Дайте можливість 
продати ті державні компанії, які залучать інвестиції, створять 
додатково нові робочі місця і, врешті -решт, позбавляться від 
політичного впливу, в тому числі і шановних фракцій, які знахо -
дяться в цій парламентській залі.  
Ось цю роботу в боротьбі з корупцією я як голова уряду 
виконуватиму. Прошу, щоб новостворені органи, для яких ми 
знайшли фінансування (уряд свою роботу зробив), виконували 
свою роботу. Проведіть судову реформу, поміняйте дев’ять тисяч 
корумпованих суддів, створіть нову судову систему.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дмитро Лубінець. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Добрый день, Арсен ий Петрович! Хочу 24 напомнить всем депутатам и вам, Арсений Петрович, что юри -
дически это не отчет правительства. Если бы это был отчет, мы 
получили бы его в письменном виде  15 дней назад, все министры 
отчитались бы в профильных комитетах. А так, лично вы пр осто 
в пятницу выступаете перед народными депутатами.  
Я как мажоритарщик с Донецкой области хочу задать два 
вопроса.  
Первый вопрос. Когда вы наведете порядок в отношениях 
с  компанией ДТЭК? Например, новое производство , которое  хо-
чет подключиться к элект роэнергии, обязано заплатить за тех -
условия, за каждый киловатт электроэнергии. Мало того, вся 
промышленность платит этой компании за электроэнергию на два 
месяца вперед. Вместо того чтобы покупать уголь в ЮАР, вы бы 
навели здесь порядок. Эта компания в До нецкой области закры -
вает шахты. Сейчас в Добропольском районе закрывается самая 
перспективная шахта в Украине — “Белицкая”. Мало того, сегодня 
шахтеры Волынской области вышли на акцию протеста, пере -
крыли трассу.  
Второй вопрос . Работни ки правоохранительн ых органов 
в  Донецкой и Луганской област ях получают заработную плату 
в  двойн ом размере . Почему это не распространяется на работ -
ников социальных служб, учителей, врачей, которые фактически 
работают в условиях войны ? 
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний народний депутат е України від 
фракції “Блок Петра Порошен ка”! Дякую за ваше запитання. 
Я   хотів би нагадати, як формувався уряд України? Від нашої 
потужної політичної партії “Народний фронт” до складу уряду 
увійшли лише три міністри. Ви мені ставите запитання щодо 
енерге тики. А ви не пробували закликати міністра енергетики 
Демчишина, який є представник ом БПП, на засідання комітету 
і поговорити з ним?! (Шум у залі) . 25 Дайте мені можливість завершити відповідь на ваше запи -
тання, яка є не лише політичною, а й  по суті. Я вам х очу сказати, 
що є сфера відповідальності уряду, а є сфера відповідальності 
інших органів.  
Вельмишановний пане народний депутат, чи знаєте ви (ви 
все знаєте, бо ви народний депутат), що функція щодо визна -
чення правил і процедур під ключення до електричних мереж 
є    виключно компетенцією Національної комісії з регулювання 
енергетики та комунальних послуг? Я дуже прошу вас, народні 
депутати, прийняти проект Закону “Про Національну комісію, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних  послуг”. Національна комісія має стати незалежним орга -
ном. У нас один із найгірших показників у світі з підключення 
українського бізнесу до електричних мереж. Ми аж на 140  місці!  
Також прошу підтримати підготовлений урядом законо -
проект щодо підключення до електричних мереж. Будь ласка, 
підтримайте ці проекти законів, щоб спростити це підключення.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мартиняк, “Воля народу”. 
Будь ласка.  
 
МАРТИНЯК  С.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельни х відносин (одномандатний 
виборчий округ №20, Волинська область, самовисуванець). Пане 
Голово, прошу передати слово Анатолію Гіршфельду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гіршфельд. Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політик и та підприємництва (одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець). 
Уважаемый Арсений Петрович! Я хочу сказать, что вы затронули…  
(Шум у залі. Бійка в залі) . 
 26 ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Будь ласка, увімкніть 
мікрофон Прем’єр -міністру (Шум у залі).  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Давайте завершимо відповіді на запитання 
(Шум у залі).  
Дайте завершити мені “годину запитань до Уряду” (Шум 
у залі). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги! Це не самі кращі емоції. 
Я  прошу всіх зайняти свої місця і заспокоїтись. У всіх нормальний 
характер. Я розумію, що всі  мають фізичну силу. Заспокоїлись, 
сіли на місця, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане Голово , шановні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу всіх зайняти свої місця. Усе. 
Спокійно.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати! Я пропоную 
продовжити відповіді на запитання. Я не буду коментувати того, 
що відбулось. Тут немає, що коментувати.  
Володимире Борисовичу, будь л аска, наступні запитання 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Величкович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань сім’ї,  молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий ок руг, 
політична партія “Народний фронт”). Прошу передати слово 
Олександру Кодолі.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп!  
Юрій Луц енко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Шановний Прем’єр -міністре України! Від імені 
фракції БПП я приношу вибачення за неетичний і недопустимий 
вчинок депутата Барни. Висловлюючи позицію всієї фракції, заяв -
ляю: ми засуджуємо його дії. Ще раз приношу за це вибачення.  
Але, Арсенію Петровичу, прошу пам’ятати, що у нас немає 
уряду Яценюка, є уряд України, у нас немає міністрів БПП, є міні -
стри України, кандидатури яких ви внесли на розгляд парламенту, 
а ми їх підтримали. Тому прошу припинити ділити на своїх і чужих . 
Прошу припинити протиставляти фракції  і злагоджено працювати 
в ім’я українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Віталійовичу, я хочу вам подякувати за 
мудру  і виважену позицію. Колеги, у всіх є фізична сила, але це 
самий останній аргумент. Я прошу всіх це враховувати.  
Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної по літики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги! Від імені фракції “Народний 
фронт” я так само прошу всіх заспокоїтись. Ви знаєте, Президент 
України є символом України, Прем’єр -міністр так само є симво -
лом України. І те, що відбулося зараз у сесійній залі — це сором 
для кожного із нас.  28 Нещодавно у ЗМІ писали, чому в Сполучених Штатах 
Америки ніколи не обирають депутатами людей, які дозволяють 
собі підвищувати голос, бо такі люди не вміють керува ти 
державою. Такими діями сьогодні ми ставимо під загрозу  коалі-
цію, політичне майбутнє і взагалі долю української державності, 
бо люди нам не довіряють.  
Юрію Віталійовичу, є міністри від БПП, від “Народного 
фронту”. У нас коаліційний уряд. І з а вас, і за  “Народний фронт”, 
і  за Арсенія Яценюка голосували люди. Якщо це коаліція, то має 
бути елементарна повага, елементарні норми. Це питання не 
нашої взаємодії, це питання того, якими нас бачать люди.  Щойно 
ми подарували картинку і російським телеканалам, і в сьому світу. 
Після Революції Гідності це супер негідна поведінка. Такі речі 
треба навчитися засуджувати.  
Я сподіваюся, що фракція “Блок Петра Порошенка” зможе 
розібратися в цій ситуації і знайти дисциплінарне стягнення на 
рівні парламенту, щоб цього більше  ніколи не допускати. А зараз 
давайте повернемося до роботи, бо люди від нас чекають саме 
цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я також хочу всіх закликати 
до нормального взаєморозумін ня. Я вважаю, що народний депу -
тат зробив  абсолютно ганебний  вчинок . Це неправильно ! Так не 
має бути ! Це парламент, в якому має бути відповідний рівень 
взаємовідносин і політичн ої культури. Я просив би всіх це врахо -
вувати (Шум у залі). Тут усі фізичн о дуже сильні. То, що, треба 
цю силу застосовувати до будь -кого?  
Олег Л яшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Ситуація , яка відбулася в залі, 29 відповідає відомому ви слову: не треба ворогів, коли є такі друзі. 
Хіба це коаліція, якщо її члени між собою б’ються?! Коли ви… Ми, 
фракція Радикальної партії, в опозиції. Тягати , брати за бари, 
битися в цьому залі — це приниження ко жного виборця, який 
голосував за цей парламент. Що ви робите? Відмовляйтесь від 
влади! Брехлива, недієздатна коаліціє, ви здатні  лише битися між 
собою. Ви грабуєте людей, замість того, щоб дати їм хліба, ви 
влаштовуєте цинічні, принизливі “зрєліща”, які ди скредитують 
Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вимкніть мікрофон Ляшка.  
Колеги, в такій ситуації кожен, хто бере слово, має прояв -
ляти мудрість, заспоко ювати ситуацію, а не підбурювати її. Що, 
давно вийшли з коаліції? Чи не маєте відношення до прийняття 
рішень, які бул и дуже важкими і складними? Навіщо це зараз 
розхитувати? Має бути мир, спокій і професійна дискусія.  
Арсенію Петровичу, продовжуйте, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати України! Я вас поінформував про те, що робилось 
протягом 2015  року і що робитиметься у 2016  році. Наразі  хочу 
звернутися до вас лише з одним: нас обирав український народ, 
наші люди мають великі сподівання, але вони будуть зруйновані, 
якщо між нами буде ненависть, зрада, чвари, якщо поміж нас не 
буде єдно сті, відповідальності за долю країни. Це не цирк і не 
шоу! Це доля багатомільйонної європейської держави, за яку 
кожен із нас несе відповідальність!  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, увага! Ганна Гопко представить 
проект постанови №3623 . Будь ласка, 1  хвилина.  
 30 ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Доброго 
дня, шановні колеги! Насправді , хочеться, щоб ми зараз  об’єд -
налися і проголосували за дуже важливий проект п останови. 
Я сподіваюся, що голоси з найду ться.  
Ви знаєте, що в Європейському Союзі мають переглядати 
санкції щодо протиправних дій Росії. Ком ітет у закордонних спра -
вах підготував Звернення Верховної Ради України до парламентів 
іноземних держав, Європейського парламенту і міжнародних 
парламентських асамблей щодо продовження та посилення санк -
цій проти Російської Федерації за організацію терорис тичних актів 
в Україні  (проект постанови №3623) . Це наше спільне завдання.  
Є величезне прохання поставити зараз на голосування 
пропозицію про включення до порядку денного проекту постанови 
№3623. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Давайте проголосуємо. Олегу, я надам вам слово після того, 
як проголосуємо. Вибачте, я не побачив, що ви підняли руку.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту постанови №3623. Прошу підтримати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Друзі, пропоную одразу проголосувати за прийняття даного 
проекту постанови. Погоджуєтесь? Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови №3623. Прошу підтримати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Ганна Гопко. Будь ласка . 
 
ГОПКО  Г.М. Колеги, я хоч у вам щиро подякувати. Прий -
няття   цієї постанови є кроком до посилен ня санкці й проти Росії, 31 недопу щення  безкарності винних за злочини проти людяності, 
вчинені від початку російської терористичної агресії проти 
України.  
Дуже дякую. Бажаю Божого благослове ння та мудрості 
українському парламенту.  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний  багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Вельмиша -
новний парламенте! Шановні люди! Вельмишановний Прем’єр -
міністре України! На превеликий жаль, сьогоднішній ваш виступ 
не був повним. Все, що ви сказали, звичайно, правда, в тому 
числі й цифри. Лише за цифрами немає людей. Було б дуже 
добре, щоб ви показали всі корупційні і відкатні схеми, які 
функціонують у нашій державі. Я думаю, уряд знає про них, і має 
розказати про це СБУ і прокуратурі, щоб ті зайнялися цими 
схемами. То ді народ України побачив би повну картину. Це 
перше.  
Друге. Ви не розповіли, чому ви так вперто разом з членами 
уряду не закриваєте діру української митниці, де лежить ще один 
бюджет країни, де ви знайшли б компенсаторні запобіжники для 
всіх. 
І третє. Сьог одні парламент виглядає, на жаль, слабким. Але 
він такий не лише сьогодні. Учора ми заборонили людям висло -
вити свою волю, а сьогодні показали нашу слабкість (це була 
бійка не за демократію, а за корупці йні схеми ). У цій сесійній 
залі  ми маємо почати зі с вободи — дати людям проголосувати 
в  Кривому Розі. У цій сесійній залі ми маємо покласти край бо -
ротьбі за схеми і відкати з Державного бюджету України.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Бондар, “Партія “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ра ди України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Я думаю, сьогодні було дуже соромно всім нормальним 
депут атам, присутнім у цій сесійній залі, було соромно  грома -
дянам України за український парламент, за ті події, які сьогодні 
тут відбувалися. Чвари за останні два роки призвели до того, що 
Україна деградує: падає економіка, довіра людей до країни, 
довіра світ у до нашої країни, падає політичний рейтинг. Замість 
системних реформ, дій щодо відродження економіки, ми бачимо 
лише бійки, чвари, неспроможність коаліції навести лад у країні, 
неспроможність влади тримати ситуацію, проводити будь -які нор -
мальні реформи з аради соціального зростання доходів людей, 
соціального зростання країни, відродження економіки, промисло -
вості. Немає політики і системних дій.  
Коаліція має прийняти рішення: або нав ести в себе лад, 
перестати сваритися, ганьбити уряд, або відправ ити уряд у  від-
ставку , і йдемо на перевибори — починаємо все спочатку. Треба 
закінчувати з експериментами над країною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Воропаєв, “Опоблок”. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавн ий багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
Уважаемые коллеги, чему вы удивляетесь? Вы два года шли 
к   этому. Вы заменили органы управления Верховной Рады 
какими -то коалиционными соглашениями, совещаниями, все 
вопросы, решени я относительно проектов принимаете в рамках 33 коалиции , полностью устранили остальные фракции от учас тия 
в этом процессе. Это первое.  
Второе. Все чаще затрагивается вопрос относительно поли -
тической целесообразности. А где закон, где Регламент? Вы их 
постоян но нарушаете.  
И последнее. Не играйте в народовластие. Можете 
заиграться, и будете друг друга и дальше избивать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсеній Яценюк. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Дякую за 
“теплий прийом ”. Продовжу ємо працюва ти над пр оектами дер -
жавного бюджету та Податкового кодексу.  
До побачення (У залі скандують: “Кривий Ріг!”) . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Згідно з Регламе нтом оголошується перерва 
на 15  хвилин.  
 
(Після п ерерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час, відведений для 
перерви, завершений. Хочу повідомити, що сьогодні в парламенті 
відбулася безпрецедентна подія. Це провокація не проти Пре -
м’єр-міністра, а проти Української держави. Подібні ситуації в на -
шому парлам енті є неприйнятними. Український парламент має  
швидко і рішуче відреагувати на це. Сподіваюсь,  політичні сили 
зроблять це дуже швидко.  
Шановні колеги, на цьому пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошується закритим.  
 