Позачергове засідання  
(Четвер, )  
 
 
Представлення проекту Закону “Про Державний бюджет  
 України на 2016 рік”  …2 
 
 
Обговорення проекту Закону “Про створення конкурентних  
 умов в оподаткуванні та стимулювання економічної  
 діяльності  в Україні”  …54 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 2 ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 12 годин а 35 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верх овної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добр ий день , ша новні колеги народні 
депутати! Передусім хочу вибачитися  за зміщення на півгодини 
початку роботи нашо го засідання. О скільки відбувалася нара -
да  всіх ке рівників  фракцій і гр уп українського парла менту, було 
внесено пропозицію  провес ти додаткові консультації до 12  години 
30 хвилин , що й було зроблено. Зараз ми можемо переходити до 
розгляду питань порядку денного.  
Я вас п оінформую про те, чим завершилас я нарада. А зараз 
прошу всіх колег народних де путатів займати свої місця в залі 
і  підготуватися до реєстрації. Шановні колеги, будь ласка, зай-
майте свої місця, готу йтеся до реєстрації.  
Прошу ввімкнути систему “Рада”  для реєстрації народних 
депутатів України в залі Верховної Ради.  
У залі Верховної Р ади України зареєструвалися 350  народ -
них депутатів. З асідан ня Верховної Ради оголошується  відкритим. 
Прошу всіх колег сконцентруватися на роботі.  
За традицією хочу привітати народних депутатів з днем 
народження: Володимира Арешонкова, Костянтина Матейчен ка та 
Ігоря Миколайовича Побера.  Вітаємо , шановні колеги , з днем 
народження!  .  
Шановні колеги, декілька слів.  Сьогодні ми знаходимося 
в достатньо непростих умовах, і я розраховую на те, що Верховна 
Рада України зробить усе залежне від неї  для то го, щоб  вкрай 
необхідні державні рішення були прийняті, але ці рішення, без -
перечно, мають бути якісними й професійними.  3 На жаль,  нам потрібно в дуже стислі терміни прийняти  
Державн ий бюджет  України  на наступний 2016  рік. М и маємо ба -
гато різних думок щодо супутніх законів, зокрема і Податкового 
кодексу. Але думаю, що всі дуже чітко усвідомлю ють, перед якими 
викликами і ризиками по стане країна , якщо ми не ухвалимо не -
обхідних рішень. Тому я розраховую на абсолютний конструктив 
уряду, депутатських фрак цій зад ля того, щоб  ці рішення були 
прийн яті і відповідали критеріям, яких  вимагає від нас українське 
суспільство.  Це виконання Україною соціального контракту перед 
громадянами України. Це збереження можливостей для розвит -
ку  малого й середнього бізнесу. Це закр іплення децентралізації 
публічних фінансів в Україні, позитивний результат якої відчули 
мільйони людей, тисячі громад в Україні. А це потребує дуже 
професійної дискусії в рамках підготовки до розгляду рішень.  
Як я в же повідомив, відбулас я нарада керівникі в фракцій за 
участю Прем’ єр-міністра країни, де ми розглянули наші подальші 
дії щодо  підготовки й розгляду необхідних рішень.  
Перше. Ми узгодили, що проведемо обговорення, як  вима-
гає процедура, тих рішень, які визначені до розгляду сь огодні на 
позачерговом у засіданні . 
Друге . Ми розгля немо можливість коригування чинн ого 
Податк ового кодексу задля того, щоб збалансувати плановий бю -
джет на 20 16 рік.  
Ми узгодили те, що новий Податковий кодекс має бути 
спільним продуктом уряду й українського парламен ту і має ві дпо-
відати таким критеріям, як р озвиток і стимулювання розвитку на -
ціональної  економіки.  Тому м и продовжимо цю роб оту, і в наступ -
ному році будуть прийняті необхідні рішення . Для цього сьогодні 
буде створена робоча група  з фахови х представників фракцій, 
уряду та безпосередньо  Прем’єр -міністра країни. А хочу нагадати, 
що в  нас є наступний пленарний тиждень для прийнятт я всіх 
необхідних рішень. Тому  ще раз розраховую на те, що ми знай -
демо конструктивний  компроміс і приймемо необхідні рішення  для 4 країни, для виконання наших зобов’ язань перед українським су -
спільством, які дадут ь можливість  продовжувати нашу ефективну  
співпрацю з міжнародними фінансовими організаціями,  будуть  
узгоджені й ухвалені в рамках роботи українського парламенту.  
Колеги, розпочинаємо наш у роботу. І першим питанням 
розгля немо проект бюджету на 2016  рік. П роцедура представлен -
ня проекту бюджету виписана в законодавств і. Але перед т им 
я  хотів би запросити до слова Прем’ єр-міністра України Арсенія 
Петровича Яценюка. Будь ласка, Арсенію  Петро вичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Шановний пане 
Голов о! Шановні народні депутати України ! Наш вельмишановний 
парламент е! Сьогодні уряд України представляти ме пакети бю -
джетних і податкових змін. Шановні колеги, я розпочну  з проекту 
Закону “Про Державний бюджет  України на 2016  рік”. Об’ єктивно 
ідеальних бюджетів  не буває і не буде. Але сподіваюся , що бю -
джет 2016  року буде ефективним і справедливим у  тому випадку, 
якщо український парламент сьогодні прийме рішення  заслухати 
проект бюджету  і до на ступного четверга як бюджет, так і необ -
хідні проекти закон ів для його виконання,  у тому числі й податко -
ві   зміни, будуть доопрацьовані з вельмишановними членами 
парламенту.  
У нас є базові бюджетні параметри . Найперше наше завдан -
ня — забезпечити соціал ьну справедливість і пі двищення соціаль -
них стандартів у  країні. У цьому проекті бюджету  ми пропонуємо 
підвищити на 12  відсотків соціальні стандарти. Фактично це впер -
ше з часу кризи, що уряд України пропонує компенсувати через 
підвищення соціальних станда ртів т е зростання  цін, як е спрогно -
зован о на 2016  рік.  
Окремо я хотів би прокоментувати ситуацію щодо змін до 
податкового законодавства. Уряд України високо цінує роботу, 
проведен у народними депутатами України щ одо підготовки нових 
податкових  ставок і нов ої редакції Податкового кодексу. І сподіва -
юся, що так само члени українського парламенту цінують ту 5 роботу, яка проводилася  шість місяців щодо підготовки нової 
редакції Податкового кодексу України.   
Саме тому, шановні народні депутати України, наші 
пропоз иції полягають у так ому.  
Пункт перший. Ми пропонуємо з 1  січня запровадити нові 
ставки податків, внести необхідні зміни до чинного Податкового 
кодексу.  
Пункт другий. Ми  пропонуємо прийняти в першому читанні 
редакцію Податкового кодексу, яка запропонована урядом.  
Пункт третій. Ми пропонуємо, щоб  парламент України разом 
з урядом  доопрацював  урядовий проект змін , а також пропонуємо 
не вводити його в дію ні з 1  січня, ні з 1  лютого, а після тривалої 
дискусії, після широкого публічного обговорення, після пі дготовки 
українського бізнесу і сприйняття ним цих податкових змін ввести 
його в дію протягом 2016 року.  
Наступне. Ми переконані в тому, що укра їнський парламент 
зацікавлений у  стабілізаці ї української економіки. І тому  проект 
Закону “Про Д ержавний бюджет  України на 2016  рік”, який ми  
спільно опрацюємо, пройдемося по кожній статті як доходів, так 
і витрат , буде прийнятий до кінця поточного року.  
І наостанок. Шановні народні депутати ! Ми можемо пред -
ставляти різні політичні сили,  мати різне бачення, яким чино м 
Україна повинна розвиватися, але  я переконаний, що ми маємо 
одну спільну  ціль. Наша ціль — розвиток української економіки, 
створення робочих місць, забезпечення соціальної справедливо -
сті й поступового економічного зростання.  
Як голова уряду  я повн істю п ідтримую позицію Голови 
Верховної Ради  і депутатських фракцій з приводу того, що  
необхідно в парламенті України  створити відповідну робочу  групу. 
І разом з  урядо вцями  ми будем о ходити до вас сюди кожного 
дня  з тим, щоб постатейно пройтися по всіх складних  питаннях, які 
є в україн ських парламентарі їв, і найважливіше — знайти рішення.  6 Тому, шановний пане Голово, є пропозиція заслухати пре -
зентацію  проекту бюджету та інших закон опроектів. Я  перекона -
ний, що ми знай демо в собі сили, щоб прийняти  і проект бюдж е-
ту, і податкові зміни, і створити робочі місця, і дати можливість 
Україні розвиватися далі без політиканства  та пустопорожніх заяв, 
а виключно  шляхом поступових, правильних і ефективних реформ.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, відпові дно до Регламенту Верховної Ра ди 
України пропонується так ий порядок розгляду питання презентації 
проекту бюджету.  
Представл ення проекту бюджету: міністр фінансів — 10 хви-
лин, відповід і на запитання міністра фінансів — 10 хвилин; співдо -
повідь  від комітет у — 5 хвилин; відповіді представників комітету, 
виступи народних депутатів України , представників депутатських 
фракцій і заключне слово. Тобто ця процедура повністю виписана 
у Регламенті  Верховної Ради України.  
Запрошую до представлення  проекту бюджету міністра фі-
нансів України Наталю Яресько, 10 хвилин. Будь ласка   . 
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України . Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні народні депутати! Дозвольте предста -
вити вам проект Державного бюджету України на 2016  рік та 
коротко о креслити пов’язані з ним законопроекти. Цей проект 
бюджету відображає основні пріор итети політики України, уряду 
і  відповідає на основні виклики і потреби де ржави, громадян та 
бізнесу. П роект бюдж ету на 2016  рік базується на таких ключових 
пріоритетах у н аш непростий час і відобража є їх.  
Перше. Стан перманентної війни на сході країни , потреб а 
тримати наше військо в стані бойової готовності та забезпече -
ності і те, що цей фактор привносить деякий елемент невизна -
ченості в наш е плануванн я. Нещодавнім рішенн ям РНБО ми 7 визначили основні напрям и і параметри нашої оборонної і без -
пекової політики на майбутні роки.  
Друге. Успішн а реструктуризаці я держав ного боргу, 
що нависав над нами, загрожуючи дефолтом для всієї країни і, як 
наслідок, ізолюванням її від ринків  капіталу на наступні роки , що 
визначило наші основні потреби в запозиченнях і основні пара -
метри правової політики на наступний рік.  
Третє. Потреб а в податков ій реформі, про що говорилося 
і що очікувал о від нас усе суспільство , особливо  реальний сек тор 
економіки. Дебати щодо цієї реформи  тривали весь цей рік , і тіль-
ки нещодавно реформа була схвалена на Національній раді ре -
форм на чолі з Президентом України. Реформа визначає нашу 
дохідну частину бюджету.  
Четверте. Стан суспільства і його потреби в соціаль ному 
захисті, основн і соціальні гаранті ї та свобод и, що визнача ють одну 
з основних час тин видаткової частини бюджету, — приріст  
43 мільярди .  
П’яте. Потреб а в зниженні видатків держави, у зменшенні 
питомої ваги держави в економіці і таким чином — вивільнен ня 
місця для приватної ініціативи та приватного сектору. Видатки 
держави потребу ють більш ефективного й адресного витрачання.  
Шосте. Взяте зобов’ язання всіма гілками влади в рамках 
програми реформування держави, підтриманої нашими міжнарод -
ними партнерами . Я хочу наголосити, тут мова йде не тільки про 
Міжнародний валютний фонд, а й про Світовий банк, Європей -
ський банк реконструкції і розвитку, Європейський інституційний 
банк, наш их міжнародн их офіційн их партнерів із США, ЄС тощо. 
Так, ці домовленості передбачають проведення  глибок их перетво -
рень у  нашій державі , і у фіскальній політиці  зокрема, але не 
тільки.  
Сьоме  і найголовніше.  Цей проект бюджет у відображає віру 
уряду в те, що в запропонован их змінах до дохідн ої і видатков ої 
частин містяться комплексні  й системн і рішення щодо врахування 8 і збалансування всіх викликів і потреб, які постають на сьогодні 
перед нами. Ми віримо, що в цьому документ і пропонуються  
практич ні рішення щодо трансформації тіє ї крихкої стабільності , 
рівноваги, якої ми з вами змогли д осягнути за останній рік копіткої  
праці, у реальне зростання нашої економіки, у створення нових ро -
бочих місць, у стабільн і ціни і курс національної валюти і, в решті,  
у зростання добробуту кожного громадянина нашої країни.  
Отже , проект Держбюджету підгото влено на основі макро -
прогнозу, схваленого урядом. За цим  прогноз ом передбачає ться 
номінальне ВВП на кіне ць 2016  року на рівні 2,262  мільярда  гри-
вень, зростання реального ВВП на 2  відсотки, зростання інфляції 
дорівнюватиме  12 відсоткам, середньорічний обм інний курс — 
24,1  гривні з а долар, на кінець 2016  року — 24,4  гривні з а долар.  
Середня ціна газу, яку ми закладаємо до бюджет у, — 225 дола-
рів  за 1 тисячу кубічних метрів. Доходи бюджету становитим уть 
601 мільярд гривень, що означає збільшення на 16  відсо тків порів -
няно з чинним бюджетом на 2015 рік.  
Видатки станови тимуть 674  мільярди гривень, що також на 
16 відсотків більше від того, що закладено до чинного бюджет у 
2015 року.  
Дефіцит державного бюджету в наступному році 
зменшиться з 4,1  відсотка ВВП у  поточному році до 3,7  відсотка  
ВВП, або 84  мільярди гривень у наступному.  
Більше того, завдяки зусилл ям нашого уряду до 3,7  відсотка  
ВВП у наступному році зменшиться і дефіцит  зведеного бюджету 
разом з НАК “Нафтогаз” , який ще рік тому , у 2014  році, станови в 
10,1  відсотка  ВВП. Така пруденційна фіскальна політика зменшить 
потреби нашої країни в залученні додаткового фінансування, 
тобто в залученн і нових боргів  на покриття дефіциту, а отже , до-
поможе не на словах, а на ділі продовжувати знижувати боргове 
наван таження на країну, яке ми розп очали в поточному році. 
Нарешті, зменшення дефіциту допоможе  зменшити інфляційний 
та девальваційний тиск на економіку України, тобто матиме 9 надзвичайно важливе значення для п родовження та посилення 
нашої з  такими важкими зусил лями здобутої стабільності.  
Водночас дуже важливо всім нам — і тим, які в цьому за -
лі  зараз, і всім громадянам у  країні розуміти, що уряд України 
невипадково подав проект бюджету на 2016  рік не окремим зако -
нопроектом, а саме в пакеті з ще шістьма  іншими законопроекта -
ми. Чому так? Цей проект бюджету побудовано на основі проект у 
податкової реформи, ухваленої на нещодавньому засіданні  Націо -
нальн ої ради  реформ на чолі з Президентом. Цей проект має 
дуже суттєвий вплив як на дохідну, так і на видаткову частин и дер -
жавног о бюджету. І для того  аби провести податкову реформу та 
не розбалансувати  одночасно  державний бюджет, не створити 
ризиків для щойно набутої нами з такими зусиллями економічної 
стабільності, той вплив, що матиме реформа на бюджет, ми з ва -
ми має мо збалансувати низко ю інших важливих кроків, яким 
і присвячені інші законопроекти, які є невід’ ємною частиною цього 
проекту бюджету і про які я хочу розповісти.  
Щодо доходів бюджету. Дозво льте спершу розповісти 
про  дохідну частину проекту бюджету. Дохідн а частина ґрунту -
ється на новій податковій базі, що втілиться через податкову 
реформу. Це містить такі ключові елементи, як розширення і ви -
рівнювання податкового поля, яке стає справедливішим і прозо -
рішим , скасування багаточисленних податкових пільг і виключен ь, 
зниження податків на фонд зарплати, підвищення податків на 
підакцизні товари , легалізаці я грального бізнесу та видобутку 
бурштину , якісне покращання адміністрування податків і введення 
електронних сервісів, і , нарешті , зростання нашої економіки та 
прогнозован е зростання  цін. 
Внаслідок проведення податкової реформи ми значно змен -
шимо рівень податків, що мобілізувати ме бюджет і буде прямим 
зменшенням податкового навантаження. Проект ом податкової 
реформи, який міститься в законопроекті №3630  та про який 
я   буду доповідати сьогодні пізніше, пропонує ться кардинальне 10 зменшення ЄСВ  — в середньому  41 відсоток, до 20  відсотків. Це 
означає , що дефіцит бюджету Пенсійного фонду в  наступному 
році зросте на 108 мільярдів гривень. І хоча це дефіцит бюджету 
Пенсійного фонду, не бюджету напряму, але фінансувати цю про -
галину ми маємо саме з бюджету.  
Найголовніше, що ми знайшли рішення щодо збалансування 
нашого бюджету через низку важливи х кроків як щодо дохідної, 
так і щодо видатков ої частин.  
Перше. М и пропонуємо збільшити частину відрахувань з бо -
ку державних підприємств, про що  йдеться в проекті закону 
№3627 . Попе реджаючи запитання, пояснюю логіку цього кроку.  
Сьогодні панівна більшість державних підприємств є вкрай 
неефективною, велика частина з них приховують свої реальні при -
бутки і, як наслідок , не сплачують державі як власнику справед -
ливого внеску. Уряд прац ює над зміною системи корпоративного 
управління на держпідприємствах та приватизаці єю неефективних 
та нестратегічних підприємств. Але до того часу, поки ці зміни не 
відбудуться, ми пропонуємо збільшити частку вилучення у підпри -
ємств частини чистого прибут ку, що на сьогодні становить  30 від-
сотків.  За умови встановлення розміру  відрахувань частин и чисто -
го прибутку на рівні 75  відсотків для всіх державних унітарних 
підприємств це забезпечить бюджету додатковий ресурс в обсязі 
5,2 мільярда  гривень.  
Друге. Для часткової компенсації потреб бюджету та для 
підвищення соціальної справедливості ми пропонуємо оподатку -
вати елітне житло  та люксові автомобілі.  
Третє. З  метою зменшення вживання шкідливих продуктів 
населенням т а з метою виконання наших зобов’язань у рам ках 
Угоди про асоціацію з ЄС ми пропонуємо збільшити ставки акцизу 
на пиво, міцний алкоголь та  тютюн.  
Нарешті , ми пропонуємо легалізувати , комплексно врегулю -
вати і почати оподатковувати гральний бі знес, про що йдеться 
у проекті з акону №3632 . 11 Тепер дозвольте розповісти вам щодо видаткової частини 
бюджету. З огляду на потреб у збільшити фінансування дефіциту 
Пенсійного фонду через зниження ЄСВ наступного року видатки 
бюджету зростуть  до 674  мільярд ів, що на 16  відсотків більше , ніж 
у бюджет і 2015  року.  
Другий фактор збільшення видатків — це збільшення видат -
ків на потреби національної безпе ки та оборони до 103,6  мільярда  
гривень , або 4,6 відсотка  ВВП порівняно з 97  мільярдами гривень  
у поточному році.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки вам потрібно  ще часу, пані міністр ? 
Будь ласка, 4  хвилини.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Третій фа ктор збільшення витрат бюджету — це 
соціальні видатки. У наступному році ми плануємо у два кроки  — 
з 1 травня та з 1  грудня — підвищит и мінімальну заробітну плату 
та  прожи тковий мінімум на 12,5  відсотка . Зокрема, мінімальна за -
робітна плата з 1  травня становитиме 1  тисяч у 450 гривень , або 
на 72  гривні більше, а з 1 грудня — 1 тисяч у 550 гривень , або на 
100 гривень більше , у тому числі й прожитковий мінімум 
збільшиться.  
Загальний  обсяг збільшення видатків, пов’ язаних із підви -
щенням соціальних стандартів, становитим е 43  мільярди гривень 
у балансі на наступний рік.  
У даному проекті бюджету ми також пропонуємо значний 
та  надзвичайно важлив ий для нашої країни пакет заходів щодо 
підвищення ефективності та адресності використання державних 
видатків. Про цей пакет моя команда доповідати ме детальніше  
трохи пізніше, представляючи проект з акону №3628 , що входить 
до бюджетного пакет а. 
Зараз скажу лише, що ці заходи даду ть можливість  зменши -
ти видатки країни в цілому приблизно на 70  мільярдів г ривень, 
або 3,1  відсотка  ВВП, враховуючи пряму економію в нарахуванні 
від зменшеног о ЄСВ.  12 Ми також значно підвищимо обсяг надання житлових суб -
сидій для населення на компенс ацію підвищення енерготарифів 
з 24,4  мільярд а гривень до 35  мільярдів гривень у  наступному ро -
ці. Су бвенції на виплату допомоги сім’ ям з дітьми, малозабезпе -
ченим сі м’ям, інвалідам з дитинства і дітям -інвалідам та допомоги 
по догляд у за інвалідом I чи II групи  збільшаться на 2,4  мільярда  
гривень. Виплати державної соціал ьної допомоги на дітей -сиріт та  
дітей,  позбавлених батьківського піклування, грошов е забезпечен -
ня батькам -вихователям, прийомним батькам за надання соціаль -
них послуг у дитячих будинках сімейного типу та прийомних сім’ях 
за принципом “гроші ходять за дитиною”  збільш аться з 600 до 
800 мільйонів гривень.  
Але незважаючи на перераховане щойно збільшення де р-
жавних видатків у наступному році, підстав говорити про розду -
вання державного сектору чи державних видатків немає. Навпаки, 
загальний розмір перерозподілу ВВП через бюджет з урахуван -
ням Пе нсійного фонду та НАК “Нафтогаз”  значно зменш иться. 
Якщо у 2014–2015-х роках він становив 53  відсотки ВВП, то в на -
ступному році передбачається на рівні 43 відсотки  ВВП. 
Шановні де путати, третій важливий аспект проекту закону 
про Держбюджет — це його взаємовідносини з місцевими гро -
мадами. У поточному році ми засвідчил и успішні результати  фі-
нансової децентралізації, проведен ої у грудні минулого року . 
Наступного року ми передбачаємо подальше посилення фінансо -
вої децентралізації , і для цього  збільшуємо,  а не зменшуємо, як 
зараз намагаються говорити, фінансовий ресурс мі сцевих громад . 
Ми також віддаємо місцевим органам влади ще більше важелів 
для того, аби вони впливал и на ек ономічний розвиток своїх міст 
і  сіл, наприклад, через можливість дієво впливати на ринок праці 
в регіоні і регулювати обсяг державного замовлення у кожному 
конкретному ПТУ, технікумі чи  вузі першої чи другої категорії . 
Ми даємо можливість робити так, аби саме місцева влада могла 
вирішувати, хто зараз більше потрібен місцевим підприємцям — 
слюсарі, інженери чи, скажімо, агрономи.  13 Наразі все це вирішуєт ься на центральному рівні, і ми 
бачимо жахливий результат цих рішень. У нас є надлишок мене -
джерів по туризму, бухгалтерів, юристів, які ніколи  не працювали 
за спеціальністю, але за навчання яких ми всі  як громадяни  за-
платили кошти. При цьому я хочу заува жити, що ми даємо місце -
вим громадам набагато бі льше ресурсів, аніж нових зобов’ язань.  
Кілька цифр. Обсяг фінансового ресурсу місцевих бюджетів 
у 2016 році прогнозується збільшити  на 41 ,5 мільярда  гривень по-
рівняно з затвердженим місцевими громадами план ом на 2015  рік, 
а це збільшення на 40  відсотків порівнян о з минулим роком. 
Водночас обсяг прямих фінансових зобов’ язань, які ми передаємо 
на рівень місцевих бюджетів, станови тиме всь ого лише приблиз -
но 7,8  мільярда  гривень.  Ці 7, 8 мільярда — це сукупні вит рати 
місцевих бюджетів, які виникатимуть з огля ду на передачу на їх 
рівень 100  відсотків фінансування ПТУ, а також з урахуванням на -
шої пропозиції співфінансувати 50 на 50 з державного та місцевих 
бюджетів вищі навчальні заклади І –ІІ рівнів акредитації — технікуми 
та коледжі.  Варто тут зазначити, що ці навчальні заклади ми пе -
редаємо на рівень міст обласного значен ня і на обласні бюджети, 
що матимуть фінансовий ресурс для цього.  
Щодо деяких інших видатків  ми надаємо право ( а не зобо -
в’язання!) , якщо буде ві дповідне рішення місцевої влади , виділяти  
таке фінансування за власний рахунок. Я ще раз наголошую: це  
право, а не зобов’ язання. І чи користу ватися цим правом, і якщо 
так, то в якому обсязі ним користуватися,  залежати ме саме від 
рішення місцевої громади і від її потреб.  
Хочу також наголосити, що результати вже проведеної 
децентралізації в цьому році показують, що в багатьох місцевих 
влад на різних рівнях — від районів до областей — є суттєві фінан -
сові ресурси, які за бажанням вони можуть спрямовувати на ці  
потреби.  14 Щоб ви розуміли, наразі за станом на 15  грудня не викори -
станий залишок коштів місцевих бюджетів становить  приблизно 
26 мільярдів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте , 2 хвилини.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. …та майже 2  мільярди гривень во ни тримають 
на своїх депо зитах у  держбанках.  
Це є прямим і очевидним док азом успішної децентралізації 
і достатнього фінансового забезпечення місцевого самоврядуван -
ня в Україні. Звичайно, ми розуміємо, що ресурс розподіляється 
нерівномірно,  тому всі  інструменти вирівнювання і стаб ілізаційної 
дотації збережені в проекті бюджет у і в частині міжбюджетних  
взаємовідносин .  
Нарешті хочу наголосити, що в рамках посилення фінансової 
спроможності місцевих бюджетів на формування інфраструктури 
цих 159 територ іальних громад, що об’ єдналися, м и спрямовуємо 
1 мільярд гривень і спрямуємо 4,7  мільярд а гривень до Держав -
ного фонд у регіонального розвитку.   
Ще одна риса проекту  бюдже ту, яку я хотіла б зауважити, — 
це значний  фінансовий ресурс, який  ми закладаємо  на розвиток 
реаль ної економіки. Зокрем а, мова йде  про державну підтримку 
соціально -економічного розвитку регіонів в обсязі 4,7  мільярда 
гривень проти 2,9 мільярда у 2015  році, заходи з енергозбере -
ження — 0,7 мільярд а гривень, дорожню галузь — 19,9  мільярд а 
гриве нь, космічну галузь — 3,4 мілья рда гривень, під тримку сіль -
ського господарства — 300 мільйонів грив ень, реалізацію держав -
них інвестиційних  проектів, які обиратимуться створеною  Мінеко -
номіки міжвідомчою комісією, — 1 мільярд гривень тощо.  
Це ключова,  хоча, звичайно, невичерпна інформац ія щодо 
проекту закону. Підсумовуючи, хочу ще ра з наголосити, що 
прийняття проекту бюджету і пов’ язаних законопроект ів, які ми 
сьогодні  вам пропонуємо,  дасть змогу одночасно досягти кількох 15 дуже важливих  цілей  — розширити податкову базу  і зробити по -
датков е поле справедливішим і прозорішим; суттєво зменшити  
податкове навантаження  на зарплату, чого так очікує  весь україн -
ський бізнес;  забезпечити достатнє фінансув ання нашого війська 
і всіх соціальних гарантій держави перед  громадянами; забезпе -
чити виконання  всіх внутрішніх і зов нішніх фінансових зобов’язань 
і  найголовніше — забезпечити стабільність, прогнозованість та 
економічне зростання  як країни в цілому, так і кожного громадя -
нина зокрема.   
Тому я прошу підтримати проект З акону “Про Державний 
бюджет України на 2016  рік” та пакет проектів законів, що подано 
разом з ним.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пані міністр,  10 хвилин на запитан ня. Якщо вам зручно , 
відповідайте  з місця, будь ласка.   
Я не хочу зараз вдаватися до дискусії , але вважаю, що 
в проек ті бюджету на наступний рік закладена не децентралізація, 
а централізація і руйнація децентралізації   . І я можу це 
довести на цифрах абсолютно професійно.  
Тому я вважаю, що не треба підмінювати понят ь, а треба 
сідати і дискутувати про  ту систему,  яка довела свою ефектив -
ність. І зрос тання бюджетів на 40  відсотків — це саме та систе -
ма,  яку запроваджува ли уряд і парламент і схвалив Президент 
у 2015  році. Руйнація її недопустима. А те, що в  них є 26  мільяр -
дів, так це  26 мільярдів коштів місцевих г ромад усієї України. 
А у вас є  100 мільярдів на єдиному казначейському рахунку , і нічо-
го страшного. Але це і є ознакою  того, що правильно працює 
система, і вони зможуть вирішувати свої питання.  
Будь ласка, ко леги, записуємося на запитання. визначено 
10 хвилин часу. Прошу бути лаконічними.  
Ігор Шурма, “ Опозиційний блок” . Будь ласка . 16 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Прошу переда ти 
слово Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Дякую . Шановні колеги! Шановний Володимире Борисови -
чу! Ш ановна пані міністр  фінансів! Шановний Прем’єр -міністре! 
Шановний украї нський народе! У мене запитання з так ого при -
воду. Сказано було, що соціальні  стандарти буде підвищено на 
12 відсотків. Нагадаю, що рівень  інфляції за цей рік с танови в 
50 відсотків. При цьому пан Прем ’єр під час презентації бюджет -
ної реформи сказав,  що немає заборгованості. А на є диному 
казначейському рахунку у вас 95  мільярдів. Пані Натал іє та пан е 
Прем’ єре, чи не вва жаєте ви аморальним у проекті з акону України 
про Держбюджет зупиняти дію норм, у  відповідності до яких ви 
зобов’ язані погасити заборговані сть жителям міст, сіл, районів 
у зоні АТО з  виплати стипенді й, заробітн ої плати, а також соціаль -
них пільг за низкою  проектів  пенсіонер ам, працівникам дошкільної 
освіти, середніх шкіл?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
ЯРЕСЬКО Н. Дякую за запитання.  
Перше . Щодо ліквідності уряду і щодо ЄКР. На ранок 
сьогоднішн ього дня всього коштів на ЄКР  — 29,6  мільярда  та на 
валютних рахунках в еквівал енті — 47,6, а в цілому — 77,2. Із ц их 
77,2, я хочу підкреслити, 24,4 — це не кошти  уряду, а кошти міс -
цевих бюджетів. І ми в жодно му разі не можемо вико ристати 17 ці  гроші. Додатково до цього є 8,1, які  є коштами  інших клієнт ів, 
я  маю на увазі університети  тощо, які тримають кошти на ЄКР.  
Тобто коли обговорюється ліквідність уряду, то ліквідність уряду 
визначається  не з суми, яка лежить на ЄКР, тому щ о ця сума не 
тільки наша, а й  місцевих бюджетів  та інших клієнтів.  
Додатково до цього потрібно зрозуміти , скільки є не  про-
ведених по касі видатків за  11 місяців цього року. Не  проведених 
по касі видатків за станом на 1  грудня цього року було  42 мільяр -
ди гривень, які потрох у проведуться зараз , в останн ьому місяц і, 
можливо , не всі, але більшість. Якщо взяти цю суму 77,2  мінус 
кошти місцевих бюджетів, мінус кошти інших клієнтів, мінус не 
проведені по касі видатк и, у нас ліквідність індик ативна на цей 
день — 2,7 мільярда , тобто пр о ці гроші не можна говорити 
інакше .  
Щодо збільшення на 12,5  відсотка  соцстандартів . Питання 
в тому, що ми маємо дивитися  на це якраз через прогноз інфляції 
в наступному році . Тобто вперше уряд передбачає (вперше!), що 
ми змож емо перекривати рівень інфляції  з однаковим збільшен -
ням соцстандартів  протягом  року. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Григорій  Михайлович Заболотний. Будь ласка.  
Колеги, прошу лаконічно, тоді буде більше запитань.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п артія 
“Блок Петра Порошенка”). Дякую. Пані Наталіє, я хочу вам поста -
вити запитання  і водночас сказати, що Прем’ єр-міністр  сказав 
уже, що Бюджетний кодекс практично не буде  змінюватися , а бу -
дуть тільки внесені зміни. Ц е вже якийсь плюс. Але скажіть, будь 
ласка, як це ви записали до статт і 30, що ака демії наук будуть 
підпорядковані міністерствам? Академії наук — це самоврядні 18 організації, які  мусять бути розпорядниками своїх коштів. За всієї 
поваги до міністерств ми не можемо допустити такого, щоб міні -
стерства були розпорядниками коштів самоврядних організацій 
і передусім академій наук.  
І насамкінець . 300  мільйон ів для сільського господарства — 
це просто ганьба ! І краще не називайте цієї цифри! І 289  мільйонів  
мінус для Академії аграрних наук,  тим більше н а фундаментал ьні 
дослідження, це теж позорище для нашої аграрної держави ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую. Будь ласка, відповідайте стосовн о 
розпорядників по науці.  
 
КАЧУР  Р.П., заступник мініст ра економічного розвитку і тор -
гівлі України.  Володимир е Борисович у! Шановн і народні депутати! 
Хочу повідомити, що Національна а кадемія наук залишається 
окремим головним розпоря дником коштів. Стосовно інших п’ яти 
академій наук  після довгих дискусій було прийнято рішення сфор-
мувати їхні бюджети і щоб вони були підпорядковані міні стерствам . 
Ми знаємо, що ефективність  діяльності на сьогодні достатньо 
низька, і я  думаю, що вона не задовольняє суспільство. Тому було 
внесено таку пропозицію .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр освіти.  Будь ласка . 
 
КВІТ  С.М., міністр освіти і науки України . Шановні к олеги! 
Дякую за запитання . Стосовно ак адемічної науки ми орієнтуємося 
на наш новий Закон “П ро наукову і науково -технічну діяльність ”, 
який ви прийняли  і який найближчим часом буде підписано . 
У  рамках імп лементації цього закону є  великі , глобальні зміни 
у фінансуванні і  формуванні державної політики в  науковій сфері . 
На сьогодні ми вважаємо, що в  нас не існує єдиної державної 
політики в наукових дослідженнях, тому на цей рік ми запропону -
вали (вірніше, це було колективне рішення ), що галуз еві академії 19 наук співпрацюватимуть зі своїми міністерствами і спільно роз-
в’язуватиму ть проблеми галузі. Дал і в рамках імплементації зако -
ну ми будемо змінювати цю систему , і буде так, як записано 
в законі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Володимир Гусак. Б удь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  
політична партія “Опозиційний блок”).  Добрий день! Шановний 
Прем’ єр-міністр е, зараз заборгованість перед шахтарями держав -
них ш ахт перевищує 700  мільйонів гривень. У проекті бюджету 
передбачено скорочення видатків по Міністерству енергетики та 
вугільної промисловості України з 2  мільярдів 600  мільйонів у цьо-
му році майже  у два рази — до 1,5 мільярда  в наступному році.  
У мене запитання: чи  не призведе таке скорочення 
до  подальшого збільшення заборгованості із виплати зарплат и 
на державних шахтах? І чи плануються якісь заходи, щоб не до -
пустити цього?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, коментуйте, пане міністр е. 
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енер гетики та вугільної проми -
словості України.  Дуже дякую за запитання. Насправді на даний 
момент заборгованість не перевищує 650  мільйонів, що  також є 
досить великою сумою, і на початок минулого року була приблиз -
но така ж заборгованість. Тому протягом 2015  року заборгованість  
перед шахтарями не зросла, при тому  що підтримка у ви гляді 
дотацій чи  субсидій була на даний момент у  розмірі 900  мільйонів 
гривень.  У 2014 році це було 5 мільярдів.  20 Ми запропонували, і Кабінет  Міністрів підтримав пропози -
цію, перерозп оділити додатково 312  мільйонів гривень, що вчора 
вже підтрима в бюджетни й комітет. І я перекона ний, що завтра 
до  кінця робочого дня ці кошти будуть спрямовані  на погашення 
цієї заборгованості. Тобто зараз заборгованість становить  менше 
одномісячного роз міру зарплати, яка виплачується в принципі  ре-
гулярно. І я вже сказав, що протягом  цього року вона не 
нарощувалася … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка” . Будь ласка . 
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ  №202 , Чернівецька область. Ви 
знаєте, сьогодні пропонується серйозне навантаження на місцеві 
бюджети щодо фінансування профтехосвіти. Наведу елементар -
ний приклад . На території Чернівецької області  в Сторожинецько -
му район і є один з двох в  Україні лісових коледжів , які готують 
фахівців для лісогосподарств у сієї кра їни, але фінансувати їх має 
місцева громада. Така сама ситуація і щодо інших технікумів і ко -
леджів . Це в той час, коли вже в цьому році їм не вистачало 
коштів на ви плату заробітної плати працівникам дитячих садочків. 
Цього  не можна допустити.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тетяна Донець, “Народний фронт”.  Будь ласка,  запитання.  
 
ДОНЕЦЬ  Т.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  21 Пані Нат аліє, запитання таке. Наскільки я ро зумію, проект бю -
джету базується  на новій податковій реформі, але, якщо порівняти  
дивіденди, які ви збільшили минул ого року з 5 до  20 відсотків для 
спроще ної системи оподаткування, то за перше півріччя ви отри -
мали за  дивідендам и мінус 15  відсотків порівняно  з 2014  роком , 
хоча 2014  рік був набагато гірший для країни, ніж 2015  рік. Тобто 
в цьому році ви хочете збільшити податок на дивіденди не лише 
для малого  бізнес у, але ще й для великого. Тобто ви в принципі  
не отримаєте  податк у з дивідендів . Це перше  запитання.  
Друге запитання . Ви го ворите, що отримаєте прибуток 
з грального  бізнесу  в разі прийняття  законо проекту , який  подано.  
Але ж, наприклад, у  місті Дніпропетро вську немає чотири - чи 
п’ятизіркових  готелів, де було б сто  номерів . Тоб то я не розумію, 
для якої країни писався цей закон опроект . Крім міста Києва , на-
певно, у жодному іншому місті України казино не  можуть бути.  
Тобто я не розумію, які кошти ви зберете.  
І останнє запитання.  У місті Добропіллі квартира, яка має 
250 квадратних метрів, на сьогодні коштує реально 2,5  мільйона 
гривень. Я кщо ми говоримо про  податок 25  тисяч — це 10 відсот -
ків її сукупної вартості. Якщо йдеться  про місто Київ, то, можливо, 
є сенс у такому податк у. Але в Україні є ще інші міста, крім Києва. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
МАКЕЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України.  Дякую 
за ваші  запитання. Щодо загального навантаження при виплаті 
дивідендів . Слід зазначити, що ми пропонуємо діючий 18 -відсот-
ковий податок на прибуток, який сп лачується підприємством, і до-
датково податок на дивіденди 18  відсотків, що сплачує окремо 
фізична особа , і це є доходами фізичної особи. Є хибна позиція 
щодо того, що ставка пр и виплаті дивідендів становить  36 відсот -
ків. Ще раз підкреслюю, 18  відсотків — це податок на прибуток, 
що сплачує підприємство, і доходи фізичних осіб оподатковуються 
окремо податком 18 відсотків.  22 Причому ми пропонуємо вирівняти  — однакове оподатку -
вання трудови х доходів і пасивних доходів, з тим щоб зменшити 
можливість окремих підп риємців уникати оподаткування трудових 
доходів за рахунок виплати дивідендів.  
Зниження ставки податку до 10  відсотків для дивідендів, 
наприклад, створить нерівні умови в оподаткуванні доходів фізич -
них осіб, які отримують трудові доходи,  виконуючи певний о бсяг 
роботи, передбачений трудовим договором. Також зниження став -
ки оподаткування дивідендів до 10  відсотків створить певні умови, 
за яких несумлінні платники податків можуть скористатися різни -
цею в ставках оподаткування для оптимізації витрат на оплату 
праці шляхом її виплати у вигляді дивідендів, оскільки ставка по -
датку буде на 8  відсотків нижчою, ніж так, якби оподатковувалася 
заробітна плата. Тому з тим щоб уникнути несумлінн ої сплати 
податків, ми пропонуємо вирівняти  і встановити о днакову ставку 
оподаткування трудових і пасивних доходів.  
Щодо другого вашого запитання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, співдоповідь від комітету. Заступник голови 
комітету Сергій Іванович Мельник . 
 
ЯРЕСЬКО Н. Можна щодо азартних ігор  відповісти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо азартних  ігор, 1 хвилина. І потім — 
співдоповідь.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Ми будемо окремо про це говорити, але про-
ектом  передбачається  надходження не тільки від казино, але й від 
лотерейних, і від букмек ерських та інших видів. Це щодо створен -
ня 5 мільярдів.  Це перше.  
Друге . Щодо готелів. За списком, наданим нам Мінеконо -
міки, є десяток  або й більше готелів у Києві, два — у Трускавці, 23 один — у Дніпропетровську, два — в Івано -Франківську, три — 
у Львові, три — в Одесі, один — у Запоріжжі, один — у Харкові , 
і можна продовжуват и далі . Тобто це не  законопроект , розроб-
лений лише для Києва.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідає  від комітету Сергій Мельник, 
5 хвилин.  Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Щойно у рядом було представлено 
проект з акону про Державний бюджет на наступний рік, з приводу 
якого вчора у комітеті відбулася гостра і тривала  дискусія. Я зу -
пинюся  на дво х основних питаннях, які найбільше схвилю вали 
і турбують  народних депутатів.  
Перше питання — це податкова база,  на основі якої фор -
мується дохі дна частина , особливо в тій частині, де вона сфор -
мована на підставі урядових ініціатив з податкового та іншого 
законодавства. Тому ми розумієм о, що від остаточного рішення 
в цьому залі залежить її реалістичність.  
І наступ ний перелік питань — це питання міжбюджетних 
віднос ин. Ми однозначно вважаємо, що в  цьому проекті бюджету  
закладено відхід від курсу, який взяла к раїна на децентралізацію 
місцевих фінансів.   
Зокрема щодо міжбюджетних відносин. Це значно зменшені 
обсяги освітньої, медичної субвенції, недостатність фінансового 
ресурсу на передачу профтехосвіти, а також вищих закладів І –
ІІ рівнів акредитаці ї. Це питанн я передачі частини є диного подат -
ку, який відноситься до місцевих бюджетів. Це питання передачі 
верифікації (знаєте, таке сьогодні модне слово) пільг, які переда -
ються на місцеві бюджети , і також немає на це відповіді. Це пи -
тання різниці у тарифах та ряд інших.  24 Тому ми розуміємо, що затвердження Державного бюджету 
має відбутися лише після прийняття остаточних рішень щодо 
внесення змін до Податкового та Бюджетного кодексів та іншого 
законодавства з метою забезпечення узгодженості  відповідних 
правових норм та дотриманості збалансованості зведеного бю -
джету і всіх показників. Комітет сподівається на плідну співпрацю  
народних депутатів, уряду, насамперед, Мінфіну щодо пошуку 
компромісних , виважених рішень, що сприятимуть прийняттю за -
кону про Державний  бюджет  на наступний рік.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні коле ги, запишіться, будь ласка, на запитання , 
5 хвилин .  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка” . 
 
РИБАК І.П.  Прошу передати слово Миколі Томенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Володимирович Томенко, “Блок 
Петра Порошенка” . 
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане Сергію, у вас не складається враження, що цей 
проект бюджету писався без місцевого самоврядування , без де -
путатського корпусу і без Президе нта? Тобто що я хочу сказати? 
Ось подивіться, Президент днями підписав указ про пошанування 
чорнобиль ців у зв’ язку з 30 -річчям Чорнобильської катастрофи . 
У проекті бюджет у практично всі чорнобильські програми зрі зані, 
частину — передано  на місцеві бюджети, а там грошей немає.  25 Ми у Верховній Раді прийняли Закон “ Про наук у і науково -
технічну діяльність” — в уряду а бсолютно протилежний підхід. 
Ми говоримо про систему місцевого самоврядування  — тут абсо -
лютно інший підхід. Ми говоримо про те, як зберегти систему, по -
силити профтехосвіту  — її передають на місцеві бюджети.  
До речі, хочу сказати, що багато унів ерситетів абсолютно 
нормально можуть і далі існувати  в системі. Навіщо в універси -
тетів забирати і передавати на місцеві бюджети? Можливо , проб-
лема в тому, що уряд не працював з усіма сегментами влади  
й місцевого самоврядування, тому вийшов такий проект бюджет у?  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Дякую, Миколо  Володимирович у. Я можу 
сказати, що нам взагалі не зрозуміла філософія окремих змін. 
Щодо тих  змін, які ви назвали, наведу приклад . Пропонується 
по охороні здоров’я вторинний рівень перевести на обласний рі -
вень, тобто с пеціалізована і високоспеціалізована те пер будуть на 
обласному. Водно час профтехосвіта, наприклад, — на міста об -
ласного значення, де , як ми знаємо, навчається велика кількість 
дітей з сільської місцевості. Я думаю, що після того, як ми в цьо-
му залі дамо відповіді на ці запитання, маємо рухатися далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко . Будь ласка , запитання.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнс ьке об’єднання “Свобода”).  
“Свобода” , округ  №223, місто Київ. Я зараз, мабуть, в перше в цій 
залі хотів би сказати два слова в якості голови підкомітету бю -
джетного комітету. Наш підкомітет займається якраз аналізом 
законопроектів на відповідність їх бюджет ному законодавству, 
Бюджетному кодексу.  
Так ось  хотів би зазначити, що ця процедура, яка зараз 
відбувається, абсолютно не відповідає Бюджетному кодексу, Кон -
ституції України, Регламенту Верховної Ради України , починаючи 26 хоча б з того, що нам спочатку треба  розглянути гіпотетичні зміни 
до Податкового і Бюджетного кодекс ів, прийняти їх або не прий -
няти і потім уже за наслідком цього формувати бюджет країни. Бо 
як можна формувати бюджет країни зараз, коли ще незрозуміло, 
по-перше, на якій податковій базі він б уде формуватися остаточ -
но, а по -друге, який буде, власне кажучи, кінцевий Бюджетний ко -
декс? Товариство, тому давайте все -таки діяти згідно з закон о-
давством . Якщо не знаєте , як діяти, дійте згідно із законом . 
Всі ці норми виписані в Бюджетному кодексі, у Регламенті 
Верховної Ради України. Давайте діяти згідно  з цими  нормами, 
і тоді, мабуть, можна буде все -таки сформувати якийсь нормаль -
ний документ, а не цей бардак влаштовувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Євтушок,  “Батьківщина” . 
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верх овної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Рівненщина, “Батьківщина” . Ми всі розу міємо 
і  маємо повагу до вашого бюджетного  комітету . Скажіть, будь 
ласка, чи аналізували ви , що цей поданий урядом України проект 
має дуже надуті цифри? Наприклад, скажу, що планується від ви -
добутку бурштину отримати до дохідн ої частин и 1,5 мільярда гри -
вень. Але в яки й спосіб вони хочуть це зробити? На базі двох 
підприємств — “Укрбурштин” і “Бурштин України” , одне з яких —
банкрут, інше — видобуває 300  кілограм ів? Але  ж насправді  відбу-
вається інше. Мова абсолютно не йде про старательську діяль -
ність, а йде ться про промисловий видобуток. Чи дасть такі гроші 
або будь -які інші гроші цей вид д іяльності? Скажу з практики, 
що  ні. Старателі на сьогодні готові платити до дохідн ої частин и, 
але за закон ом, який дасть можливість непромисловим способом 
це видобувати.  27 І скажу більше, що видобувається і вивозиться за кордон 
десятки тон н бурштину, і там деся тки мільярдів гривень, а не 
1,5 мільярда.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Я вже зазначав, що це дохідне джерел о. 
Ми  спочатку маємо визначатис я відповідно д о закону, і тільки 
після остаточн ого рішення, яке буде ухвалено в цьому залі, від 
інструм ентів, які визначить цей зал , можна буде говорити про 
реалістичність.  
Взагалі  проект закону містить дуже багато ризи ків. Ви знає -
те, основний ризик — суттєве зменшення ЄСВ, це за третьою 
групою. Я не буду зупинятися  на змінах до Податкового кодекс у. 
Всі за  цей період визначилися,  і комітет зазначає, що  передусім 
ми маємо розглянути всі ці законопроекти і тільки після остаточ -
ного рішення повинні приступити до проекту бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Народний депутат Долженков, “Опозиційний 
блок” . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКО В О.В. Шановний представник у бюджетного 
комітету, безперечно, я впевнений у тому факті, що і ви як члени 
бюджетного ком ітету, і парламент у цілому усунені від бюджетного 
процесу, тому що  вказаний бюджетний процес має  дуже коротко -
терміновий, стислий  проміж ок часу, вкидаються відповідні проек -
ти, і парламент не може якісно  опрацювати зазначені законопро -
екти. Як і в минулому році, нічого не змінюється.  
Запитання так е. Як член профільного комітету чи не вважа -
єте ви, що цей законопроект  фактично  є дискриміна цією місцевих 
бюджетів Донецької та Луганської областей, яким не збільшують 
базові дотації  вирівнювання, а вони  займають не останні місця 
у здійсненні відрахувань до державного  бюджет у України? І  чому, 
виходячи з виступу  Міністерства  фінансів України  та Пр ем’єра 
відносно того, що наступний рік б уде роком процвітання, ви знову 
зупиняєте дію численн их соціальн их пільг для багатьох мільйонів 28 громадян  і, зокрема , зупиняєте но рми, у  відповідності до яких  
погашається заборгова ність для жителів зони АТО? Чому таке  
трапляється?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергію  Іванович у. 
 
МЕЛЬНИК  С.І. Ну, я можу  сказати, що на сьогодні непроста 
ситуація, в  якій перебуває  країна. Тому думаю, тут менше має  
бути політики, а більше  професійного розгляду. І ми  насамперед 
маємо дати відпов ідь на всі ті соціальні питання, які були прийняті  
за кілька десятків років. Без  відповіді на  питання  щодо видатків, 
я думаю,  про збалансованість  бюджету  дуже складно говорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергію  Іванович у, дякую  за відповіді  на 
запитання.  Прошу займати с воє місце в залі.  
Шановні колеги, прошу записатися  на виступ и від фракцій 
і груп українського парламенту. Будь ласка.  
Віктор Михайлович Пинзеник, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (за гальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні народні депута -
ти! Шановний головуючий ! Давайте згадаємо , яке призначення  
бюджету. Бюджет має дати відповідь на запитання: кому і скільки 
дати коштів. Але для т ого щоб дати, треб а мати, що дати. То 
я  повертаюся  до одн ієї фундаментальної проблеми  — баланс  
доходів і видатків має бути однаковим, інакше ми обманюємо 
людей. В Україні, на жаль, це правило вирішили поправити. І три -
валий час Україна жила в борг. Наслідком стал о те явища, до 
якого ми прийшли , — неймовірні борги, неможливість їх обслуго -
вування і неможливість отрима ння нових кредитів.  
Що змінилося  зараз у країні? Чи змінилося  щось? Я просив 
би вас подивитися на ситуацію минулого року, щод о яких є звітні 29 дані. Пу блічні видатки в Україні — 54 відсотки ВВП, публічні дохо -
ди — 40 відсотків ВВП. Чим покрити цю різницю? І чи можна дати 
відповідь  на проблему,  якщо цю проблему не розв’язати?  
Може, щось змінилося  у 2015  році? Давайте подивимося  на 
ситуацію 2015  року. В а бсолютному розмірі, якщо рахувати дефі -
цит бюджету в повному обсязі, минулого року дефіцит бюджету — 
близько 200  мільярдів , дефіцит бюджету цього року — 170 мільяр -
дів гривень. Ви знаєте, хто на внутрішньому ринку покриває цей 
дефіцит? Національний банк Ук раїни. А потім не дивуй теся, чому 
в нас інфляція, якої не було 20  років, і чому постійно тисне цей 
друкарський верстат на Національний банк України. Там є частина 
реальног о зниження дефіциту за рахунок НАК “Нафтогаз України” . 
Але основна частина цього зниж ення припадає на зниження 
заробітної плати  . Друзі, ну, невже ви не пам’ ятаєте, що 
цифр у бюджету заробітної плати, яка існувала до 1  вересня цього 
року, 1 тисяча  218 гривень, ви знайдете в бюджеті 2013  року. За 
минулий рік інфляція становила 25  відсотків, цього року інфляція — 
вже 46  відсотків. Я говорю не про всю зарплату, а кажу про тих, 
які живуть на мінімальному рівні, про прожитковий рівень.  
Хочу нагадати колегам: пояс можна затягувати до хребта , 
далі затягувати нікуди.  На фоні цих проблем уря д ініціює… Вияв-
ляється, у нас одна проблема — треба  провести податкову ре -
форму. Головним  і найпроблемн ішим елементом цієї реформи 
є зменшення доходів Пенсійного фонду в два рази.  
Давайте подивимося  на цю ситуацію. По суті , її треба 
доповнювати ліквідаці єю Пенсійного фонду. Пенсійний фонд не 
здатний виплачувати пенсії. Тоді треба говорити про ліквідацію 
і страхової пенсійної системи.  
Уряд намагається нібито зб алансувати цю частину видатків 
у 70 мільярдів гривень за рахунок яких джерел? Ви вже поміти -
ли  — за рахунок місцевих бюджетів  у тому числі. Коли говорять 
про збільшення ресурсу місцевих бюджетів, то треба говорити про  
весь ресурс . Це тільки власні доходи. А друга частина, основна, — 30 56 відсотків — це доходи, які надходять  субсидіями і трансфер -
тами. Порахуйте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  1 хвилина, завершуйте.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. …разом. Знаєте,  я з багатьма речами 
не  погоджувався, але як можна сьогодні дати, а завтра забирати? 
І на цьому базується баланс бюджету. Для мене є великим сумні -
вом під тими доходами, які бала нсуютьс я на рівні 70  мільярдів 
гривень , а чи реальн ою є цифра  доходів бюджету?   
Друзі, ВВП з ростає на 2  відсотки, інфляція — на 12  відсотків, 
доходи бюджету, якщо ви корекцію зробите на Національний банк 
і додаткове імпортне мито, зростуть  на 30 відсотків.  Як це може 
бути? Тоді або інфляція неправильна, вона значно більша, або нас 
чекає нечуване  економічне зростання. Повториться  ситуація цього 
року — інфляція  значно більша. Вища інфляція — збільшуються 
видатки на соціальний захист населення.  
Останнє, що я х очу сказати. Дуже сумнівна можливість знай -
ти компроміс на базі існуючих податкових норм. Це  неможливо. 
І я закликаю уряд: найбільш проблем ною частиною рішень є ваша 
податкова реформа. Її не  можна трансформувати в тому вигляді, 
в  якому ви підготували. І г оловний елемент, яки й дозволить 
знайти компроміс, — заберіть руки від пенсіонерів! Не чіпайте 
українських пенсіонерів! І ми знайдемо необхідні рішення  
 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Віктор е Михайлович у.  
Віктор Бондар, група “Партія “Відродження” .  
 
БОНДА Р В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, самови -
суванець). Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні колеги! 31 Ми є свідками, коли  практично два роки діють нова влада, нова 
коаліція,  коли новий уряд майже рік проводить економічні і со -
ціальні експерименти над країною. Ми бачимо, що знову підготов -
лено проект бюджет у на наступний рік, який не є проектом бю -
джету відродження промисловості , проектом бюдж ету відроджен -
ня економіки. Це проект бюджет у соціального проїдання , пограбу -
вання і,  по суті, розвалу  країни.  
Подивіт ься на показники, які закладені: ми знову плануємо 
залучати  107 мільярдів гривень кредитів для України. П одивіться 
на те, що закладено падіння соціальних доходів нас елення на 
майже 35  відсотків. Подивіться: у  проекті бюджет у немає жодних 
інфраструктурних  та інших проектів, нема є жодної мети щодо 
відродження протягом року. Яку галузь ми піднімати мемо  з колін, 
щоб вона дала зро стання економіки? Навіть аграрний сектор, 
найвпливовіший і найдох одніший на сьогодні в країн і, намага -
ються, як останню ді йну корову, дорізати, щоб вилуч ити останню 
копійку до бюджету. Подивіться на те, що зроблено з  Податковим 
кодексом? Нема є жодних  змін! Якщо всі підприємці, бізнесмени, 
промисловці очікували від Податкового кодексу інвестицій, зро -
стання економіки, що можна буде думати, як вкласти копійку  
в  нове виробництво, то після цих новел до Податкового кодексу 
бізнес практично починає думати , що вж е потрібно вкладати кош -
ти просто у квитки за кордон і виїжджат и з цієї країни. Д о чого  ви 
ведете країну? Куди ми її прив едемо?  
Є ключова вимога. Новий Податковий кодекс має дати 
можливість бізнесу встати з колін і піднімати економіку. Потрібно  
зайнятися відродженням промисловості . І має бути посил через 
новий бюджет, через Податковий кодекс до промисловців, до під -
приємців, що ми їх підтримуємо, даємо їм можл ивість стати на 
ноги. Потрібно зменшити  податкові ставки, навантаження на заро -
бітну плату для тог о, щоб реально почала ди хати економіка. 
Потрібно порушити  питання соціального захисту. Подивіться,  на-
скільки  впали доходи населення. П одивіться , наскільки  впали 32 пенсії. Л юди не мають можливості прожити за ці  гроші, які їм 
виділяє держава. Ц е посміховисько , а не виплати заробітн ої плати 
і пенсій ! Ми говоримо про те, що потрібно  терміново переглянути 
всі соціальні норми.  
Багато говорилося до виборів і тут останні міся ці про нову 
тарифну політику, що  вона приводить до збідніння населення. Де 
в  проекті бюдже ту є відповіді на ці запитання? Немає нічого! 
Коаліція та  уряд поговорили і забули про ці питання. Тому ще раз 
ставимо ключову вимогу  — переглядаємо проект бюджет у, закла -
даємо туди рядки про відродження економіки, які дадуть можли -
вості, щоб  підняти вироб ництво, промисловість , можливості для 
розвитку нових напрямів: аграрних, ІТ тощо. Через відродження 
економіки зможемо відроджувати Україну і дати соціальне зро -
стання населенню.  
А сьогоднішній Бюджетний кодекс і бюджетні пропозиції — 
це катастрофа , це, по -суті, економічні й соціальні експе рименти 
над країною. Я звертаюся до уряду:  закінчуйте ці соціальні експе -
рименти, інакше навесн і ви будете мати під будівлею уряду вже 
не тарифний майдан, а вся країна вийде на Майдан через со -
ціальне зубожіння. Л юдей просто доведете до крайнощів!  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Унгурян . “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний ф ронт”). Шановні 
колег и! Шановні громадяни України! С ьогодні  ми зібралися на по -
зачергову сесію українського парламенту. Зрозуміло, що позачер -
говість  викликана саме необхідністю обговорити в режимі презен -
тації, в режимі обміну думками нашу конституцію жит тя на наступ -
ний рік.  33 Ви знаєте, зараз, коли відбувається ця дискусія , я згадую 
минулий рік. Тоді в грудні так само вже стояли  ялинки в залі , і ми 
обговорювал и проект бюджету,  Податковий к одекс, Бюджетний 
кодекс. Т оді також лунало багато критики, дуже час то справедли -
вої, яка ретельно вивчалася у фракціях, наши ми експертни ми ра-
дами, і, найго ловніше — критика, яка лунала, сприймалася нашим 
коаліційним урядом.  
Що ми маємо на сьогодні? Багато новацій Бюджетного 
кодексу, які ми з вами заклали, спрацювали.  Спрацювала бю -
джетна децентралізація. Ми мали новели Податкового кодексу . 
Багато  чого нам ще потрібно вдосконалити і в частині адміністру -
вання, і в частині збору податкової бази тощо. Але нам вдалося 
фактично вирішити важливе  питання щодо зменшення зовнішнь о-
го боргу, реструктуризувати його, списати значну частину зовніш -
нього боргу. Місцеві бюджети цей рік прожили, навіть не споді -
ваючись на початку року на таку серйозн у дохідну частину — 30–
40 відсотків перевиконання місцевих бюджетів. На єдиному казна -
чейському рахунку на кінець цього року ми маємо безпрецедент -
но велику суму коштів, яка обчислюється десятка ми мільярдів 
гривень. Все це ми обговорювали, про все це дискутув али 
в грудні минулого року і разом  дійшли до нормальних, компро -
місних рішень.  
Я переконаний, що і в цьому році ми маємо пройти цей 
шлях. Лише в дискусії з урядом , всередині коаліції, між коаліцією 
та опозицією, що теж нормально, ми зможемо вийти на оптималь -
ні рішення щодо Податкового кодексу і нових ставок, щодо 
Бюджетного кодексу, в яком у теж, безумовно, потрібно і робити 
корегування, і вносити достатньо  радикальні зміни  щодо прийнят -
тя головного документа на 2016  рік — бюджету,  зберігаючи кращі 
досягнення бюджету 2015  року. Давайте це робити разом і закли -
каємо до цього і уряд, і фракції  коаліції, і фракції, які не входять 
до коаліці ї. Тільки разом ми зможемо досягти...  
 34 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Микола Скорик, “Опозиційний блок” . Будь 
ласка.  
 
СКОРИК  М.Л., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія “Опозиційний блок”). Шановний головую -
чий! Шановні колеги ! Шановні члени ур яду! Шановна українська 
громад о! Про це вже говорили сьогодні в цьому залі . Мабуть, ми , 
дійсно,  повинні були спочатку розглянути питання про внесення 
змін д о податкового законодав ства, увесь пакет законопроектів , 
які разом з проектом бюджет у на наступний рік нам пропонує 
уряд. Але якщо ми вже поза Регламенто м розглядаємо спочатку 
проект бюджету, дозволю собі декілька слів саме з приводу дохід -
ної і видаткової  частин нашого  основного фінансового документа  
на наступний рік.  
Урядом пропонується збіль шити дохідну частину бюджету 
до 601 мільярда гривень, тобто на 14  відсотків, по відношенню до 
минулого року. На 75  мільярдів пропонують змінити ставки діючих 
бюджетоу творю ючих податків і на 9  мільярдів — за рахунок нових 
податків.  
Якщо вже уряд вимагає від суспільства і від бізнесу нових 
податків і, дійсно, однозначно погіршує цим ситуацію в економіці 
та в бізнесі, то я думаю, що і бізнес, і суспільство мали б роз -
раховувати на те, що видатки бюджету будуть спрямовуватися 
більш ефективно, ніж це пропонується в цьому проекті бюджету. 
Насамперед ми вважаємо, що це стосується питання індексації 
заробітн ої плати та пенсій. Індексація тільки на 12,5  відсотка за -
робітної плат и та пенсій — і це уряд пропонує як планову, скаж е-
мо так , інфляцію на наступний рік. Ми добре розуміємо, що цього  
не вистачить для того, щоб провести  реальну компенсацію. І якщо 
ми по відношенню до поточного  року маємо вже майже 50  відсот -
ків, можна тільк и уявити, що буде в наступному  році. 35 Наступне питання. Уряд пропонує поряд з іншими скороче н-
нями скоротити на 2,5  мільярда субвенції в охорону здоров’ я. Це 
в нашій країні, де охорона здоров’ я і так потерпає від неможливо -
сті виконувати безпосередньо свої функції. Мабуть, уряд пропонує,  
щоб наші лікарі доплачували гроші за те, що вони ходять на 
роботу.  
Ще одне питання  стосовно того, що ми, дійсно, мали 
побачити в проекті бюджет у точки зростання. Про це сьогодні вже 
теж го ворилося. І одна з точок зростання — наш агропромисловий 
комплекс. Якщо в цьому  проекті бюджету  закладається п’ ятикрат -
не скорочення  видатків на  сільське господарство, наприклад, 
у  п’ять разів скорочуються видатки на тваринництво, то в нашій  
країні, де на сьогодні  сільське господарство дає в економіку над -
ходження майже 30  відсотків іноземної валюти , ми вважаємо  це 
злочино м. 
Є досить багато питань щодо скорочення пільг і передачі 
їх на видатки місцевих бюджетів. Ми розуміємо, що ці пільги не 
будуть виконуватися.  
Беручи все це до уваги, “Опоз иційний блок”  однозначно 
заявляє, що за цей проект бюджету і  за цей пакет так званих 
проектів законів , яким и мають , з точки зору уряду, реф ормувати 
економіку, ми не голосуватиме мо. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тимошенко.  Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Доб-
рий день , шановні колеги! Я хочу зверн ути вашу увагу, що  зараз 
у парламенті слухається ключовий проект основного  закону кра-
їни — проект Закону “Про Державний бюджет України на 2016  рік”. 36 Подивіться зараз на урядову ложу. К оли виступають лідери 
фракцій,  Прем’єр -міністра в залі нема є. Міністр ф інансів веде 
кулуарні переговори з депутатами . Всі міністри також зацікавлені 
розмовами з депутатами. Насправді, цей проект бюджет у, його  
обговорення і все, що з ним пов’язано,  уряду просто не потрібно. 
Я не розумію чом у  . 
Але з чого п отрібно розп очати? Завдяки політиці  уряду ми, 
на жаль, призвичаїлися до того, що ні Конституція, ні закони під 
час бюджетного процесу не дотримуються. Хто -небудь звернув 
увагу, що ми зараз розглядаємо  проект про бюджет на неіснуючій 
податковій базі, на неіс нуючих соці альних законах? Сьогодні в бю -
джеті 64  мільярди гривень у доходах поставлені без законів. С ка-
жіть, будь ласка, до чого докотилася Верховна Рада? Бюджетної 
резолюції дев’ять  місяців немає, так і не внесли податкові законо -
проекти. Шість місяців тому повинн і були внести, не внесли . Крім 
того, проект бюджету три місяці тому потрібно було внести до 
парламенту. Його не існує.  
Уряд діє антиконституційно, і він руйнує сьогодні всю 
систему чинного  законодавства нашої держави.  Але в одночас для 
чого ми все це робимо ? Ми все це робимо виключно для однієї 
мети — щоб люди стали жит и краще в нашій країні.  
Цей уряд  на чолі з Прем’ єр-міністр ом два роки при владі. 
Подивіться на слайд. Ви знаєте, що ключова цифра для всього 
світу — це валовий внутрішній продукт на душу насе лення у ва-
люті. Від цього всі країни визначають , як ми живемо. За два роки 
в 1,9  разу впав валовий внутрішній продукт на душу населення, був  
4 тисячі доларів  — став 2  тисячі 160  доларів . Ось підсумок 
політики.  
А тепер прошу подивити ся, що робиться з валов им вну -
трішнім продуктом . І макропоказники, на яких базується сьогодні 
бюджет, потрібно просто викинути на смітник. У нас у 2,2  разу 
в реальному  валютному вимірі впав валовий внутрішній продукт . 
Такого не було в деяких країнах навіть під час глобальних вій н. 
Що ми робимо з країною?  37 У цьому проекті бюджет у недопустима , неприйнятна подат -
кова база, 3  мільйони малих підприємців, які є самозайнятими, 
практично будуть викинуті на вулицю разом з родинами і з і своїми 
найманими працівниками. Скажіть, будь ласка, чи я ця політика?  
Аграрії, які тримають наш ВВП на…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Для справедливості 1  хвилина, завершуйте, 
Юліє Володимирівно . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Для а грарії в, які останні роки практично 
тримають наш ВВП на своїх руках, для малих фермерськи х гос-
подарств  знищу ється податкова пільгова система , і їх переводять 
на загальну податкову систему. Це для них смерть ! 
Наступне. Чо му ми не подивилися і не побачили, що в цьому 
проекті бюджет у скасовано всі залишки пільг,  уже все забрали 
в дітей-сиріт, у самотні х мам, у пенс іонерів! У  цьому проекті бю-
джету не залишилося жодної соціальної підтримки ! 
А головне — нас далі продовжують штовхати в бо ргову яму. 
Заклали 3,7  відсотка дефіциту бюджету, 83,7  мільярда потрібно  
буде запозичити. Ми  просто станемо  жебраками. За два рок и 
борг дорівнює валовому внутрішньому продукту. Завжди він був 
не вище 30 відсотків.  
Цей проект бюджету — це вирок державі ! Це проект 
бюджет у прощання: або прощає мося з урядом, або прощаємося 
з країною. І тому нам потрібно цей проект бюджет у як неприйнят -
ний повернути  уряду на доопрацювання разом з відставкою 
уряду !  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний вибор чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Шановні 38 громадяни України! Дорогі браття і сестри, які зараз під Верхов -
ною Радою! Десятки тисяч людей прийшли . Оце і є оцінка 
діяльності уряду ! Оце є оцінка діяльності цієї влади ! 
Що ви нам пропонуєте? Я хочу мін істру фінансів і Прем’єр -
міністру сказати таке. З важаючи на той мотлох , який ви принесли 
до Верховної ради, ви точно не знаєте,  що бюджет і Податковий 
кодекс — це два головні інструменти розвитку країни. О сь для 
чого вони мають служити.  
Після війни, у 1947  році коли Франція лежала в руїнах, коли 
втратила колонії, втратила торговий флот, генерал де Голь про -
голосив: “Модернізація або смерть!”. С ьогодні саме це по трібно 
нашій країні.  Модернізація економіки, промисловості, станкового 
парку, сільськогосподарськ ого виробниц тва, створення робочих 
місць — ось що врятує країну!  
Якщо  ви прогнозуєте в наступному році  на 2  відсотки 
зростання ВВП , до рівня Уганди з вашими темпами будемо йти  
25 років, а до рівня Швейцарії — 250 років. І тому  я звертаюся  до 
колег депутат ів, до українських громадян : якщо ми хочемо ради -
кально змінити країну, радикально підвищити рівень життя людей, 
радикально підвищити заробітн у плату і пенсії, у нас немає іншого 
шляху, аніж радикальна модернізація нашої економіки.  
Промисловість — станови й хребет економіки, експорт, під -
тримка ек спорту. Подивіться, за кордоном — одні турки і китайці, 
а там мають бути українські товари, і для цього держава має  під-
тримув ати їх. А наші селяни на внутрішньому ринку не можуть до 
торгов их мереж по трапити . Ви зн ищуєте малий і середній бізнес  
замість того , щоб використати  бізнес, дати можливості йому для 
розвитку, звільнити  як мінімум  на рік від оподаткування, щоб вони 
стали на ноги,  щоб заробили на свої сім’ї і принесли до ходи 
до  державного бюджету. Сьогодні ми займаємо перше місце 
з  експорту  олійних культур, з експорту  зернових культур. Тварин -
ництва   —  немає, перероб ки — немає, робочих місць на селі — 
немає. Те саме “Нафтогаз”, те саме енергетика — монополія, 39 зловживання, олігархи ! Внаслідок  цього  ми платимо  великі тари -
фи. Внаслідок цього ми  платимо мільярди за корупцію.  
Тому наша ідея: не ходіть по кулуарах, не виб ивайте собі 
посади, вийдіть сюди, розкажіть людям вашу програму, розкажіть, 
як далі жити ! Радикальна партія  пропонує модернізацію країни, 
радикаль ні економічні зміни, радикальне підвищення рівня життя 
людей. Лише це дасть можливість достойно жит и в країні. Політи -
ка, яку ви  пропонуєте , це політика жебраків, політика поразки, 
політика  дефолту! Потрібно припинити  цю ганебну політику ! 
 . 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Тепер  залишилося це все зробити. Я пропо -
ную в уряді розглянути можливість створити міністерство модерні -
зації і запропонувати фракції його очолити.  
Народний депутат Андрій Деркач, “Воля народу ”. Будь 
ласка . 
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №159, Сумська область , 
самовисуванець) . Уважаемые коллеги народные депутаты и вы, 
граждане министры ! Депутатская группа “Воля народа ” требует 
от вас, граждане и члены правительства, при формировании  
проекта бюджета,  прежде всего , учитывать Конституцию Украины, 
а именно  статью  3, где наивысшей социальной  ценностью опре -
делен человек, его жизнь,  здоровье, а права, свободы и гарантии  
определяют смысл и направленность деятельности государства . 
Не ваш и обязательств а перед корпорациями МВФ, рекоменда -
циями непонятных экспертов, а именно Конституция Украины.  
Пока вы, граждане -министры , со смотрящими от коалиции 
делили коррупционные финансовые потоки “Нефтегаза ”, “Укр-
спирта ”, Одесский припортовый завод, в п рямом эфире устраи -
вали шоу, депутаты группы “Воля народа ”, в том числе через 
бюджетный комитет, требовали от правительства не трогать, не 40 обрезать расходы на самых обездоленных и самые чувствитель -
ные направления: пенсионеров, образовани е, здравоохранени е, 
науку, сельхозпроизводителей, самозанятое население, пред -
принимател ей.  
Профессиональный разговор с Премьер -министром и мини -
стром финансов не получается. Своим предложенным сегодня 
проектом бюджета, изменениями в Налоговы й кодекс, в Бюджет -
ный кодекс в ы предлагаете в здравоохранении недофинансиро -
вание на 8  миллиардов. То есть предлагаете убивать людей, не 
оказывая медицинскую помощь. Вы, нарушая Конституцию, уни -
чтожаете будущее детей и молодежи, недофинансировав образо -
вание на 4  миллиард а. При этом п редлагаете фактически уничто -
жить вузы I и II уровн ей аккредитации и ПТУ, которые у нас на 
местах  (это не Чикаго, не  Дюссельдорф ) выполняют,  кроме 
образовательной , еще и социальную функцию, где учатся самые 
необеспеченные дети. Критерием количества ученико в в классах 
вы закрываете 90  процентов сельских школ. Вы забираете у науки 
2,7 миллиарда гривен, опуская Украину на уровень недоразвитых 
стран. Вы обираете местные бюджеты под лозунгами децентра -
лизации, забирая стабильные налоги взамен на мифы и сказки 
про налоги на недвижимость от неработающих по вашей вине 
промышленных предприятий, вводя налог на квартиры и дома 
нищего населения.  
По мнению разработчиков этого антиконституционного 
пакета  проектов законов и бюджета, перекладывание перевозки 
льготников, де тского питания на местные бюджеты без источника 
финансирования является смыслом и целью децентрализации. 
Вы подрываете основу инициативных граждан, работающих в ма -
лом и среднем бизнесе, увеличивая налоги и вводя фискальный 
контроль через кассовые аппараты , превращая самозанятое на -
селение в иждивенцев, безработных, гастарбайтеров. Видимо , 
гастролеры -интуристы, разработчики этого антинародного пакета 
не учли, что от старости убежать нельзя. Поэтому вы предлагаете 41 опять ввести налог на пенсии, верифицировать  пенсионеров на 
5 миллиардов, прикрывая унизительные проверки и дискримина -
цию стариков умным словом “верификация” . 
Где взять деньги, мы вам говорили. Это непрозрачный 
бюджет Министерства обороны и  бюджет обороны на 100  мил-
лиардов, это воровство…  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Будь ласка, хвилин а, завершуйте.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л. …и разгульная жизнь от перечислений 
Нацбанком в бюджет, которые вы уменьшили с 60  миллиардов 
до 34 в следующем году.  
Последний предложенный сегодня к рассмотрению проект 
закона о легализации казино и азарт ных игр является верхом 
цинизма и лоббизма людей, которых мы видим по телевизору, 
ходящими в церковь.   
Ни за один  из предложенных  сегодня  правительством 
законопроектов депутатская группа “Воля народа ” голосовать не 
будет. Мы выступаем против такой философи и и таких подходов  
к уничтожению государства и населения.  
Кроме того, сегодня депутаты группы “Воля народа ” внесли  
проект постановлени я Верховно й Рады о признании деятельности  
работы этого  правительства в 2015  году, в том числе с учетом 
подготовки и  содер жания проекта бюджета на 2016  год, неудо -
влетворительной. Каждый из вас будет нести, товарищи мин и-
стры или граждане министры  (привыкайте к слову “граждане ”), 
персональную ответственность. Просим поставить его на голо -
сование , а тех коллег, которы е являютс я государственниками 
и имеют ответственность, его  поддержать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте , 10 секунд . 
 42 ДЕРКАЧ  А.Л. Или прощание с правительством, или проща -
ние с Украиной.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк , “Самопоміч ”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Вельмишановні панове депутати, пане Голово, вельмишановний 
пане Прем ’єр-міністре! Я хочу, щоб ви всі згадали минулий 
рік,  коли ми з великою огидою і труднощами приймали бюджет , 
але з   великою надією, що ми разом  з урядом будемо успішні 
у  2015  році. Люди країни і ми розуміли, що цей успіх не буде 
великий, але кожен з нас спо дівався, що цей успіх інституційний  
і  що ми будемо творити бюджет не в кінці грудня,  а будемо 
творити його у квітні, у липні, що отримаємо його у вересні.  
На превеликий жаль, ми сьогодні знову через те, що уряд  
на  чолі з Прем ’єр-міністром  нас протягом р оку просто дурив, 
а ми терпіли  заради того, щоб мати бюджет і податкову реформу , 
отримуємо робочу групу, яка має за п’ять днів зробити те, що 
треба було зробити за рік   .  
І це означає, що ми де бул и, там і залишилися, і це наше 
з вами також фіаско . Тому що ми повірили, а не створили систем и 
прозорості та інституційності в парламенті й уряді, там ручне 
управління. І внаслідок цього ми таким бюджетом точно знищ имо 
малий і середній бізнес, знищ имо малий і середній бізнес на селі, 
ми таким  бюджетом дод умалися знищити неіснуючу, практично 
якісну систему охорони здоров ’я. А бюджети міст, шановні колеги, 
будуть за таким бюджет ом фінансуватися на рівні 2013  року! 
Основа основ розвитку державної інституції  — місцеве самовряду -
вання  — просто фізично пограбова не. І вони це знають, бо вже 
по-ра-ху-ва-ли!  43 Я не кажу про основу основ, про яку ми так багато 
говоримо, — освіту. Вона на сьогодні  практично за цим бюджет ом 
не існує . Є мімікрінія, залишення на рівні минулого року, передаю -
чи на місця те, що не належить місцевим органам влади.  
Але треба щось робити . Ми не можемо  як державна 
інституція казати , що хтось поганий, а ми добрі й щось зробимо. 
Сьогоднішня, насправді, ница пропозиція для всіх нас з робочої 
групи є єдиною ниткою надії, коли ми можемо прийняти бюд жет. 
Але ми переконані, що цей бюджет повинен мати два підходи.  
Перше. Мають бути елементи зниження податкового тиску 
на бізнес, бо це кров країни, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 1 хвилина , і завершуйте.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. І друге питання . Шановні панове парлам ента-
рії, це залежить від вас. Якщо ви в комітетах переглянете кожну 
статтю , кожну цифру витрат проекту бюджету 2016  року, ви точно 
знайдете не менше 100  мільярдів гривень, які неефективно вико -
ристовуються, які заховані для схем і які ми повинні відкрити для 
людей на засіданнях комітет ів і публічно   .  
Ми з вами зробили це частково минулого року . За цих двох 
умов, шановні колеги, ми готові працювати день і ніч і приймати 
бюджет, бо це наша робота. Тому запрошуємо до роботи! 
 . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги,  Регламентом відведено 
15 хвилин для виступ ів народних депутатів . Будь ласка,  
записуйтес я.  
Арешонков, “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та о рганізації роботи Верховної 
Ради України  (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 44 область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Сього -
дні багато говорили про ту увагу, яку потрібно приділити страте -
гічним галузям. І звучали пропозиції щодо  різних напрям ів. Хтось 
говорив про розвиток економіки, хтось  — про те, що потрібно 
звернути увагу на легалізацію грального  бізнесу . Тобто в кожного 
своє бачення.  
Але я хочу наголосити , що якщо ми хочемо, щоб Україна 
посправжньому стала  новою і модернізов аною, давайте звернемо 
увагу на питання освіти і науки . І будемо послідовними : якщо 
хочемо нов у освіту і науку, потріб но збільшувати фінансування 
або  думати, де шукати кошти на утримання того, що є, а не 
скорочувати видатки і говорити, що це щось нове у ф ормуванні 
податкової політики або державного бюджету. Тому прошу враху -
вати думку багатьох наших громадян.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Тимошенко, “Батьківщина ”. Будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дуже шкода, що фракціям для обгово -
рення проекту бюдж ету дають лише 3 хвилини, тому що це фунда -
ментальний документ і обговорити за 3 хвилини його неможливо. 
Але я дякую за нагоду і хотіла б продовжити свій виступ.  
Я хочу привернути вашу увагу, що країна словом “децентра -
лізація ” живе як мінімум останні два роки, але проект бюджет у, 
який нам запропонували, є бюджетом жорсткої централізації всіх 
фінансових ресурсів у центральному бюджеті і в руках уряду. Ми 
бачимо по бюджету, що 42  відсотки видатків місцевих бюджетів 
від загальних видатків бюджетів було в 2014  році направлено 
в  області, міста, райони, села і селища. Зараз цей показник уряд 
скоротив до 38  відсотків. Це означає, що уряд передав на місце -
вий рівень повноваження щодо  освіти, охорон и здоров ’я, передав 
усі пільги  в цілому на 62  мільярди гривень, але  грошей на це не 45 передав на місцевий рівень. І це означає, що кожна місцева гро -
мада з прийняттям такого  бюджету буде банкрутом. Тому що не 
дофінансували освіту робітничих спеціальностей — це ПТУ та ба -
зову вищу освіту — коледжі на 8  мільярдів гривень для місцевих 
бюджетів. Не дофінансували загальноосвітні школи на 6,4  мільяр -
да в цілому по країні . Це кінець нашої освіти . Це практично 
половина того, що вони мали. Крім того, для науки скоротили все, 
що там було. Країна, яка не розвиває сво єї науки, просто зн икає 
як суб ’єкт, як учасник усіх світових процесів   . Крім того, 
скорочено через місцеві бюджети на 8,8  мільярд а видатки для 
медичних закладів, а це половина того, що має охорона здоров ’я. 
Що робить уряд? Скасовано, безумовно, всі пільги. Але 
окрем о я хотіла б звернути вашу увагу на те, що не індексуються 
пенсії та заробітна плата. Уряд сказав, що в цілому на 12  відсотків . 
Це обман, 12  відсотків — це індексація в грудні, а в середньому за 
рік — 4,1 відсотка. Це означає, що другий рік за шален ої інфляції 
(а інфляція становить  рівно стільки, наскільки впала гривня ) ми не 
індексуємо людям доходи. Як наслідок — падіння економіки, тому 
що без доходів людей економіка не живе.  
І останнє — це тарифи. Ви знаєте, що ціна на імпортований 
газ знижується , а в проекті бюджет у закладен о ті самі недопусти -
мі, завищені тарифи, які вже знищили життя людей. Ми як депу -
тати мусимо знати, що живемо і працюємо для людей. У людей за 
два роки знищені всі заощадження, у них нічого не залишилося. 
Цей проект бюджет у — бюджет по ховання нашої країни і людей. 
Не можна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Шановні колеги ! Шановні громадяни 
України ! Безперечно, вказаний проект Закону “П ро Державний 
бюджет України на 2016  рік” нічого  спільного з бюджетною 46 децентралізацією, з захистом соціальних прав та гарантій, які 
надає держава у відповідності до Конституції України, не має.  
Процедура прийняття зазначен ого законопроект у аналогічн а 
тій, яка була в минулому році. М ені дуже дивно  зараз у цій 
пленарній залі чути висловлювання деяких представників коаліції, 
що цей законопроект є антисоціальним і за нього голосувати не 
потрібно. А чому ж тоді ви в минулому році голосували за проект 
Закону “Про Державний бюджет України на  2015  рік”? Адже 
основні концептуальні положення проекту  про Держбюджет на 
2016  рік є аналогічними. І в чому полягає страшна, я  сказав  би, 
аналогічність? А в тому, що держава фактично відмовляється від 
виплати дуже багатьох соціальних пільг та гарантій, які держава 
надає. В и подивіться Перехідні положення цього проекту  закону . 
Дуже велик у кількість соціально незахищених верств населення, 
а  це вчителі, інваліди, діти -сироти , позбавлено  відповідних со -
ціальних пільг.  
Уряд говорить, що він дуже ефективно здійснює свою 
діяльніс ть, і тому закладені макроекономічні показники  в за-
конопроект і про Державний бюджет дозвол ять вивести економіку 
на рівень зростання. А чому ж ви тоді реструктуризуєте заборго -
ваність за судовими рішеннями  — 7,5 мільярд а гривень ? Ви пого -
джуєтес я сплачуват и лише 10  відсотків. При цьому реструктуриза -
ція стосується 90  відсотків, реструктуризація здійснюється  під 
9 відсотків річних.  
Уряд також зазначив про те, що соціальні стандарти підви -
щено лише на 12  відсотків. Ви вже чули з презентації, яку оголо -
шувала  міністр фінансів, що інфляція тільки в цьому році стано -
вила 50  відсотків. У наступному році інфляція не буде нижчою. 
І відповідно на фоні зниження купівельної спроможності населення 
те зростання соціальних стандартів  є незначним.  
Хочу сказати, що зазначе ний законопроект є дискри -
мінаційним.  Чому? Тому що , зокрема , для місцевих бюджетів 
Донецької і  Луганської областей видаткова частина не 47 збільшується , незважаючи на значну руйнацію інфраструктури, 
на  зубожіння населення внаслідок військових дій, які трива ють 
у країні.  
Я хочу зазначити, що законопроект є унікальним, тому що 
дефіцит найбільши й за всію історію країни  — 83 мільярди гривень.  
І як би гарно не говори ла міністр  фінансів, але такого дефіциту 
в  нас ще не було . Ми не мали в країні такого рівня розмі ру дер -
жавного боргу і гарантованого державою боргу, розмір якого ста-
новить 95 відсотків ВВП, що в еквіваленті становить 2,2  трильйон а 
гривень.  
Цей законопроект є руйнівним для науки , медицини. На 
фоні безпрецедентного збільшення військових потреб, на пот реби 
національної оборони та безпеки в розмірі 103 мільярдів 
гривень … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. І  через антисоціальність зазначе -
ного законопроекту, через кулуарність  його прийняття, оскільки 
бюджетний процес відповідно до  Конституції повинен займати 
більше часу, ми наполягаємо на його доопрацюванні…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Рудик, позафракційний.  Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська  об-
ласть, самовисуванець) . Виборчий округ  №198, Сміла -Кам’янка, 
Черкаський район. Шановні колеги ! Як член бюджетного комітету  
я вчора спостерігав жваву дискусію своїх колег, у якій брав без -
посередню участь , з міністром фінансів, з першим заступником 
міністра, заступником міністра фінансів. Про що ми вчора говори -
ли? Про те , що сказала Юлія Володимирівна Тимошенко. Ми не 48 визнаємо ц ього варіант а проекту бюджету, оскільки в ньому 
закладені драконівські зменшення соціальних видатків за дуже 
багатьм а статтям и.  
Мене особисто хвилюють дві речі. Ми часто кажемо  про 
децентралізацію. Є такий інструмент, як Державний фонд ре -
гіонального розвитку . Уряд чомусь замість того, щоб передба -
чити   його в межах чинної редакції Бюджетного кодексу (1 відсо -
ток загальної  суми б юджету  становить  на сьогодні 4  мільярди 
650 мільйонів ), дода є сюди ще 1  мільярд на пряму субвенцію 
громадам, які вже об ’єдналися. Я за те, щоб виділити 1 мільярд 
гривень громадам, які об ’єдналися, можливо, навіть і 1,5 мільяр -
да, але не за рахунок Державно го фонду регіонального розвитку, 
який наразі є фактично єдиним некорупційним інструментом під -
тримки місцевих ініціатив, які з тих чи інших причин не потрапили 
до бюджету України , який ми колись приймемо .  
Я вже не кажу про те, з яких джерел планує уряд на пов-
нювати цю суму. Не з загального фонду  (фахівці знають , про що 
йде мова ), а з і спеціального фонду з продаж у конфіскованого 
майна “папередник ов”. 
Ви впевнені, шановні громадяни, що ця стаття д оходів буде 
виконана на всі 100  відсотків, а саме на 13  мільяр дів по всій 
державі? Я, наприклад, ні . І мене це дуже хвилює, тому що це 
поставить хрест на великій кількості об ’єктів місцевого рівн я, які 
могли б бути профінансовані . 
Мене  як народного депутата  надзвичайно хвилює питання, 
чому видатки на армію збільшено всього на 1  відсоток, а видатки 
на Національну поліцію аж на 17. Хіба працівники Національн ої 
поліці ї більше ризику ють своїм життям, ніж хлопці в АТО?  
А який р івень заробітної плати ? Президент з високої трибу -
ни сказав, що ця сума становитиме  6 тисяч грив ень, а спілку -
ючись з першим замом Міністра оборони , ми чуємо про цифру 
2 тисячі 200. Де правда? Я хотів би, щоб Мінфін провів термінову 
робочу зустріч , на якій узгодили  б ці цифри.  49 Я вже не кажу про скорочення видатків на фінансування 
житла для учасників  АТО і військовослужбовців. У 2015 році ця 
сума становила  1 мільярд 140  мільйонів, а в проекті уряду — 
600 мільйонів. Що , у нас за цей час зменшилася черга для 
військовослужбовців?  
І останнє. Шановне товариство , я хотів би звернутися до 
стільчика Прем ’єр-міністра України, коли він усе-таки буде запов -
нений п ’ятою точкою . Скажіть, будь ласка, коли уряд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте , 10 секунд . 
 
РУДИК  С.Я. Я і всі колеги уважно слухали його виступ. 
Скажіть, будь ласка, коли ви вийдете до цієї  трибун и і прозвітуєте  
про роботу або , чесніше сказати , про бездіяльність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Бабак, “Самопоміч ”. Будь ласка . 
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної  
Ради   України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства  (загаль нодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні народні депутати! Шановний уряде України! Математичне 
моделювання економічних систем  — це спеціальність у більшості 
українських вузів. Другий рік поспіль ми спос терігаємо за тим, як 
Державний бюджет України формується з калькулятором. Нам 
бракує 100  мільярдів для фінансування видатків , і ми починає -
мо  шукати їх через зменшення відсот ків того чи іншого податку, 
а в іншій ситуації — через їх збільшення. Немає жодного бачен -
ня  на рівні уряду того, де саме має бути інвестування бюджет -
них  коштів для того, щоб стимулювати економічне зростання.  
35 мільярдів гривень забюджетовано на наступний рік для житло -
вих субсидій і пільг. На сьогодні 34 відсотки домогосподарств 50 України отримують ці субсидії, 34  відсотки сімей з цього дня не 
зацікавлені жодним чином зменшувати споживання тепла або 
газу. Ці всі люди, дійсно,  будуть захищені державою. Але чи це  
нормально стратегічно для держави?  
Я вам скажу, що та невеличка програма  підтримки  щодо 
надання кредитів на енергоефективність  житла, яка діє, зробила  
дуже прекрасну демонстрацію  точки зростання, про яку сьогодні 
говорили. Одна гривня державної підтримки на енергоефектив -
ність житл а наразі дає 5 гривень  приватних  інвестицій. Я кби ми 
замість  35 мільярдів  на субсидії  30 залишили на субсидії, а  5 
протягом цього літа інвестували в  енергоефективність житла, то  ці 
5 мільярдів  гривень навіть на  250 тисяч багатоквартирних  будинків 
дали б можливість скоротити споживання тепла в цих буди нках. 
Остання статистика : 70 відсотків плати за  послуги — це 
оплата за тепло , 80 відсотків плати  за житлово -комунальні послу -
ги  — це оплата за  газ у приватних  будинках. Якщо ми почнемо  
спрямовувати  державні  кошти на інвестиції, підтримку  на умовах  
співфін ансування власників, ми їм дамо комфорт, створимо робочі 
місця, забезпечимо безпеку держави  Україна. І це один приклад з і 
всієї економіки України.  
Шановні колеги, як би уряд почав системно працювати і шу -
кати такі точки зростання в кожній галузі, по кожному  напряму, ми 
мали б на сьогодні  бюджет розвитку.   
Шановні колеги,  давайте все ж та ки будемо  просити наш 
уряд почати діяти стратегічно для нашої держави і думати про те, 
що ми хочемо зростати, а не займатися розрахунками  на кальку -
ляторах, коли бачимо проек т бюджет у  .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Запис завершено.  
Луценко Юрій Віталійович . Будь ласка.  
 51 ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово ! Шановні на -
родні депутати ! Ми мусимо визнати, що дискусія про податкову 
політику завершилас я схрещенням їжака  і вужа , і отримали колю -
чу проволоку, практично неприйнятн у для будь -якого се ктору 
суспільно -економічного життя.  
Сьогодні тут звучала фраза де Голля. Я принагідно нагадав 
би ще одну  фразу де Голля, яку також пропоную повісити на 
цьому балконі. Де Голль сказав коротко: “Ні — бардаку ! Так — 
реформам!”. Це було в 1968  році. Це актуал ьно сьогодні і тут. Тому  
просто відкидати неякісні проекти закон ів для цього парламенту 
мало.  Ми маємо врахувати, що сьогодні 17  грудня , і тим не менше 
не просто відкинути урядові проекти закон ів, а знайти розумний 
компроміс.  
Перше. Ми пропонуємо відкласт и урядову редакцію проекту  
Податкового кодексу для його дошліфування в першому кварталі 
наступного року з тим, щоб він набрав чинності  згідно з закон ом 
уже в 2017  році. Бухгалтери не повинні вішатися 1  січня. Вони по -
винні знати, що закон їм гарантує нові правила щонайменше за 
півроку до нового податкового року.  
Друге. Сьогодні бюджет треба приймати на основі чинного  
Податкового кодексу, який ми пропонуємо перенести на парла -
ментський майданчик , покращити його в таких  напрямах. П о-
перше, ми маємо забезпечи ти прозорість процедури податку на 
додану вартість, публічний реєстр, механізм відшкодування ви -
ключно в порядку черговості надходження заяв, впровадження 
бюджетного відшкодування в автоматичному режимі та інші речі, 
які є в так званому проекті Южаніної і наших шановних колег 
фактично з усіх фракцій.  
По-друге, податок на доходи фізичних осіб. Зберегти сього -
днішню базу з коефіцієнтом 1,4. Оподатковувати з 1 тисяч і 700, 52 що врятує від розгрому процес децентралізації і дасть можливість 
місцевому самоврядуванн ю бути точкою зростання всієї України.  
По-третє, єдиний податок щодо спрощеної системи. Наша 
фракція ніколи не дозволить, щоб  для спрощенців просто за один 
день перекреслили всі їхні досягнення і можливість виживати 
в цих надзвичайно важких умовах  (Оплески ).  
Тому ми підтримаємо збереження і першої, і другої групи 
діючих умов оподаткування і для юридичних осіб право викори -
стовувати спрощену систему в третій  групі. Але при цьому вважа -
ємо за необхідне  зменшити до 5  мільйонів гривень їхній ліміт 
обороту. А т акож з другого півріччя перейти на контроль або  касо-
вими апаратами, або спеціальними ІТ -програмами, які вже зараз 
проходять тестування в податкових органах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  1 хвилина, завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Закінчую. Податок на нерухоме майно  треба 
зберегти в діючому режимі або ввести щонайбільше  1 відсоток  
для виробництва, бо ми маємо захищати  власного виробника. 
Крім того, ми наполягаємо на тому, щоб уже в цьому році була 
можливість реінвестицій для  податку на прибуток для промисло -
вих підпри ємств.  
Шановні друзі,  можна ще багато говорити про завдання, але  
це треба просто зробити в парламенті.  Стало очевидним, що 
урядові фахівці цього зробити не змогли . Це маємо зробити ми. 
Бо ще раз повторюю: питання не в тому, хто красивіше виступить,  
хто гуч ніше засудить іншу сторон у. Народ чекає від нас  бюджету 
і зрозумілих, справедливих правил оподаткування! Наступн ого ро -
ку ми можемо  робити все, щоб ці правила  стали ще кращими.  
Шановні колеги, я закликаю саме до такої плідної роботи  
без політичних гасел!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, Юрі ю Віталійович у. 53 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я хотів  би, щоб у ході податкового і бю -
джетного процесу ми були не народними депутатами України,  не 
боролися за наступну каденцію в парламенті, а боролися за 
наступну каденцію у Європарламенті.  
Дякую  .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, це була пропозиція . Ми проводили нараду , 
і Юрій Віталійович її  узагальнив.  
Ідемо далі . Заключне с лово міністр а фінансів. Немає необ -
хідності? Тоді заключне  слово Прем ’єр-міністр а. І переходимо  до 
обговор ення наступних питань.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати України! Ми дуже вдячні  за низку конструктивних про -
позицій, які були висловлені членами українського парламенту. 
Кожного року  під час обговоренн я проекту бюджету  відбуваєть ся 
жвава  і тривала політична дискусія з приводу того, який бюджет 
повинен бути прийнятий. Ми цінуємо позицію членів українського 
парламенту щодо необхідності виключно прозорого  (і на цьому 
стоїть уряд ) підходу до формування Державного бюджету в стінах 
українського парламенту, як завжди це було протягом всіх років 
української незалежності. Ми його доопрацюємо, збалансуємо 
і спільними зусиллями приймемо.  
Тому я повністю підтримую вельмишановного Юрія Віталійо -
вича та інших промовців у тому , що це наша спільн а відповідаль -
ність, і ми цю відповідальність виконаємо спільними зусиллями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
———————————  
 54 Шановні колеги, і демо далі. Внесено пропозицію за 
процедурою повного обговорення  розглянути проект Закону “Про 
створення конкурентних ум ов в оподаткуванні та стимулювання 
економічної діяльності в Україні ” (№3630 ). Доповідає міністр фі -
нансів Наталія Яресько, 10 хвилин . Будь ласка .  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Шановний Володимире Б орисовичу! Шановний 
Арсені ю Петровичу! Шановні народні депутати! Сьогодні я розпо -
віла вам про цифри, логіку та філософію проекту  Закону “Про 
Державн ий бюджет  України  на 2016  рік”. І у своєму виступі я на -
магалася пояснити глибокий взаємозв ’язок між проект ом Закону 
“Про Державний бюджет України на 2016  рік” та ще шість ма інши-
ми законопроект ами, які ми подали єдиним пакетом на розгляд 
Верховної Ради.  
Надзвичайно важлив ою, я навіть сказала  б, якірною 
частиною цього проекту бюджету є урядовий проект податк ової 
реформи, який  було підтримано  Президентом на засіданні Націо -
нальн ої ради  реформ і подано на розгляд Верховної Ради як 
проект закону № 3630.  
Я думаю, ніхто в цьому залі не буде сперечатися ані щодо 
проблем, що існують сьогодні в податковому законодавств і, ані 
щодо необхідності розв’язувати  їх. Яку податкову систему ми має -
мо на сьогодні? Вона складна, не зрозуміла, суб ’єктивна і коруп -
ційна. Через високе оподаткування зарплат, вона не дає можли -
вості розвиватися ані бізнесу, ані середньому класу, створює  
ризики для економіки та її громадян, і вона врешті -решт є 
надзвичайно несправедливою. На сьогодні вчитель, який отримує 
зарплату 4  тисячі гривень, платить з неї 20,1  відсотк а податків. 
Водночас юрист, що має зарплату 4  тисячі доларів, але працює як 
СПД, платить лише 4,5 відсотк а податків.  
Тому нам потрібні не просто зміни до законодавства, не 
просто розв’язання  низки окремих проблем, а комплексна подат -
кова реформа, яка забезпеч ить зниження податків для тих, хто , 55 дійсно , цього потребує , зменшить м ожливост і для корупції, стиму -
люватиме  створення нових робочих місць та нові інвести ції як 
внутрішні, так і іноземні , забезпеч ить умови для зниження інфляції 
та девальваційного тиску, бо підкріплюватиме фінансову стабіль -
ність у країні. Саме такі принципи і заклад алися нами при підго -
товці податкової реформи.  
Назву лише найбільш важливі й принципові пропозиції щодо 
зменшення податкового навантаження та вирівнювання правил 
гри в податковому полі країни.  
Перше . Суттєве зниження с тавки ЄСВ з поточних близько 
41 відсотка до 20  відсотків уже в 2016  році з мак симальним рівнем 
нарахування 25  мінімальних заробітних плат. У 2016  році це буде 
34 тисячі 450  гривень. Підкреслюю, що фізичні особи будуть спла -
чувати нуль відсотків ЄСВ замість нинішніх 3,6 відсотк а.  
Друге . Уже в 2016  році встановити ставки ПДФО та податку 
на прибуток на рівні 18  відсотків. Таким чином доходи підприємст в 
та фізичних осіб будуть оподатковуватис я однаково. Не зважаючи 
на встано влення ставки ПДФО в розмірі 18  відсотків, беручи до 
уваги відміну сплати  ЄСВ в розмірі 3,6  відсотк а, що сплачується 
робітником, а також застосування мінімальної соціальної пільги 
в розмірі 0,5 однієї мінімальної заробітної плат и для тих заробіт -
них плат, розмір яких не перевищує розмір у трьох мінімальних 
зарплат, реальний розм ір податкового навантаження на зарплати 
значно зменшиться.  
Уже через рік , у 2017  році, ми пропонуємо знизити ставки 
ПДФО та податок на прибуток до 17  відсотків, а за два роки  — 
з 2018  року пропонуємо знову вдв оє зменшити ЄСВ та  ПДФО до 
10 відсотків кожен.  Таким чином сумарне податкове навантаження 
на зарплату становитиме лише 20  відсотків, що буде найменшим 
рівнем податкового навантаження в країні.  
Третє . Податок на прибуток. З метою стимулювання нових 
інвестицій та нових робочих місць у країні пропонуєть ся запрова -
дити з 2016  року дієвий механізм інвестиційного податкового 56 кредиту, який дасть змогу  спрямувати до 50  відсотків нарахованої 
суми податку на прибуток, але не більше 30  відсотків вартості ін -
вестицій. Передбачається з береження класичної моделі оп одатку -
вання податком на прибуток без сплати авансових платежів по 
податку на прибуток. З метою стимулювання власного видобутку 
газу в Україні ми пропонуємо значно зменшити оподаткування 
його видобутку і зменшити ставки ренти на видобуток газу з по -
точних 35 та 29  залежно від глибини покладів до 29 та 14, почи -
наючи з 2016  року, та дал і — 20 та 10  відсотків, починаючи з 1  січ-
ня 2018  року. Починаючи з 2018  року пропонуємо також запрова -
дити надбавку до податку на прибуток у розмірі 15  відсотків для 
тих комп аній, що здійснюють видобуток газу з нових свердловин.  
Четверте . Відновлення з 1  січня 2016  року права на відшко -
дування ПДВ для усіх експортерів зернових та технічних культур. 
Одночасно ми пропонуємо почати поступовий перехід сільгосп -
виробників із застос ування з 1  січня 2017  року спеціального режи -
му оподаткування на загальну систему оподаткування. При цьому 
заради полегшення такого переходу для українських компаній  
(уряд і Президент особисто доклали спільних  значних зусиль , аби 
вмовити погодитися на це М іжнародний валютний фонд ) ми про -
понуємо запровадити перехідний період один рік, протя гом якого 
нарахований сільгоспвиробниками ПДВ буде розділ ятися у такій 
пропорції: 75  відсотків надходити муть до державного бю джету 
і 25 відсотків залиш аться у розпоряджен ні сільгоспвиробника , що 
становитиме в  наступному році 6,6 мільярд а гривень.  
П’яте. Спрощен а систем а оподаткування. Шановні депутати, 
сьогодні, на жаль, існує дуже багато різноманітних спекуляцій на 
тему спрощеної системи та потенційного впливу  на неї прое кту 
нашої податкової реформи.  Хтось розповідає, що в цьому проекті 
реформи спрощена система начебто ліквідовується. Хтось каже, 
що ставки податків нібито підвищуються в десятки разів. З огляду 
на це дозвольте відповісти по суті на ці спекуляції, продемонст ру-
вати їх безпідставність.   57 По-перше, ніколи не йшла мова про ліквідацію спрощеної 
системи оподаткування. Навпаки, ми пропонуємо зробити її зосе -
редженою на підтримці саме мікро -, малих та середніх підприєм -
ців. Адже на сьогодні спрощена система працює та к, що найбідні -
ші, найменші підприємці платять найбільше. Спрощенець, як ий 
працює на другій групі та має річний дохід 72  тисячі гривень, тобто  
6 тисяч гривень у місяць, платить 12,6  відсотк а податку. Мова йде 
про ефективну ставку оподаткування, тобто співв ідношення обсягу  
сплачених податків до доходу. В одночас  спрощенець, який пра -
цює на тій самій другій групі, але має 1,2  мільйона гривень доходу 
у рік, тобто 100  тисяч доходу в місяць, сплачує ефективну ставку 
податку лише 0,7 відсотка.  
Чи справедливо це п о відношенню до малого підприємця? 
Чи створює це стимули для входження на ринок та початку 
власного бізнесу? Звичайно, ні. Отже , для того, аби створити такі 
стимули, ми маємо змінити цю систему, покращити її . І саме це 
ми пропонуємо вам зробити. Пропонуємо  оподаткувати не дохід 
спрощенців понад 300  тисяч гривень, а лише прибуток, причому 
прибуток, розрахований без будь -якого спеціального обліку, а про -
сто за коефіцієнтом. Це дасть змогу замість нинішньої регресив -
ної системи створити прогресивну систему. І наш спрощенець, 
що заробляє 76  тисяч гривень доходу, буде сплачувати вдв оє 
менше податків  — не 12,6  відсотка, а лише 5,7  відсотка. Водночас 
ті самі 5,7  відсотка, а не нинішні 0,7  відсотка, буде спла чувати 
і  той, хто отримує 1,2  мільйона гривень доходу. Та к, для нього це 
означатиме  збільшення оподаткування . Але це збільшен ня з мі -
зерних 0,7  відсотка до, будемо казати правду, так само мізерних 
сукупних 5,7  відсотк а на фоні того, що великі підприємства пла -
тять і податок на прибуток, і ПДВ, і податок, і подат ок на зарплату 
тощо.  
Водночас, шановні депутати, шановні громадяни України, це 
буде означати збільшення оподаткув ання для того, хто заробляє 
1,2 мільйон а гривень , до того самого рівня, що сплачує, дійсно, 58 малий підприємець. Цим ми знизимо бар ’єр для входу нових під -
приємців на ринок, вирівн яємо податкове навантаження всередині 
системи, зробимо його справедлив ішим. Більш заможні мають 
сплачувати більше. І ті, які сьогодні протесту ють проти будь -яких 
змін у спрощеній системі, які вимага ють збереження статус -кво, 
які підбурю ють простих підприємців протестувати, насправді про -
сто намага ються зберегти своє привілейоване стано вище, коли 
за  багатих платять бідніші, дрібніші підприємці,  якими просто 
маніпулюють.  
Нарешті , ще одне важливе питання щодо спрощеної систе -
ми. Ми пропонуємо закрити можливість працювати на спрощеній 
системі для юридичних осіб.  Шановні депутати! Якщо не всі ви, 
то, можливо, деякі з вас час від часу вечеряєте в закладах 
громадського харчування  і чудово знаєте, що  в Києві є великі 
ресторанні ме режі, величезні  роздрібні мережі, в яких працюють 
сотні, подекуди й тисячі людей, що оформлені як групи СПД. Ми 
всі чудово знаємо, що багато юридичних осіб використовують 
спрощену систему для мінімізації оподаткування. По суті роблять 
з неї легальний внутр ішній офшор, такий собі…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки вам ще потрібно часу?  Будь ласка,  
додайте 3 хвилини.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Створюють собі легальний внутрішній офшор, 
такий собі український Б еліз. Ми переконані, що спрощена систе -
ма оподаткування має працювати  на малих підприємців, має до -
помагати ставати на ноги тим, хто тільки -но починає свій бізнес. 
Але вона точно не має бути інструментом, завдяки якому величез -
ні компанії з  мільярдними  оборотами (мільярдними, не мільйон -
ними! ) уникають сплати податків.  Саме тому ми й пропонуємо 59 закрити можливість використовувати спрощену систему для юри -
дичних осіб.  
Хочу також попередити  ще один вид спекуляції, що це зму -
сить у сіх юросіб, що працюють на СП Д, одразу закритися. Це аб -
солютн а неправда , і такий  ризик не  значний.  
Хтось каже, що закриття можливості працювати на спроще -
ній систем і означає її ліквідацію як таку. Це також неправда . 
Неюридичні особи, а саме фізичні особи  — підприємці, для яких 
ми хоч емо зберегти та покращити спрощену систему , у 20 14 році 
забезпечили 71  відсоток , або  5,4 мільярд а гривень , надходжен ь 
від спрощеної системи . Це 982  тисячі малих підприємців . І вони 
й далі будуть працювати на спрощеній системі, ніхто в них цього 
не забирає,  для решти з них значних змін навіть не відбудеться.  
Повертаючись до інших положень урядового проекту подат -
кової реформи , я хочу в иокремити ще кілька важливих пропо -
зицій. Зокрема те, що цей проект враховує головні прогресивні 
положення проекту Закону “П ро внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо податкової лібералізації ” (№3357 ), внесено -
го групою народних депутатів України н а чолі з Ніною Южаніною 
і багат ьма з вас, шанов ні депутат и. Наприклад, по-перше, запро -
вадження електронного кабінету платника податків, визначення 
принципів та механізмів його функціонування. По-друге, удоско -
налення порядку відшкодування ПДВ з бюджету, що забезпечува -
тиме однакові вимоги та права для  всіх платників податку з ураху -
вання м черговості подання платниками податку заявок. По-третє, 
запроваджен ня офіційної публікації інформації про відшкодування 
ПДВ з бюджету у вигляді реєстру з відображенням у ньому даних 
про платника податку, заявлених до відшкодування.  
Таким чином, шановні депутати, ми пропонуємо вам рефор -
му, яка дасть змогу  створити просте інвестиційно привабливе, 
набагато справедливіше податкове середовище з більш низьким 
конкурентоспроможним оподаткуванням зарплат.  60 І головне. Уряд проп онує податкову реформу, яку можливо 
збалансувати в бюджеті і я ка дасть змогу не лише знизити по -
датки, а й  зберегти економічну стабільність, як ої ми з таким и 
трудощами  досягли.  
Всі ви розумієте, що якщо інфляція зростає двозначними 
темпами, а курс гривні н епередбачуваний, жодне підприємство не 
вкладати ме коштів у власний розвиток, адже не зможе перед -
бачити можлив ості повернути ці інвестиції. І саме інфляційний 
податок, саме надзвичайна варіативність курсу бу ли головними 
перешкодами для розвитку бізнесу в минулому та на початку 
поточн ого року. 
У разі вашої підтримки урядового проекту податкової 
реформи  в наступному році нова редакція Податкового кодексу 
України наб ере чинності пізніше. Водночас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д айте, будь ласка,  можливість завершити.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Водночас зміни, які впливають на формування  
дохідної частини бюджету 2016  року, наберуть чинності з 1 січня.  
Прийняття цього законопроект у дасть змогу запровадит и 
мораторій на внесення змін до податкового законодавства на три -
річни й період, а саме з 1  січня 2016  року до 2018  року. Це озна -
чає, що український бізнес матиме гарантію того, що податкові 
правила не погіршаться з наступного року.  
Я дякую вам за увагу і прошу підтримати проект податкової 
реформи, який уже має підтримку уряду, Президента , Націон аль-
ної ради реформ, Міжнародного валютного фонду та багат ьох 
інших всесвітньо визнаних міжнародних економістів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.  61 Пані Наталю, прошу  залишатися біля трибуни. Згідно з пов -
ною процедурою розгляду зараз відводиться 3 хвилини  на запи-
тання  і відповіді.  
 
ЯРЕСЬКО Н. Я піду туди … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете звідти. Немає жодних проблем.  
Шановні колеги! Ми маємо 3  хвилини на запитання депутатів . 
Прошу записатис я на запитання. Увімкні ть, будь ласка,  систему 
запису.  
Народний депутат Бублик. Увімкніть мікрофон.  
 
БУБЛИК  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одн омандатний виборчий округ 
№145, Полтавська область, політична партія “Всеукраїнське об ’єд-
нання “Свобода”).  Прошу передати слово Юрію Левченк у. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, округ №223, місто Київ. 
Насправді хочу звернутися до головуючих.  Гройсмана , на жаль , 
немає, залиш ився тільки віце -спікер. Згідно з Регламентом  Вер-
ховної Ради, якщо я кийсь депутат заперечує щодо кількості часу 
для обговорення, ви зобов’язані  це поставити на голосування. Це 
пряма вимога Регламенту . Неможливо обговор ити проект бюджет 
за 5 хвилин,  проект Податков ого кодексу — за 3 хвилини . 
У мене одне запитання до пані Натал ії. Нам її ще раз пре-
зенту ють як західного фахівця, який нібито  впроваджує в Україні 
західні норми . Пані Наталю , за минулий рік ви задекларували 
кілька мільйонні доходи. Скажіть, будь ласка, яка була б  повна ку -
мулятивна ставка  податку н а ваші доходи як фі зичної особи, якби 
ви проживали  не в Україні, як с ьогодні, а наприклад, у Велико -
британії? Який був би відсоток податку на  ваші особисті  доходи?  
Дякую.   62 ЯРЕСЬКО  Н. Я не можу вам сказати, як у Великобританії, 
але можу сказати, що я як колишня громадянка  Америки, яка була 
резидентом в Україні , платила перший податок тут  як резидент  
у  розмірі 20  відсотків моєї зарплати . У мене не було, як хтось 
говорив раніше , дивідендів. У більшості (95  відсотків) це була зар -
плата. Тобто тут я платила 20 відсотків і додатко во платила  різни -
цю в Америці, тому що є вища ефективна ставка в Америці . Тобто 
я платила до  35–36 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Немиря Григорій  Михайлович.  Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, наці ональних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Прошу  
передати слово  Олександрі Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Дуже дякую. 
Пані Наталю, у К омітеті з  питань податков ої та митної політики  
під час розгляду проекту Податкового кодексу всі були дуже зди -
вовані , що ви жодного кроку не запропонували задля  наведення 
порядку щодо деофшоризаці ї трансфер тного ціноутворення. Ми 
просто дуже здивовані. Ви тут  багато розповідаєте п ро те, що 
багатії повинні платити, але, на жаль, ви зняли обов’ язок з Кабі -
нету Міністрів  опубліковувати  список офшорних компаній . Тобто 
про бізнес просто не буде нічого відомо. Це перше.  63 Друге.  Ви спустили трансферні  утворення на малий і серед -
ній бізнес , але не впровадили його для олігархів.   
І третє. П ані Яресько, потрібно не тіл ьки країну Україну 
любити , а й народ України , і пораху вати, бо коли ви розповідаєте 
про спрощену систему оподат кування і про ті зловживання…  Ми 
вам пропонували, що можемо на роз рахунках показати, що 
спрощенці…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте,  будь лас ка, 10 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Ви, на жаль, не несли політичної відпові -
дальності, коли впровадили імпортний збір. Т реба було йти у від -
ставку, бо він був непотрібний. Чи збирається хоч а б хтось нести 
відповідальність за  такий  Податковий кодекс, я кий веде до  похо-
рону бізнесу?  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Перша в ідповідь. Я беру відповідальність на 
себе. Імпортний п одаток спрацював правильно з  точки зору 
платіжного балансу і з точки зору того, що він був  абсолютно 
тимчасовий. Ми пропонуємо його скасувати з 1  січня наступного 
року. Він був прав ильний, тому що виконав свою роботу і надалі 
нам більше не потрібен .  
Щодо трансфертного ціноутворення. Там ніколи не було 
списків або переліків с амих бізнесів. Там був перелік так звани х 
офшорних територій. І це за домовленост ями з тими країнами , 
які, на жаль, не хотіли, щоб були визначені території . І ми разом 
з нашими дипломатами  вирішили,  що не потрібно опубліковувати, 
бо і так за критеріями визначають , які це кра їни.  
Але коли ми були в ситуації ( і це реальність), коли хотіли, 
щоб кожна країна проголосувала за наш у асоціаці ю з Європей -
ським Союзом , це було дуже болісно і для наших парт нерів. Тому 
ми залишаємо їх такими , якими вони є. Якщо вони підпадають під 64 крите рії, то нічого не змінюється. Просто не публікуємо їхні імена . 
Критерії однакові , і все трактується однаково.  
Щодо самого адміністрування трансфертного цінотворення  
я попрошу  сказати  Олену .  
 
МАКЕЄВА  О.Л. Хочу зазначити, що в чинному  законодавстві 
передбач ено критерії щодо контрольованих операцій. І до цих 
контрольованих операцій відносяться зов нішні економічні операції 
з пов’ язаними особами або з резидентами  з низько ю податко -
вою  юрисдикці єю. Чинним законодавств ом встановлена межа 
в 50 мільйонів гривень. Ми знаємо, що це обмежен ня призводить 
до того, що компанії умисно поділяють г осподарські операції 
з тим, щоб  не перевищити ц ього порогу.  
Ми пропонуємо забрати цей поріг, але при цьому залишити, 
що контрольовані операц ії розповсюджуються лише на пов’ язаних  
осіб і щодо тих юрисдикцій, в яких ставка податку нижча , ніж 
в  Україні. Але  разом з тим ми забираємо обов’ язок мало го 
і  середньо го бізнесу з щорічним оборотом до 20  мільйонів гри -
вень готувати документацію щод о підтвердження ринкової ціни 
в рамках транс фертного ціноутворення. Так , додатково ми про -
понуємо можливість групувати ці операції у звіті. У такий спосіб 
ми фокусуємо увагу на контролі за господарськими операціям и 
з масштабними обсягами,  там, де є , дійсно , ухиляння і шахрай -
ство, а для малого і сер еднього бізнесу, навпаки , забираємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз будуть виступи від фракцій, виступи 
від депутатів , і у вас буде можливість  повноцінного виступу, а не 
репліки.  
Зараз згідно з Регламентом відводиться  24 хвилини  на 
виступи від фракцій , по 3  хвилини. Я  дуже прошу, шановні колеги, 
представників фракцій записатися  на виступи від фракцій.  Прошу 
провести запис .  
Народний депутат Галасюк . Будь лас ка. Від трибуни.  65 ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань проми слової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановні колеги! Запропонована урядом податкова 
реформа є послідовним  продовженням помилкової економічної 
політики. Ця політика нага дує мен і казку, тільки ще гірше,  тому,  
що кінець у неї буде дуже невеселий.  
Коли нам розповідають про вдалі економічні реформи, 
я  запиту ю: де їх результати? На жаль, на м не вдалося почути про 
них під час звіту уряду. А показники будь -яких реформ в усіх 
країнах дуже прості й зрозумілі  — це рівень зайнятості і створення 
нових робочих місць, залучення  інвестицій у країну, рівень доходів  
громадян, рівень цін і  тарифів, обсяг сільськогосподарського 
і  промислового виробництва, експорт національної  продукції за 
кордон . Так о сь, за жодним  з цих показників у нас немає пози -
тивної динаміки . Покажіть  мені ці зміни , тому що їх немає!  
Приватизація, гральний бізнес та видобуток бурштину , на 
яких з цієї трибуни наголошував Прем’єр -міністр,  не витягнуть 
українську економіку з п рірви. Українську  економіку з прірви ви -
тягнуть машинобудування, металургія, аграрний сектор, у тому 
числі харчова промисловість, легка промисловість, українська нау -
ка, малий бізнес. Ось  хто витягне українську економіку з прірви ! 
Особливий наголос ми маєм о робити на розвитк у науковомісткого 
виробництва, IT-індустрії  та інших подібних  нових індустрі й, де 
висока продуктивність праці, високі заробітні плати, де будуть 
високі відрахування до бюджету.  
Хочу вам сказати, що саме це є пріоритет ом для України . 
Ми це маємо сьогодні зрозуміти як український парламент у пар-
ламентсько -президентській республіці.  
Більше того,  шановна пані міністр каже, що цей проект 
податкової реформи підтримується Адміністрацією Президента, 
урядом і Н аціональною радою реформ. Хочу ска зати, що тоді 
ці  органи  не розуміють, що таке справжні економічні реформи , 66 і мають про це хибне уяв лення. Адже економічні реформи — це не 
затяг ування пасків населенню, не підвищення тарифів, не ліквіда -
ція спрощеної системи оподаткування, не обкладання по датками 
пенсій . Економічні реформи — це демонополізація економіки, 
створення нових індустрій, запровадження інвестиційних стимулів 
для того, щоб капітал не тікав з України, а прийшов в Україну , 
спрощення ведення бізнесу, підтримка малого підприємництва, 
розвиток промисловості, подолання безробіття і підвищення со -
ціальних стандартів . Ось що таке справжні економічні реформи !  
А про цю податкову реформу хочу сказати тільки о дне. Я кщо 
вже немає політичної волі прийняти правильну податкову рефор -
му — проект №3357, то давайте хоча б ц ю провалимо для того, 
щоб не ліквідувати спрощену систему оподаткування, щоб не 
ліквідувати для с ільгоспвиробників спецрежим щодо ПДВ, щоб  
не  ліквідувати для п ромисловців пільги щодо  промислової  неру-
хомості, які ще може трішечки до зволяють їм пережити цю еко -
номічну зиму. Насправді якщо податкова реформа не досягає 
двох головних цілей  — детінізаці ї економіки, виведення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Якщо податко ва реформа не виконує двох 
цілей — виведення  економіки з тіні та забезпечення умов еконо -
мічного зростання, то це не податкова реформа, а ганебна іміта -
ція! Це біг по колу, який залишає Україну в третьому сировинному 
світі на рівні Африки, а нам потрібно в Європу. А для того щоб 
рухатися до Європ и, потрібно приймати податкову реформу, 
Податковий кодекс, бюджет , які будуть інструментом залучення 
інвестицій, створення нових…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Валерійович Долженков, “Опозиційний блок” . 
 67 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Шановні колеги ! Шановні громадяни 
України! З акінчується 2015  рік, і ми знову починаємо говорити про 
податкову реформу. Зараз лунало дуже багато заяв про те, що 
податкова система України є складно ю, занадто фіскальною, не 
стимулює розвит ку вітчизняних підприємств,  виробництв а.  
Чи щ ось зміни ть внесення змін, які уряд запропонував  
у законопроект і №3630? Мабуть, ні. Хтось  із присутніх народних 
депутатів вірить у те, що через декілька років буде суттєво зниже -
но ставки ПДФО і ЄСВ до 10  відсотків? Мабуть , ні. Чому? Тому що 
весь цей процес та відпові дні зміни д о податкового законодавства 
постійні, перманентні. Чи є стабільність у нашій податковій систе -
мі? Мабуть , ні. Чи обіцяє нам уряд запровадження мораторію на 
внесення будь -яких змін до чинного податкового законодавства? 
Ні. О сь через це ми кожен р ік знаходимося постійно на порозі 
податкових реформ.  
Хочу зазначити, що чинний уряд не дуже добре вчинив 
зараз із законопроектом № 3630, тому що він виклав повністю  
в новій редакції  Податковий кодекс. Але після аналізу цих змін ми 
можемо сказати про те, що  було змінено лише 25  відсотків чинної 
редакції Податкового кодексу. Навіщо це зробив уряд? Мабуть , 
для того, щоб ми менше аналізували ці зміни і мали невелике та 
несистемне уявлення, що саме хоче уряд і що саме він вкладає 
задля виконання бюджету наступно го року.  
І що насправді пропонує уряд? Уряд пропонує збільшити 
ставку ПДФО з 15 до 18  відсотків,  збільшити максимальну величи -
ну бази нарахування ЄСВ з 17  мінімальних зарплат до 25  міні-
мальних зарплат. Не скасовується  хибне оподаткування пенсій, 
військов ий збір, який стягується  практично зі всього. Пропонують 
знищити спрощену с истему оподаткування,  виключити з неї всіх 
юриди чних осіб. Пропонують виключити зі спрощеної системи 
оподаткування сільськогосподарські підприємства, знищуючи аг -
рарну сферу. Пропон ують запровадити для платників єдиного 
податку реєс тратори розрахункових операцій, які при цьому  68 пропонують відшкодувати за рахунок хронічно дефіцитних місце -
вих бюджетів.  Пропонують ввести податок на нерухоме майно — 
як на житлову, так і нежитлову нерухом ість. Тому жителі с іл від-
повідно будуть сплачувати податок на нерухоме майно, відмінний 
від земельної ділянки , за свої господарські будівлі.  
Тут усі говорять про аг рарний сектор . Але чому не говорять 
про збільшення рентних платежів? Зокрема, пропонується збіль-
шення в рази плату  за...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10 секунд , будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Пропонують збільшити оподатку -
вання рентних платежів, зокрема на залізну руду, але це най -
більші ставки рентної плати  на залізну руду. Відповідно прийма -
ються рішення щодо припинення  діяльності гірничо -видобувних 
підприємств . І це вже є ударом по нашій вітчизняній економіці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щ е 10 секунд.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. П рошу суттєво доопрацювати зазначений  
законопроект, адже в тому вигляді, як  він пропонується, це не 
реформ а, а профанаці я!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кучер , “Блок Петра Порошенка”. Б удь ласка.  
 
КУЧЕР  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №17, Вінницька область, самовису ванець). Шановн і 
народні депутати, члени уряду! С ьогодні близько 10  тисяч аграріїв 
вийшли з акцією протесту до Верховної Ради і звернулися до 
мене з проханням зачитати звернення до народних депутатів 69 України, членів Кабінету Міністрів України, Президента У країни від 
аграріїв України.  
“Шановні народні депутати, члени уряду, пане Президент е! 
Ми, представники агарного сектору України , — Всеукраїнська 
аграрна рада, Українська агарна конфедерація, Союз птахівників 
України, Аграрний союз України, Український клуб  агарного біз -
несу, Асоціація фермерів та приватних землевласників України та 
Аграрна партія України закликаємо вас відхилити пропозиції 
Міністерства фінансів щодо скасування спеціального режиму ПДВ, 
фіксованого сільськогосподарського податку та посилення опо-
даткування аграріїв.  
Аграрії вважають неприпустимим та злочинним ухвалення 
проекту редакції Податкового кодексу, запропонованого Міністер -
ством фінансів України і зареєстрованог о Верховною Радою як 
законопроект № 3630. Цей законопроект фактично знищує цілу 
низку галузей сільського господарства, що веде до зростання 
безробіття, зубожіння села і підвищення цін на українські продук -
ти харчування.  
Законопроект № 3630 передбачає скасування спец режиму 
ПДВ на перехідний період. У  розпорядженні аграріїв  запропон о-
вано залишити тільки 25 відсотків акумульованих коштів ПДВ і від -
новити відшкодування ПДВ при експорті зернових і технічних 
культур. Такий підхід поглибить кризу, яку наразі переживають 
сільгоспвиробники, орієнтовані на внутрішній ринок. Результатом 
стане занепад вир обництва українських молока, м’ яса, овочів, 
фруктів, винограду, а також зростання цін на них, на продукцію 
рослинництва до 20  відсотків . Обмеження м права використовува -
ти єдиний податок четвертої групи спрощеної системи оподатку -
вання та фіксо ваний сільськогосподарський податок тільки під -
приємствами, що мають оборот менше 2  мільйонів, що еквіва -
лентно 50 –70 гектарів обробітку, незважаючи н а відсутність яки -
хось розрахунків на підтвердження того, що ці зміни приведу ть до 
зростання доходів бюдже ту, Мінфін пропонує змусити фермерів 70 вести відповідний облік та підготувати податкову документацію, 
що відкриває найширші можливості для стягнення з них штрафів 
за формальні помилки, розширює можливості для корупції і по -
кладає на сільгоспвиробника безглуз дий тягар адміністрування 
податку на прибуток.  
У законопроекті №3630 також не враховано критично 
важлив их для аграрної галузі пропозицій законопроекту № 3357, 
підготовленого податковим комітетом Верховної Ради, у сфері 
удосконалення адміністрування ПДВ. Ідеться про знищення ко -
рупції і свавілля при адмініструванні ПДВ, скорочення можливо -
стей Державної фіскальної служби щодо необґрунтованого зняття 
податкового кредиту.  
Враховуючи сказане, ми, сільгоспвиробники, члени 
Всеукраїнської аграрної ради, Української  аграрної конфедерації, 
Союзу птахівників України, Українського клубу аграрного бізнесу, 
Асоціації фермерів та приватних землевласників України та Аграр -
ної партії України вимагаємо від уряду відкликати законопроект 
№3630, у випадку його подал ьшого доопрац ювання виключити 
з нього відповідні положення. Ми закликаємо народних депутатів 
відхилити урядовий законопроект №3630 і вперше в новітній 
історії України підготувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10 секунд  для з аверш ення.  
 
КУЧЕР  М.І. Ми т акож маємо наголосити, щ о сьогоднішня 
акція протесту є попереджувальною. Якщо озвучені нами вимоги 
не будуть почуті й задоволені, представники галузі готові рішуче 
протидіяти  намаганням …” 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Максим Бурбак , “Народний фронт” . Будь ласка.  
 71 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фронт”). Шановні  колеги!  Шановний віце -спіке-
ре! Фракція “Народний фронт”  закликає наших колег по коаліції 
все ж таки прийняти проект Державного бюджету та проект змін 
до податкового законодавства, які запропоновані Кабінетом 
Міністрів України і визначені Президентом Укра їни як невідкладні.  
Зауважимо, що деструктивні ініціативи й заклики окремих 
діячів зірвати процес ухвалення бюджету та внесення змін до по-
даткового законодавства на насту пний рік є безвідповідальними 
і переслідують антидержавницькі цілі. Маємо відкинути політикан -
ство й популізм. Настав час сумлінної роботи і відповідальних 
рішень н а благо України. Бюджет т а податкова реформа повинні 
перейти  з майданчиків для обгов орення в ефірах на ток -шоу, де 
часто панує чистий популізм, до професійного обговорення в ст і-
нах парламенту.  
Тому фракція “Народний фронт”  підтримувати ме прийняття  
за основу проект у, який  запропонував Кабінет Міністрів. Вітаємо 
ініціативу уряду щодо створення робочої групи , у рамках якої  
представники коаліції і всіх інших фракцій, які працюють у пар-
ламенті, зможуть обговорити зміни до чинного податкового зако -
нодавства для того, щоб вийти на прийнятний для всіх  проект, 
яким будуть  передбачатися  зміни до податково го законодавства 
і на основі якого буде прийнято  бюджет на наступний рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До трибуни  для виступу запрошується Острікова, фракція 
“Самопоміч”. Будь ласка.  
 72 ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету В ерховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політи чна партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Шановні колеги! У парламенті відбувається театр 
абсурду. Нам пропонують проголосувати за набір цифр, не 
підтверджених розрахунками. Ми всі розуміємо, що король голий . 
Доходи бюджету ефемерні, вони існують тільки в уяві Міністерства 
фінансів,  а витрати бюджету на 100 –150 мільярдів надуті.  
Наведу дуже яскравий приклад . Це податок на прибуток. 
План на 2015  рік був 41  мільярд, зібрали близько 36 –37 мільярдів. 
Що нам пропонують у проекті Д ержавно го бюджет у на 2016  рік? 
План — 50 мільярдів  140 тисяч. За рахунок чого буде зібрана ця 
цифра? Вона повністю недостовірна. Хто її заплатить? Село, яке 
перейде з фіксованого сільськогосподарського податку на загаль -
ний режим? Село буде мати збитки.  
Більше того, якщо зараз фіксований сіл ьськогосподарський 
податок збирає до бюджет у, це сталі надходження, 6,5  мільярда , 
то ця цифра буде втрачена, тому що якщо село перейде на 
загальний режим оподаткування податком на прибуток, воно ма -
тиме збитки,  цих платежів і цих прибутків не буде  в бюджет і 
 . 
Може , тоді цей податок на прибуток, цих 50  мільярдів ми  
зберемо за рахунок спрощенців?  За рахунок того,  що ми їх 
переведемо фактично на з агальну систему оподаткування і вони 
підуть просто в тінь?  (Шум у залі) . Ні, якщо ми вб’ ємо спрощенку, 
то ці люди перейдуть у тінь і 3,5  мільярд а від єдиного податку, які 
зараз є в цьому ж таки бюджеті, держава також не побачить.  
Що ми запропонували ? Перехід до оподаткування розподі -
леного прибутку, який є механізмом розвитку, механізмом запуску 
транс фертного ціноутворення, закриття всіх існуючих схем виве -
дення грошей і через офшори, і через роялті на користь нерези -
дентів, і через операції з неприбутковими установами. Мінфін ц ієї 
ідеї не підтримав . Ми питаємо : чому її не п ідтримали? Б о не 73 можуть порахувати на дходжен ь. Але, шановні друзі, не вмієш — 
звільни місце тому, який вміє і може порахувати!  . 
А щоб на малювати 50  мільярдів від податку на прибуток, 
а потім витрушувати цей податок на прибут ок з бізнесу, ви знає -
те, багато розуму не потрібно . Тому в  Податковому кодексі 
залишаються всі механізми тиску на бізнес, всі механізми по -
даткового контролю, всі механізми викручування рук.  
Що ми бачимо на прикладі податкової міліції? Скільки вже 
ця тема може обговорюватися? Звичайне перейменування, біль -
ше того , її наділяють додатковими повноваженнями митниці і мит -
них постів, чим повністю нівелюють українську митницю.  
Шановні колеги, чому я сьогодні  в чорному ? Тому що сього -
дні день похорон у податкової реформи, день похорону очікувань 
українського бізнесу на  зміни і день похорон у довіри українських 
громадян до цього уряду.  
Цей не якісний документ  потрібно повернути уряду , спочатку 
в парламенті розібратися з податковою базою і тільки після того 
вносити новий проект Д ержавн ого бюджет у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексан дра Володимирівна  Кужель , 
“Батьківщина”. Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. На продовження траурної церемонії  хочу 
нагадати уряду, що відомий політик Ма ргарет Тетчер завжди 
говорила: “ Нема є державних кош тів, є кошти платників податків”. 
І  тому найголовніший документ, як ий може дати будь -якому уряд у 
основу для керування країною — це договір м іж бізнесом, владою, 
в якому беруть участь профспілки та споживачі. У  кінці проекту 
Податкового кодексу ви написали, що цей проект закон у потребує 
аналізу  щодо  регуляторного впливу, а ле, н а жаль , ніхто не знає , 
що це таке.  74 Регуляторний вплив — це кол и ви порахували, скільки вам 
буде коштувати  те, що близько  400 тисяч підприємців закри ються 
і прийдуть на біржу праці. А ви порахували, що їм не  буде чим 
сплачувати субсидії і де ви візьмет е на це кошти? Бо ви раху єте 
вигада і цифри, бо всі живете тільки за рахунок дивідендів, з яких 
раніше  сплачували тільки 5  відсотків. Д уже гарне запитання 
з цього  приводу  поставила “Свобода” . Це перше.  
Друге запитання. Скажіть, б удь ласка, хто витягує краї ну 
з брудної колії, з корупції, починаючи з малого бізнесу та агра-
ріїв? У всіх країнах це починають з олігархів, а ви не зробили 
жодного кроку в цьому проекті Податков ого кодексу, щоб вивести 
гроші з тіні. А ви пам’ятаєте, як Г олова Нацбанку, коли ми з в а-
ми були у Президента, сказала, що вона перевірила : 90 відсотків 
фірм, які працюють в Україні (це не маленьк ий бізнес !), мають 
контрагентів в офшорних компаніях. Ви нічого для цього не 
зробили.  
Щодо малого бізнесу. Можу вам сказати, що це політична 
відпов ідальність.  Чому політична? Тому що всі диктатори дуже 
бояться малого і середнього бізнес у, бо це основа демократії . 
Малий і середній бізнес робив і перш ий, і другий Майдан. В и 
повинні зрозуміти, що стали у вулик, і вони захищати муть себе 
і свою матку, сві й бізнес, який їх сьогодні годує . 
Щодо аграріїв не говорити му, повністю  підтримую колег.  
Щодо ренти . “Не мытьем,  так катаньем ”. За прийняття про -
екту з акону в залі не проголосували, щодо ренти пройшов  зако-
нопроект партії “Батьківщина” , а ви  знову  вставляє те до Податко -
вого кодекс у свою редакцію. Це непорядно! Це неповага до 
парламенту !  
І найгірше, “дьявол кроется мелочах”. Боже, невже ви, пані 
Наталю, не розумієте, що питання не в розмірі податків? В и знає -
те, що наші податки невеликі. В они всі давно б пе рейшли  на 
загальну систему оподаткування. Питання…  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд для заверш ення.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Питання  в адмініструванні податків, і про це 
говорив вам і Президент, бо ви крадете в адмініструванні, бо 
податкова краде в адмініструванні, митн иця краде в адміні -
струванні. І тому цей проект Податков ого кодекс у не може  бути 
прийнятий . Цей проект Податков ого кодекс у — повідомлення 
бізнесу, на жаль, про смерть . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Анатолій  Гіршфельд,  група  “Воля народу” . 
Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець). 
Уважаемые коллеги ! К сожалению, этот проект закон а полностью 
не соответствует своему названию . Он не создает ни конкурент -
ных условий для ведения бизнеса, ни стимулирует экономику. 
За  последние два года мы потеряли самый большой объем ВВП 
за всю историю Украины, это более чем  80 миллиардов долларов.  
Прежде всего, во главу угла нужно поставить воп рос: 
к каким макроэкономическим показателям за ближайшие 3 –5 лет 
должны привести налоговые реформы в экономике Украины? 
Сегодня мы имеем ВВП на душу населения около 1  тысяч и 
600 долларов. Это черта риска, через которую нельзя дальше 
переступа ть, потому что  это ведет к экономическому краху стра -
ны. И главный вызов лежит в обл асти экономики. С егодня мы 
имеем зарплату, на которую не могут прожить. Нам ее нужно 
довести до параметров, когда человек может рассчитываться по 
тем тарифам, которые есть.  
И самое главн ое — рабочие места. Нигде в правитель -
ственном документе не говорится о том, сколь ко рабочих мест 76 в реальном секторе экономики будет созда но в  ближайшие годы. 
А именно это является показателем экономического роста. Мы 
говорим только о 2 процентах. А 2 процента — это 20  лет до уров -
ня 2013 года.  
Я думаю, что это никого в стране не устраивает. Мы 
потеряли от 3 до 4 миллионов рабочих мест, потому что падение 
ВВП 80  миллиардов равносильно такому объему потери рабочих 
мест. За счет каких положений этого Налогов ого кодекса мы вос -
становим рабочие места в промышленности ?  
Теперь то, что касается отде льных аспектов этого проекта 
закона. Н алогообложение в аграрной сфере , действительно,  надо 
менять. Но менять в сторону пере мещения льгот для того, чтобы 
в Украине наконец-то развивалось комплексное аграрное произ -
водство и возникали рабочие места в аграрном секторе не только 
в растениеводстве, а и в живот новодстве. Мы вашими нормами, 
к сожалению, полностью уничтожаем все позитивные тенденции, 
которые создались именно в животноводстве и в переработке 
сельхозпродукции. В таком виде аграрный сектор никогда не 
вытянет экономику. Сегодня импортная составляющая в аграрном 
секторе около 70  процентов. Нам нужно углублять переработку , 
и Налоговый кодекс должен прежде всего быть направлен на то, 
чтобы аграрий имел возможности для того , чтобы  развивать 
животноводство и переработку.  
Самое главное, что мы сегодня за копейки продаем  сырье,  
аграрную продукцию, ІТ . Это тоже очередной миф. А покупаем 
продукты переработки по 20 –30 долларо в за килограмм вместо 
того, чтобы направить эти ресурсы внутрь нашей экономики и со -
здавать продукт ы с высокой  добавленной стоимостью, что за 
собой потянет рабочие места. В от в чем смысл налоговой рефор -
мы, которую нужно проводить  сегодня в стране. Нам нуж но вы -
играть битву за инвестиции и создать самые лучшие производ -
ственные условия, которые есть…  
 77 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10 секунд . Завершуйте , будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. ...чтобы сюда могли прийт и инвестиции, 
и мы могли создать новые рабочие  места , и тем самым обеспе -
чить тот восстановительный рост, который нам жизненно необхо -
дим, который … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте щ е 10 секунд.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. Я пред лагаю создать рабочую группу 
из  представителей фра кций, обсудить  основные направления 
реформ, которые должны быть в  Украине,  исходя из этого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відводиться 15 хвилин на виступи народних 
депутатів України. Будь ласка.  
Зараз розпочина ються засідання комітетів або вже продо в-
жуються, тому, я думаю, що б удемо підбивати  підсумки.  
Іван Григорович Кириленко,  партія “Батьківщина” . Будь 
ласка.  
  
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий ок руг, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”).  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Шановні виборці! Жодна економічна реформа не варта паперу , на 
якому вона написана, якщо там не показані точки зростання. У цій 
реформі, яку пропонує уряд , покажіть  точки зростання. Нуль! 
Друзі,  на узбіччі світових цивілізац ійних процесів завтра будемо, 
в кюветі!  78 Тут уже говорилося  і зачитувався  відкритий лист десятків  
тисяч аграріїв, які зараз  зібралися під  стінами Верховної Ради. 
Виступи моїх колег свідч ать про те, що ми б’ємо в точку , вибачте 
за тавтологію. Т очка зростання  — агропромисловий комплекс на -
шої країни.  Я не буду говорити, що це продовольча безпека, 
мільйони зайнятих, це понад чверт і ВВП і так е інше. Лише о дна 
цифра: в казну де ржави, вибачте з а грубе слово, чистоганом — 
17 мільярдів доларів щорічно. Покажіть галузь, яка стільки дає 
чистими. Метал ургія теж дає чималенько,  вірніше  давала, але ж 
які величезні затрати імпортної складової газу і не тільки цього. 
Сільське господарство та агропромисло вий комплекс сьогодні три -
мають золото валютні резерви, платіжний баланс і гривню. І в цьо-
му проекті закону, який пропонується, безжальною сапою ця точка  
зростання,  не народившись толком, знищується.  
Шановні друзі,  що ми робимо? Коли Україна вступала до 
Світової організації торгів лі, ми захистили дуж е невеликий 
показник державної підтримки червоного кошика , який становив  
1,7 мільярда доларів . Це копійки. Це в сім разів нижче, ніж у най -
слабшої  в економічному плані розви тку країни Європейського 
Союзу. 1,7  мільярда — це пряма підтримка. Давайте, будь ласка, 
подивимося на бюджет . 1,7 мільярда  — це 40  мільярдів гривень. 
Сьогодні нам пропонується 300  мільйонів. Вибачте, накрити стіл 
для тих, хто під Верховною Радою, і заплакати ! Це підтримка га -
лузі, яка в нас п овинна бути , як локомотив, вести в подальшому ?!  
Друзі, ми не можемо підтримати цей законопроект уже хо -
ча  б тому, що точка зростанн я, на яку ми повинні спиратися 
в майбутньому, і я повністю згоден з по переднім виступом, що 
нам, дійсно , зараз потрібно підтримати не тільки виробництво 
аграрної сировини, а й  виробництво готової продукції з великою 
додан ою вартістю. Ми  матимемо ще більше надходжень і до  бю-
джету, і до  наших  золотовалютних резервів, а це — стабільність 
гривні, заробітна плата і зайнятість. Без умовно, ці питання повин -
ні знайти відображення в роботі . Чи буде робоча група , чи ми 79 попрацюємо сьогодні в залі . Але такий законопроект, який знищує 
одну з точок зростання, ми не прийматимемо .  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Н ародний депутат Олександр Олександро -
вич Марченко, позафракційний. Буд ь ласка . 
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукр аїнське об’єднання 
“Свобода”).  Місто Біла Церква. Шановний Володимире Борисови -
чу! Шановні колеги! Шановні в иборці! Сьогодні ми розглядаємо 
й обговорюємо два важливих питання — проект Державного б ю-
джету на 2016  рік і зміни до Податков ого кодекс у, які закладають 
розвиток на майбутнє. Але розгляд цих двох важливих питань  від-
бувається без звіту  про виконання тієї бюджетної програми , яка 
була прийнята у 2015  році і без звіту про  виконання податкових 
новел 2015 року.  
Шановні  урядовці! Протягом  року до вас звер талися народні 
депутати, щоб ви відреагували на зв ернення, на запити і свої дії 
щодо  формування проекту бюджету, щодо т ак званої податкової  
реформи, яку все -таки потрібно провести для простих українців. 
А що ми отримали сьогодні? Ви не відповіли і не маєте  відпові -
дальності за курс гривні. В и не відповіли , чому великі інфляційні 
процеси . Ви не відповіли і не збираєтес я відповідати на ці питан -
ня в новому Податковому к одексі. Ви збираєтеся  знищити май-
бутнє  України, її освіту, медицину. У цілому ваш головний  аргумент  
в роботі  щодо формування як проекту бюджету , так і податків, 
звівся до того, що  ви проводите співпрацю з МВФ.  
 Хочу вам сказати, що на сьогодні Україна має такі історичні 
і соціа льно-економічні дані, що в нас непочатий край роботи. 
Я звертаюся д о вас, пані Наталіє Іванівно:  не знищуйте освіт и, не 80 знищуйте медицин и і не знищуйте децентралізаці ї влади ! Бо якщо 
аргументувати місцеві бюджети тільки на підакцизні групи , то це 
нічого не дасть. Сьогодні основним джерелом надходжень до міс -
цевих бюджетів  ви визначаєте підакцизну групу товарів . Міський 
голова, голова об’ єднаної громади повинен продавати пачку сига -
рет, пляшку горілки, каністру соляри для того, щоб існували садо -
чок, школа, професійн о-технічне училище, коледж і університет. 
Це неправильно. До вас багато зверталися  і я звертаюся:  успіх 
бюджетної реформи, успіх податкової реформи, успіх ос віти 
залежить від того, коли...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10 секунд. З авершуйте , будь ласка . 
 
МАРЧЕНКО  О.О. …і Державний бюджет. Тобто  бюджети 
платників податків будуть солідарні.  
І прошу вас зверн ути увагу на законопроект  №3357, який 
підгот ували де путати. Т оді буде...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тарас Кутовий, “Блок Петра Порошенка” . Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної пол ітики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги ! Абсолютно очевидно, що документ, 
який ми сьогодні розглядаємо, потребує  дуже багато роботи над 
ним. Але в контексті питання аграріїв хочу сказати таке . Країна 
займає третє міс це щодо експорту зернових, перше — щодо олії. 
І в принципі, можливо, це і є базою до тих розмов, коли говорять , 
що д авайте ми сьогодні в аграріїв заберемо суттєві ресурси , 
оскільки вони й так на передових позиціях. Але зовсім недавно 
нам роздавали документ — звіт Рахункової палати, в якому аб -
солютно чітко зафіксовано падіння в агропромисловому комплексі 81 на рівні 5,3  відсотка  за цей звітний період. І абсолютно очевидно, 
що це падіння буде продовжуватися, як що не будуть встановлені  
додаткові механізми для підтримки і створення тих точок 
розвитку.  
Тут хотів би розділити на дві позиції: точки зростання, які 
сьогодні створюються переважно великими компаніями, які здій -
снюють і великі інвестиції, і точки зростання безпосередньо на 
селі, коли маленький одноосібник не має можливості розвивати -
ся. У зв’ язку з цим скасування єдиного сільськогосподарського 
податку, а фа ктично — зменшення верхнього порогу  до 2 мільйо -
нів (що я розглядаю фактично як  його скасування ) є абсолютно 
неприпустимим.  
Разом з тим, що ми взагалі говоримо про розвиток  галузі, 
ми повинні говорити і про розвиток сільських територій. Ті люди, 
які виходять на акції і які бояться скасування цього єдиного по -
датку, якраз і хвилюються за існування їхньог о маленького біз несу 
на селі. Тому я дуже вас прошу розмежувати дві галузі для ана -
лізу. Перше — існування великих компаній, які можуть забезпечу -
вати с воє зростання , мають доступ до дешевого фінансування . 
Друге — розвиток малих фермерських підприємств на селі, які 
фактично є складовою громади і підтримують усі життєві процеси, 
які там існують.  
У зв’ язку з цим ще раз наголошую: скасування єдиного 
сільськогосподарського податку є абсолютно не допустимим. І ми 
вважаємо  поріг у 2 мільйон и для одного підприємств а абс олютно 
недопустимим. Якщо йти за вашою лог ікою, то цей поріг повинен 
бути мінімум у десятки разів більший для т ого, щоб дати можли -
вість всім тим підприємцям, які працюють у цій системі, продов -
жувати працювати і  щоб узагалі зняти напругу в цьому питанні. Це 
не такі значні кошти.  
Крім того, повторю річ, про яку сьогодні говорилося. 
Ті  6,5 мільярда гривень , які платяться сільськогосподарськими  
єдиноподатниками — гарантовані. У випадку, якщо це буде 82 скасовано, абсолютно немає гарантії, що ці 6 ,5 мільярд а гривень 
з’являться в новому бюджеті.  
Тому прошу вас звернути на це увагу. І я думаю, що аграрії 
будуть вдячні за зваже ну, конструктивну позицію. Д уже важ ливо 
сьогодні всім нам  зрозуміт и: сільськогосподарський блок — один 
із найважлив іших у цій реформі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Галасюк, Радикальна партія.  Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги ! Подивіться на це й плакат. 
Це сьогодні гол овне. Україна потребує порятунку — бюджету 
економіки, бюджету модернізації, бюджету розвитку. Що ж нато -
мість ми отрим али від уряду? Черговий проект бюджет у затягання 
пасків, проїдання і життя в борг. Мізерна заробітна плат а і пенсі ї, 
мізерна інвестиційна складова, величезні боргові платежі. Це ко -
роткостроковий бухгалтерський , а не стратегічний підхід! Т е, що 
ви нам сьог одні пропонуєте — це сировинне майбутнє України!  
У  результаті план збільшити зростання економік и на 2  відсот -
ки  наступн ого року подається нам як перемога  у той час , як за 
останні два роки ми втратили майже  20 відсотків.  
Економіка потребує невідкладної р еанімації, а уряд лікує її 
знеболювальними пігулками від Міжнародного валютного фонду. 
Збитки великих і середніх підприємств, які є основою економі -
ки,  понад рік тому — 850 мільяр дів гривень. Цього року вже 
400 мільярдів гривень. А уряд  займається  другоря дними пріорите -
тами — прискоренням  реєстрації компаній, приватизацією, навіть 
ліквідацією трудових книжок. Скажіть, к ого сьогодні ці питання 
турбують? За питайте людей під Верховною Радою, чи їх це сьо -
годні турбує. Ні. Вони кажуть: пані Яресько, якщо  ці по кращан -
ня  — це все, що ви нам сьогодні  можете  запропонувати, і ви 83 розповідаєте  нам, що буде краще, то хоча  б не чіпайте нас. Оце 
буде краще пок ращання, яке ви нам можете дати .  
Сьогодні уряд  робить заручником  країну , робить заручником 
закордонних кредито рів, а громадян робить заручника ми держа -
ви, які вимушені жити на субсидії, які без них не можуть сплатити 
за комуналку, купити ліки і  взагалі прожити.  
Фракція Радикальної партії має якісно інше бачення еко -
номічної політики. Ключові пріоритети такі. П еретворити бюджет  
і  податкову систему на інструмент  розвитку країни . Для цього 
в тому числі  — реальне підвищення соціальних стандартів, міні -
мальн ої заробітн ої плати і пенсі ї як фактор підвищення купівель -
ної спроможності, бо ц е 70  відсотків українського ВВП.  Запрова -
дження програм тимчасової зайнятості передусім для учасників 
АТО і для безробітних, яких сьогод ні майже 2  мільйони в Україні. 
Це справжнє зменшення податкового тиску , таке, яке передба -
чено парламентським законопроектом №3357, а не фейкове, яке 
ви пропонуєте. Це подолання контрабанди на митниці, там  десят -
ки мільярдів гривень.  
Не треба їх вимагати з малих підприємців, не треба 
скасовувати  спецрежим щодо  ПДВ для аграрі їв і спрощену систе -
му оподаткування. Візьміть гроші  на митниці, подолайте там 
контрабанду і за рахунок цього в тому числі маємо збільшувати 
видатки  розвитку бюджету, які в цьому році скоротилися навіть 
у  гривневому виразі. О сь тоді Україна буде Європа економічна . 
Ми відстоюємо саме таку політику і запрошуємо всіх, незалежно 
від фракц ійної приналежності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Королевська, “Опозиційний блок” . 
Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 84 політична партія “Опозиційний блок”).  Уважаемые коллеги! Я  вни-
мательно выслушала все выступления , и мне просто интересно. 
Поднимите  руку те, кто в этом зале за эти изменения в Налого -
вый кодекс и  за этот проект бюджет а? Одна рука . Самый смелый 
человек. Два  человека вместе с министром финансов.  
Уважаемые коллеги, на что  мы тратим время? На то, что, 
кроме одного народного депутата , больше никто  не поддерживает 
эти изменения в Налоговый кодекс и проект бюджета, потому что 
мы все прекрасно п онимаем, что  сегодня нам нужно. В  первую 
очередь  нам необходимо сохранить существующие рабочие ме -
ста, поддержать малый и средний  бизнес, обеспечить своев ре-
менную выплату  заработн ой платы и привлечь инвестиции.  
Что предлагается программой , которую представляет 
правит ельство? Предлагает ся уничтожить малый и средний биз -
нес, аграрный бизнес и загнать окончательно экономику в тень. 
Но это явно не совпадает с теми целями и задачами, которые мы 
с вами перед собой поставили.  
Что нам надо сделать? Н ужно дать лучшие условия д ля 
всего мира, сказать, что, да, в Украине есть проблемы, но мы 
адекватны, мы хотим  привлечь  к себе инвесторов, а поэтому го -
товы дать лучшие  возможности как для внешнего, так и для 
внутреннего инвестора.  
А что мы предлагаем на самом деле? Мы им говорим : 
народ, у нас стра на, в которой мало того, что 70  процентов эко -
номики в тени, так мы еще своими новаторскими предложениями 
хотим ликвидировать, полностью уничтожить Пенсионный фонд. 
Сегодня мы хотим перестать платить  пенсии пенсионерам, хотим 
ввести абсолю тно неадекватный налог на пенсию и второй год 
подряд соби рать его с наших пенсионеров,  вместо децентрализа -
ции хотим забирать последние ден ьги у местных бюджетов,  
хотим увеличить пенсионный возраст д ля учителей и врачей. 
Скажите, кто -нибудь в мире назовет нашу страну,  рассматрива -
ющую в парламе нте такие инициативы, адекватной? Я уверена, 
что нет.  85 И мне хотелось задать только один вопрос министру  финан -
сов. Д ля какой  страны эти  инициативы относительно проекта бю-
джета и налоговой реформы, которые мы сегодня рассматрива -
ем? Потому ч то я абсолютно уверена, что эти инициативы не для 
Украины.  
И поэтому, безусловно, “Оппозиционный блок” никогда 
не  поддержит в такой форме проект бюджет а, инициативы по 
Налоговому кодексу . И мы считаем крайне аморальным и недо -
пусти мым поднимать вопрос о легализации игорного бизнеса.  
Пойдемте работать, а не тратить время !  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні кол еги, час на виступи завершено  (Шум у зал і).  
Шановні колеги! Ми провели обговорення двох документів , 
внесених урядом, — проект бюджету , проект  про внесення змін 
до Податкового кодексу. Але від само го початку ми визначилис я, 
що спільно з урядом працюватимемо над тим, щоб  цей проект 
бюджету, справді , відповідав інтересам країни , реальному стану 
справ  і стимулював розвиток економ іки. При цьому ми наголоси -
ли, що маємо зберегти позитивний досвід децент ралізації. І це 
безпосередня відповідальність усіх.  
Для цього, я к ми визначилися раніше, зробимо так. 
Створюємо робочу групу, до якої ввійдуть представн ики фракцій 
і груп украї нськог о парламенту (бажано, один чи два фахівці, які 
можуть дуже предметно працювати ), Кабінету Міністрів, Прем’ єр-
міністр особисто, а також члени податков ого і бюджетного коміте -
ту. У зв’язку з цим прошу направити своїх представників сьогодні  
о 16 годин і 30 хвилин для першої зустрічі та визначен ня регла -
менту роботи цієї групи. О скільки ми маємо в надзвичайно стис -
лий термін часу (а я наголошую, що ми отримали  ці документи 
тільки 11  числа ) напрацювати всі необхідні рішення, у тому числі 
враховуючи  те, що  сьогодн і висловили під час обговор ення 
і виступ ів народні депутати України.   86 Тому, шановні колеги, я  закликаю всіх  до відповідальності. 
Думаю, що дуже важливо не шукати  крайніх, а знаходити шляхи 
для стабілізації ситуації . Я всіх закликаю  саме до відповідального 
компромісу. Не популістичного, не  політичного, а відповідального 
по відношенню до країни. І цей відповідальний компроміс, я пере -
конаний, може бути знайдено в стінах українського парламенту 
для прийняття  відповідних рішень.  
Враховуючи те, що в нас сьогод ні ще є засідання комітетів, 
ми перенесемо дискусійний майданчик  до груп і комітетів україн -
ського парламенту, я оголошую п озачергове засід ання Верховної 
Ради України  закритим.  
Шановні колеги,  дякую всім за роботу.  
 