’яте, ранкове  
(Четвер, )  
 
 
Прийняття Закону “Про особливості доступу  
 до інформації у сферах постачання електричної  
 енергії, природного газу, теплопостачання,  
 централізованого постачання гарячої води,  
 централізованого питного водопостачання  
 та водовідведення”  …3 
 
 
Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
 щодо розширення повноважень органів  
 місцевого самоврядування та оптимізації  
 надання адміністративних послуг  …9 
 
 
Включення проектів за конів до порядку денного сесії  …15 
 
 
Прийня ття Закону “Про державну службу ” …23 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до Закону України “Про контррозвідувальну  
 діяльність” щодо підрозділів забезпечення  
 внутрішньої і власної безпеки Державної  
 прикордонної служби України”  …58 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення зміни до  
 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення”  
 Бюджетного кодексу України щодо стабілізаційного  
 (резервного) енергетичного фонду”  …70 
 
 
Заяви народних депута тів України щодо голосування  …80 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поі менного голосування  
 
 2 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Ми розпочинаємо  нашу роботу.  
Думаю, ні в кого немає сумніву, щоб побудувати по -
справжньому європейську країну з високими стандартами життя , 
державна служба має бути професійною, а не дилетантською. 
Тому дуже важливо, щоб законодавство, яке приймає Верховна 
Рада України,  відповідало тим критеріям, які дали б можливість 
побудувати нам якісну і професійну державну службу, і щоб наші 
чиновники були спроможні вирішувати ті завдання, що стоять 
перед ними.  
Хотів би підкреслити, що на сьогодні в порядку денному 
сесії визначено ряд важливих питань, які ми повинні розглянути. 
Це формування прозорої системи тарифів. Фактично через роз -
гляд цього проекту закону, який одним із перших стоїть у порядку 
денному, ми забезпечуємо вільний доступ споживачів до інфор -
мації щодо електроенергі ї, газу, тепла, гарячої води, інших 
житлово -комунальних послуг.  
Окремо в нас є питання децентралізації у частині роз -
ширення повноважень органів місцевого самоврядування щодо 
надання адміністративних послу г. Це четвертий проект закону 
з пакета законопроек тів з децентралізації.  
Питання прозорості публічних закупівель.  
Інфраструктурні питання, зокрема щодо будівництва і розбу -
дови українських доріг.  3 І важливе екологічне питання, у тому числі й для киян, — це 
реконструкція Бортницької станції.  
Але хотів би  підкреслити, що сьогодні одним з найваж -
ливіших питань, які ми будемо розглядати, — є проект нового 
Закон у “Про державну службу ”. Прийняття такого закону дасть 
можливість за певний період часу збудувати професійний корпус 
державної служби, який буде здате н вирішувати завдання і за -
безпечувати розвиток нашої держави. Тому закликаю всіх неза -
лежно від політичних кольорів об’єднатися і прийняти новий Закон 
“Про державну служ бу”, постави вши крапку в питанні майже 
десятирічної історії . 
Шановні колеги, прошу під готуватися до реєстрації. Будь 
ласка, увімкніть систему “Рада”. Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 340  народних депутатів. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
За традицією хочу привітати наших колег народни х депутатів 
України з днем народження, а саме: Євгена Балицького і Юлія 
Яковича Іоффе. Давайте приві таємо колег з днем народження 
і побажаємо їм добра і здоров’я .  
Шановні колеги, розпочинаємо нашу роботу.  
Оголошується до розгляду у другому чита нні проект Закону 
“Про особливості доступу до інформації у сферах постачання 
електричної енергії, природного газу, теплопостачання, центра -
лізованого постачання гарячої води, централізованого питного 
водопостачання та водовідведення” ( №2505а ).  
Запрошую до трибуни голову підкомітету Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки Підлісецького Лева Теофіловича. Будь ласка.  
 4 Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прошу доповідати.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальн одержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! До вашої уваги 
пропонується порівняльна таблиця другого читання проекту За -
кону “Про особливості доступу до інформації у с ферах постачання 
електричної енергії, природного газу, теплопостачання, центра -
лізованого постачання гарячої води, централізованого питного 
водопостачання та водовідведення” (№2505а), прийнятого в пер -
шому читанні 8  жовтня 2015  року. 
Комітетом було розглян уто 28  пропозицій народних депу -
татів. Враховано — 21, враховано редакційно — одну і відхилено — 
шість. Прийняття даного законопроекту в цілому з урахуванням 
пропозицій народних депутатів уможливить реалізувати політику 
відкритості інформації щодо тарифів і цін, а також складових на 
послуги тепло -, водо -, газопостачання і всіх житлово -комунальних 
послуг.  
Прошу підтримати даний проект закону у запропонованій 
редакції до другого читання в цілому. Комітет паливно -енергетич -
ного комплексу ухвалив рішення підтри мати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. Будь ласка, залишайтеся на 
трибуні, і ми пройдемо за поправками.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватися до роботи. Буду нази -
вати авторів поправок і чекатиму вашої позиції.  5 Отже, поправка   2 народ ного депутата Мартовицького. 
Не наполягає.  
Поправка 3 Мартовицького. Не наполягає.  
Поправка 4 Мартовицького. Не наполягає.  
Поправка 7 Мартовицького. Не наполягає.  
Поправка 12 Мартовицького. Не наполягає.  
Поправка 28 Юрія Левченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”. Виборчий округ №223,  місто Київ. Я хо -
тів  би зараз звернутися до народних депутатів  з проханням не 
бігати по залу, а уважно послухати цю поправку. Тому що без цієї 
поправки закон, проект якого ми зараз розглядаємо, насправді 
ризикує стати позитивною бутафорією.  
Пояснюю чому . У цьому спеціальному законопроекті 
насправді передбачається дати можливість споживачам отримати 
відповідну інформацію. Проте лишаються окремі спеціальні галу -
зеві закони — “Про житлово -комунальні послуги”, “Про електро -
енергетику”, “Про теплопостачання”,  “Про питну воду та питне 
водопостачання”, “Про засади функціонування ринку електричної 
енергії України”, “Про ринок природного газу”, в яких не виписані 
такі можливості для споживачів. Там є вичерпний перелік прав 
споживачів, який не передбачає таких повн оважень.  
Якщо всі ці норми, які зазначені в даному законопроекті, 
просто не продублювати в ті галуз еві закони, не запровадити 
хоча   б відсилочної норми, то ц е дасть можливість чиновникам 
і  монополістам, які роблять все можливе не для того, щоб вико -
нуват и закони, а навпаки, знаходити лазівки, щоб обх одити їх 
і   відмовляти у відповідній інформації для споживачів. Тому за -
кликаю прийняти цю просту поправку, яка просто продублює 6 ці  норми в кожному окремому галузевому законі, щоб не було цих 
різночитань.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прошу прокоментувати.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Пане Юрію, абсолютно правильні ваші 
поправки. Але, на жаль, вони дій шли занадто пізно до комітету 
і відповідно до Регламенту не були розглянуті.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. (Не чути) .  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИ Й Л.Т. Ні -ні. Є два тижні на подачу.  
Але я не заперечую, щоб поставити зараз на голосування 
для підтвердження. І якщо вони будуть проголосовані залом, то 
можемо включити, оскільки там нічого поганого немає. Це вне -
сення змін до інших галузевих вузьких зак онів, які фактично за -
безпечать виконання закону, проект якого ми зараз розглядаємо. 
Тобто я цілком підтримую. Єдине, що це треба поставити на 
голосування для підтвердження, тому що цих поправок ми не 
розглянули на засіданні комітету, бо вони невчасно наді йшли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що комітет підтримує дану 
поправку.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу і підготуватися до 
голосування. Прошу налаштуватися на робочу атмосферу. Зараз 
буде голосування за поправку. І оскільки це остання поправка, 
відразу гол осуватимемо і за законопроект.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради України повідомити, що 
відбувається голосування, і всіх депутатів зайняти робочі місця.  
Шановні колеги, готові до голосування? Спочатку я  ставлю 
на голосування поправку  28 народного депута та Левченка, яку 
комітет рекомендує підтримати.  7 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Вона була відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона була відхилена. Тому, шановні колеги, 
хто підтримує поправку  28 народного депутата Левченка, прошу 
голосувати. Будь ласка.  
“За” — 143. 
Рішення не при йнято.  
Таким чином, ми завершили обговорення законопроекту 
№2505а.  
Шановні колеги, дуже прошу вас зараз приготуватися до 
голосування проекту в другому читанні. Спочатку поставлю на 
сигнальне голосування, щоб про аналізувати рівень потенціалу 
в залі. 
Отже, ставлю на сигнальне голосування проект Закону “Про 
особливості доступу до інформації у сферах постачання електрич -
ної енергії, природного газу, теплопостачання, централізованого 
постачання гарячої води, централізованого питного водопоста -
чання та водовідве дення”. Сигнальне голосування, друге читання. 
Прошу взяти участь у голосуванні.  
“За” — 205. 
Потенціал є в залі. Поки депутати заходять до залу, я для 
представника комітету Підлісецького дам ще 1  хвилину для 
заключного виступу.  
Будь ласка, пане Підлісецьк ий, можете говорити.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Шановні колеги! Я все -таки хотів би по -
вернутися, дійсно, до поправки, яку запропонував пан Левченко, 
оскільки вона невчасно надійшла на розгляд до комітету, тому 
була відхилена. Насправді це достатньо правильна тех нічна 
поправка, якою вносяться норми даного законопроекту в інші 
вузькі галузеві закони, такі як “Про житлово -комунальні послуги”, 
“Про теплопостачання”, “Про електроенергетику” та інші.  8 Тому я вважаю ще раз повернути ся до голосування щодо 
поправки  28 і пі дтримати її, а потім проголосувати за законо -
проект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дослухаємося до коміт ету. Я поставлю ще 
раз поправку  28, але прошу колег депутатів заходити до залу, 
займати робочі місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосува ння поправку  28 народного депутата 
Левченка, яка не лише підтримана комітетом, а й рекомендована 
для підтримки  в залі. Хто підтримує поправку  28 народного депу -
тата Левченка, прошу проголосувати.  
“За” — 198. 
Немає голосів.  
Отже, колеги, я ще раз ставлю на  сигнальне голосування 
проект закону №2505а в другому читанні та в цілому. Колеги, 
прошу голосувати.  
“За” — 223. 
Ставлю на голосування. Хто не встиг, будь ласка, займіть 
робочі місця.  
Отже, ми провели два сигнальні голосування. Нам бракує 
буквально кілька  голосів. І тому я прошу колег депутатів не бро -
дити по залу, а зайняти свої робочі місця і виконувати свій безпо -
середній обов’язок у Верховній Раді України — приймати рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про особливост і доступу до інформації у сферах поста -
чання електричної енергії, природного газу, теплопостачання, 
централізованого постачання гарячої води, централізованого пит -
ного водопостачання та водовідведення” (№2505а) у другому 
читанні та в цілому. Голосуємо, кол еги, будь ласка.  
“За” — 242. 
Закон прийнято.  
Можемо? Вітаю комітет і авторів законопроекту.  
————————————  9 Наступний проект Закону “Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо розширення повноважень органів 
місцевого самоврядування та оптимі зації надання адміністратив -
них послуг” ( №2984 ). Це також друге читання.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та  місцевого само -
врядування Дехтярчука Олександра Володимировича. Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане головуючий ! Шановні народні депутати України! 
За дорученням Верховної Ради України Комітет з питань держав -
ного будівництва, регіональної політики та місцевого самовряду -
вання на зас іданні 25  листопада розглянув зауваження і пропо -
зиції, що надійшли від суб’єктів права законодавчої ініціативи до 
проекту Закону України “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо розширення повноважень органів 
місцевого самоврядування та оптимізації надання адміністра -
тивних послуг” (№2984), поданого народними депутатами України 
Ляшком, Алексєєвим, Продан та іншими та прийнятого 14  липня 
2015  року за основу за результатами розгляду в першому читанні.  
Попереднє доопрацювання та підготовк а документа до роз -
гляду на засіданн і комітету здійснювалися групою комітету, в ро -
боті якої взяли участь народні депутати України, фахівці Апарату 
Верховної Ради, Секретаріату Кабінету Міністрів, Адміністрації 
Президента, Центрвиборчкому, Мінекономрозвитк у, Мін’юсту, 
Мінрегіону, Мінфіну, Міністерства внутрішніх справ, Державної 
міграційної служби, Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру, місцевих державних адміністрацій, пред -
ставники центрів надання адміністративних послуг, все українських 
асоціацій органів місцевого самоврядування, науковці, експерти. 10 Тобто мова йде про залучення фактично всього спектру зацікав -
лених осіб в особі органів державної влади, місцевого самовря -
дування і громадського сектору, професійне обговорення ма кси-
мального кола пропозицій, підготовку оптимального варіант а 
остаточної редакції законопроекту, який пропонується парламенту 
для прийняття вже як закону.  
До розгляду п роекту в другому читанні від 14  народних 
депутатів України було подано 158  пропозицій, з яких комітетом 
пропонується врахувати — 108, врахувати частково — вісім, 
врахувати редакційно — чотири та відхилити — 38.  
За результатами всебічного обговорення комітетом ухва -
лено висновок рекомендувати Верховній Ра ді України відповідно 
до пункту  3 час тини першої статті  123 Регламенту Верховної Ради 
України проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо розширення повноважень органів міс -
цевого самоврядування та оптимізації надання адміністративних 
послуг” прийняти у другому  читанні та в цілому.  
У разі прийняття законопроекту у другому читанні та в ці -
лому пропонуємо доручити Комітету з питань державного будів -
ництва, регіональної політики та місцевого самоврядування при 
підготовці його на підпис Голові Верховної Ради Україн и здійснити 
спільно з Головним юридичним управлінням техніко -юридичне 
доопрацювання.  
Дякую за увагу і сподіваюся, шановні колеги, на вашу 
підтримку під час розгляду цього важливого для місцевого 
самоврядування законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Насправді дуже важливий законопроект. Прошу вас зали -
шатися на трибуні, щоб ви могли коментувати поправк и, якщо 
у   депутатів будуть виникати питання. Прошу авторів поправок 11 підготуватися до роботи. Я переходжу до зачитування поправок, 
які були відхилені комі тетом.  
Отже, поправка 4 Федорука. Чи наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 5 Лук’янчук. Не наполягає.  
Поправка 12 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 13 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка 19 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  17. Наполягає Оксана. Ви не є автор ом поправки, 
а вимагаєте підтвердження. Обґрунтуйте свою позицію, будь 
ласка.  
Увімкніть мікрофон Оксани Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний вибор чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Поправка  17 вилучає з норм закону зобов’язання 
надавати інформацію про внесе ння змін до реєстру протягом 
10 днів. У першому читанні була прийнята редакція, що державний 
орган повідомляє про них у д есятиденний строк з моменту їх 
запровадження, а поправка вилучає цю норму. Таким чином, по -
садові особи ніколи такої інформації не надавали. Тому я прошу 
цю поправку поставити на голосування для підтвердження, бо 
вона трохи корупційна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Трохи корупційна, так? Будь ласка, проко -
ментуйте.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. Це була пропозиція асоціації місцевого 
самоврядування. Ми спілкувалися з пані Оксаною. Власне, у мене 
як таких наполягань і заперечень немає. Вношу на розгляд залу.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ш ановні колеги! Наша колега народний 
депутат Оксана Продан наполягає, щоб поправка  17 була постав -
лена на голосування для підтвердження. Отже, хто підтримує 
поправку  17 авторів Дехтярчука, Федорука і Кудлаєнка, прошу 
взяти участь в голосуванні і проголосува ти.  
“За” — 136. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17 трохи корупційна і не підтримана. Отже, вона 
вилучається з тіла закону.  
Ідемо далі. Поправка   19 Кужель. Чи наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Поправка 28 Федорука. Не наполягає.  
Поправка 29 Помазанова. Не нап олягає.  
Поправка 33 Федорука. Не наполягає.  
Поправка 41 Федорука. Не наполягає.  
Поправка 44 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка 46 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка 49 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 30. Прошу увімкнути мікрофон Оксани Продан.  
 
ПРОДА Н О.П. Шановні колеги! Я прошу поставити на голо -
сування для підтвердження поправку  30, тому що нею вносяться 
зміни до визначення, що таке орган  реєстрації. Крім того, що це 
є  виконавчий орган сільської, селищної або міської ради, цією 
поправкою пропонуєт ься до органу реєстрації віднести і його 
посадових осіб.  
Якщо ми приймемо цю поправку, то в нас будуть і керівник 
органу реєстрації того чи іншого виконкому, і його посадові 
особи, які працюватимуть незалежно від позицій керівника. Таким 
чином , окремо кер івник представлятиме цей орган і окремо — 
його посадові особи. Це розбалансування самого органу влади.  
Тому я прошу поставити цю поправку на голосування для 
підтвердження і не підтримувати її.  
Дякую.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. Дійсно, стосовно цього моменту була 
дискусія. Залежно від позиції залу пропонується проголосувати, 
тому що в даному разі питання є доволі спірне. Посадові особи 
органу місцевого самоврядування діють у спосіб, визначений 
законом, а не інший.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просто казатиму відверто. Якщо ставити 
на голосування для підтвердж ення, то майже немає шансів, 
що   вона пройде. То принципова позиція, щоб підтвердити цю 
поправку?  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. Власне, непринципова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не принципова.  
Тоді, шановні колеги , ставлю на голосування для підтвер -
дження поправку  30 народного депутата Федорука. Хто підтримує 
дану позицію, прошу проголосувати.  
“За” — 121.  
Поправку 30 не підтверджено.  
Рухаємося далі. Поправка 54 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 57 Помазанова. Не наполягаєте?  
Поправка 59 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 61 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка 63 Олександри Кужель. Не наполягає.  
Тут усі поправки підтримані.  
Поправка 97 Алексєєва. Не наполягає.  
Поправка 98 Алексєєва. Не наполягає.  
Поправка 99 Кулін іча. Не наполягає.  
Поправка 101 Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 103 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 105 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка 106 Алексєєва. Не наполягає.  14 Поправка 108 Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 109 Алексєєва. Не наполягає.  
Поправка  124 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 126 Лук’янчук. Не наполягає.  
Поправка 128 Лук’янчук. Не наполягає.  
Поправка 130 Федорука. Не наполягає.  
Поправка 133 Федорука. Не наполягає.  
Поправка 134 Лук’янчук. Не наполягає.  
Поправка 139 Помазанова. Не наполягає . 
Поправка 144 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 146 Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 147 Кужель. Не наполягає.  
Поправка 148 Іщейкіна. Не наполягає.  
Поправка 150 Федорука. Не наполягає.  
Таким чином, ми змогли пройти всі поправки. Пані Оксано, 
трохи кору пційних поправок уже немає? Дуже добре.  
І, будь ласка, ще 1  хвилина від комітету.  
Прошу колег депутатів заходити до залу. Секретаріат фрак -
цій прошу повідомити депутатів, що за хвилину буде голосування.  
Будь ласка, виступайте.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. Шановні деп утати! Ще раз хочу звернутися 
до вас з проханням підтримати цей законопроект. Він передбачає 
реальні можливості розширення повноважень органів місцевого 
самоврядування в умовах децентралізації, про яку ми так багато 
говоримо. Даємо змогу об’єднаним громада м створювати центри 
адміністративних послуг при об’є днаних громадах, робочі місця 
у   віддалених селах. Ми створюємо реєстр територіальної гро -
мади, який уможливить громадам утворювати стратегічні плани 
розвитку своїх територіальних громад. Тому велике про хання під -
тримати цей законопроект. Це ще один крок до розширення 
повноважень органів місцевого самоврядування.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу зайняти робочі місця, підготуватися до голосування. 
Спочатку поставлю на сигнальне  голосування, хоча я бачу, що  
в   залі є підтримка. Це важливий законопроект, який підтримує 
загальну концепцію децентралізації, що проводить наша держава.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо  розширення повноважень органів місцевого са -
моврядування та оптимізації надання адміністративних послуг” 
(№2984) у другому читанні та в цілому. Сигнальне голосування. 
Колеги, будь ласка, голосуємо.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято. Тепе р можу ставити на голос ування 
в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розширення повноважень органів місцевого самовряду -
вання та оптимізації надання адм іністративних послуг” (№2984) 
у другому читанні та в цілому. Прошу голосувати, колеги.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято. Вітаю і авторів законопроекту, і комітет.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, хочу пор адитися. У нас найважливіший 
на   сьогодні законопроект — це проект Закону “Про державну 
службу ”. Але зараз ще відбуваються консультації з приводу 
завершальних моментів щодо нього. Чи буде ваша згода, щоб 
ми  перейшли до розгляду наступних зак онопроектів? Мені лише 
треба 30  секунд проконсультуватися з головою комітету.  
Ніякої перерви — працюв ати, як казав наш класик.  
Шановні колеги! Ми порадилися з головою комітету і з Голо -
вою Верховної Ради . Буквально кілька хвилин для завершення 16 консультацій. І я вас попрошу, поки проходять консультації, роз -
глянути законопроекти в першому читанні.  
Проект  Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
контррозвідувальну діяльність” щодо підрозділів забезпечення 
внутрішньої і власної безпеки Державної прикордонної служби 
України” (№3483).  
Є Назаренко Віктор Олександрович? Немає? Представники 
фракцій, гол ова комітету і Голова Верховної Ради...  (Шум у залі).  
Шановні колеги, у нас зараз питання про включення до 
порядку денного. Давайте ми пройдемо ці моменти, наскільки 
вони матимуть підтримку в залі. Я оголошуватиму кожен законо -
проект щодо включення до поря дку денного, і ми будемо голо -
сувати.  
Отже, пропонується лише включити до порядку денного се -
сії проект Закону “Про внесення зміни до статті  6 Закону України 
“Про Д ержавний бюджет України на 2015  рік” щодо умов креди -
тування Проекту “Реабілітація гідроелек тростанцій” ( №3564 ). 
Хто підтримує включення законопроекту №3564 до порядку 
денного, прошу голосувати.  
“За” — 207. 
Бачу, є політична воля, немає дисципліни.  
Колеги, зараз ми розг лядаємо питання щодо включення 
до  порядку денного сесії, тому треба бути на місцях і голосувати. 
Я наполягаю зайти до залу і взяти участь у голосуванні. Готові, 
так? Ще раз ставлю на голосува ння пропозицію про включення 
до   порядку денного сесії законопр оекту №3564. Хто підтримує 
пропозицію щодо включення до порядку денного сесії, прошу 
голосувати.  
“За” — 219. 
Не встигли.  
Прошу уваги і дисципліни в залі. Якщо законопроект не 
набере зараз голосів, будемо рухатися далі. Я прошу, особливо 
авторів законопрое кту, бути уважними, мобілізувати зал і фракції.  17 Отже, ще раз ставлю на голосування проект Закону “Про 
внесе ння зміни до статті  6 Закону України “Про Д ержавний 
бюджет України на 2015  рік” щодо умов кредитування Проекту 
“Реабілітація гідроелектростанцій” (№3 564) щодо включення до 
порядку денного сесії. Прошу підтримати.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону “Про публічні закупівлі” ( №3559 ) 
щодо включення до порядку  денного сесії.  
Кужель. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Б атьківщина”) . Учора до на -
шого комітету громадські організації принесли висновки з дуже 
великою кількістю зауважень до урядового проекту Закону “Про 
публічні закупівлі”. Тому пропоную уряду доопрацювати цей зако -
нопроект, а потім включати до порядку денног о, бо його направ -
лять до комітету і знову почнуться протести… Тут ви бачите лише 
зауваження до законопроекту, який зараз пропонує уряд. Там 
є питання, що вони хочуть вийти з -під державних закупівель.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Це ж лише включення до по рядку денного. Чи є Іванчук 
Андрій Володимирович? Ми ж озвучили позицію! Іванчук, ви 
хочете з цього приводу сказати? Ні.  
Тоді ставлю на голосува ння пропозицію про включення 
до  порядку денного сесії проекту Закону “Про публічні закупівлі” 
(№3559). Прошу п роголосувати.  
“За” — 200. 
Рішення не прийнято.  18 Наступний проект Закону “Про фінансову реструктуризацію” 
(№3555 ). Наголошую, колеги! Це лише можливість їх обгово -
рювати, а не прийн яття рішень.  
Прошу підготуватися до голосування про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №3555. Прошу підтримати.  
“За” — 194. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону “Про заходи щодо стимулювання зовнішньо -
економічної діяльності” ( №3533 ). Це включення до порядку 
денного сесії.  
Прошу, пане Пинзеник, 1  хвилина. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальноде ржавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Цей 
законопроект стосується скасування так званого додаткового 
імпортного мита, який треба підтримати. Але було б чесно і спра -
ведливо, якби ми паралельно з цим включил и альтернативний 
проект, який подали наші колеги з фракції “Батьківщина”. Нехай 
вони назвуть його, і ми проголосуємо.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ставлю на голосування питання про вклю -
чення до порядку денного законопроекту №3533 і альтернатив -
ного проекту, внесеного народними депутатами.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо реалізації положень Закону України “Про фінансову 19 реструктуризаці ю” (№3556 ). Немає заперечень? Голосуємо вклю -
чення до порядку денного сесії. Будь ласка.  
“За” — 207. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів Україн и 
щодо ідентифікації та реєстрації тварин” ( №3565 ).  
Івченко. Одна хвилина. Увімкніть мікрофон Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань агр арної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги! Фракція “Батьківщина” пропонує не 
включати даного проекту закону до п орядку денного, оскільки під 
зміною системи ідентифікації пропонується повністю прибрати 
державне фінансування робіт з ідентифікації та реєстрації тварин. 
Тобто на сьогодні держава повністю усувається від цього процесу. 
І ми пропонуємо не включати цього пр оекту закону до порядку 
денного.  
Якщо немає коштів — не закладаємо в бюджет, але в законі 
повинна залишитися державна підтримка. Це підтримка старень -
кої бабусі, яка має корову. Вибачте мені, але це те саме, що 
забрати пільгове оподаткування аграріїв і ск азати їм, що будуть 
програми підтримки, і потім ніколи не дочекатися їх. У законі цю 
норму потрібно залишити. Такої думки і Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради, що треба дати 
визначення системи ідентифікації, і щоб держава проводила  
систему ідентифікації безпосередньо для одноосібників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хтось скаже слово в захист законопроекту? Ніхто.  20 Тоді я ставлю на голосування пропозицію включити до 
порядку денного проект закону №3565 щодо ідентифікації та 
реєстрації т варин. Хто підтримує включення до порядку денного 
цього законопроекту, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 198. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення умов функціонування ринку при -
родного газу” ( №3325 ). 
Шановні колеги, можемо голосувати включення до порядку 
денний сесії, так? Будь ласка, приготувались. Прошу бути уваж -
ними. Голосуємо.  
“За” — 198. 
Товариство, я не розумію. Якщо немає застережень, чому 
не голосуємо? (Шум у залі).  
Проект Закону “Про внесення змі н до Бюджетного кодексу 
України  щодо публічних закупівель” ( №3560 ). Можемо гол осу-
вати?  
Будь ласка, включення до порядку денного сесії законо -
проекту №3560. Прошу підтримати.  
“За” — 225. 
Тут, очевидно, неуважність депутатів.  
І тому я ставлю ще раз на голосування. Прошу депутатів 
зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропози цію про включення до 
порядку денного сесії проекту закону №3560. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
Наступний — проект Закон у “Про внесення зміни до 
пункту  33 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджет -
ного кодексу України щодо  будівництва, реконструкції, ремонту, 
експлуатаційного утримання автомобільних доріг загального кори -
стування та розбудови пунктів пропуску через Державний кордон 21 України для автомобільного сполучення” ( №3351 ). Немає засте -
режень, голосуємо?  
Прошу проголосувати за включення до порядку денного 
сесії законопроекту №3351.  
“За” — 229. 
Підтримуємо Максима Бурбака, автора законопроекту.  
Далі. Проект Закону “Про внесення змін до додатка №3  до 
Закону України “Про Д ержавний бюджет України на 2015  рік” 
щодо перерозподілу видатків для Ради національної безпеки 
і оборони України” ( №3540 ). 
Товариство! Прошу підтримати вкл ючення до порядку ден -
ного сесії проекту закону №3540.  
“За” — 195. 
Шановні колеги, прошу підтримати просто включення до 
порядку денного сесії.  
Коли я був Секретарем Ради національної безпеки і оборони 
України, усі речі, які можна бул о скасувати, були скас овані. 
На  весь апарат Ради національної безпеки і оборони був один 
автомобіль, на якому ми їздили. Це під час війни, під час того, 
коли нам доводилося працювати цілодобово. Давайте, хлопці, 
підтримаємо Раду національної безпеки і оборони. Ми підтри -
муємо не того чи того секретаря, а орган, який відповідає за 
безпеку нашої держави. Я дуже прошу проголосувати просто за 
включення до порядку денного сесії законопроект у №3540. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 197. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону “Про внесення з мін до Закону України “Про 
добровільне об’єднання територіальних громад” щодо забез -
печення державної підтримки добровільного об’єднання тери -
торіальних громад” ( №3390 ). Є застереж ення, друзі? Немає . 22 Голосуємо про включення до порядку денного сесії законопроекту 
№3390, будь ласка.  
“За” — 214. 
Бракує кілька голосів.  
Ще раз ставлю на голосування включення до порядку 
денного проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про доб ровільне об’єднання територіальних громад” щодо за -
безпечення державної підтримки добровільного об’єднання тери -
торіальних громад”. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати,  я про -
сив  би вашої уваги! Прошу зайняти свої місця. Мова йде про 
включення до порядку денного проекту Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про добровільне об’єднання територіаль -
них громад” щодо забезпечення державної підтримки добровіль -
ного об’ єднання територіальних громад”. Це державн а підтримк а 
такого добровільного об’єднання в кожній області і  у виборчих 
округах кожного народного депутата.  
Я просив би вас зараз підтримати включення до порядку 
денного сесії цього законопроекту. А далі ми розп очнемо над ним 
роботу. Очевидно, що державна підтримка потрібна, бо вона пе -
редбачена законодавством. Але всі інші механізми, думаю, також 
дуже важливі. Колеги, будь ласка, я прошу всіх підтримати. Голо -
суємо за включення до порядку денного.  
“За” — 234. 
Дякую, шановні колеги.  
Це надзвичайно важливий законопроект. Якщо він, на вашу 
думку, не дуже відповідає завданням, давайте його поправимо.  
Максим Бурбак, 1  хвилина. Будь ласка.  
 23 БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України у сп равах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Володимире Борисовичу, 
дуже добре, що ми підтримали добровільн і об’єднання терито -
ріальних громад. Із 1  січня вони вже повинні запрацювати, тому 
що були обрані нові голови цих громад. І я пропоную, щоб зако -
нопроект №3106, який сьогодні стоїть в кінці порядку денного, ми 
перенесли і проголосували, підтримавши державн у реєстрацію 
органів місцевого самоврядування як юридичних осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Думаю, що стосовно законопроекту №3106 у нас є повне 
розуміння, і ми до цього дійдемо.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду надзвичайно 
важливого проекту Закону “Про державну службу ” в абсолютно 
новій редакції, що дасть можливість побудувати систему, в якій 
почнуть формуватися професійні кадри у сфері державного 
управління.  
Думаю, що в нас є багато питань до якості державної 
служби. Тому цей законоп роект дасть відповідь на створення 
системи. Зрозуміло, що за декілька років впровадження цієї 
системи ми отримаємо абсолютно нову професійну і якісну 
державну службу, як у країнах Європи, країнах з розвинутою 
економікою і достатньо високим рівнем життя.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування Шкрум Альону Іванівну.  
Будь ласка, Альоно Іванівно, до трибуни.  24 ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановні колеги народні депутати! Шановний пане 
Голово! Шано вна українські громадяни! Насправді в нас сьогодні 
без перебільшення є шанс здійснити революцію в державній 
службі і розпочати стратегічну реформу державного управління, 
управління нашою державою, зробити політично неупередженими, 
нейтральними, незалежними  і професійними державних служ -
бовців.  
Це надзвичайно важливий законопроект, який розглядався 
Комітетом з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування не один місяць. Ми над ним 
плідно попрацювали. Я хочу подякувати св оїм колегам з комітету, 
які провели більше чотирьох засідань робочої групи, трьох засі -
дань підкомітету і чотирьох засідань комітету, присвячених лише 
цьому важливому проекту закону. Опрацьовано пропозиції та 
зауваження понад 125  суб’єктів права законодавч ої ініціативи та 
внесено його на розгляд парламентом у другому читанні.  
Нам вдалося суттєво покращити зміст законопроекту після 
першого читання, що визнано також і міжнародною організацією 
SIGMA, яка вже надала позитивні відгуки щодо нашого проекту, 
підготовленого комітетом у другому читанні.  
Ми зберегли ключові принципові положення і головне — 
баланс незалежності державної служби та відсутності впливу 
політики на державну службу. Комітетом суттєво опрацьовано 
сферу дії законопроекту. Розділено політичні посади, посади 
державної служби, посади та функції органів з обслугову вання 
та  патронатну службу. Окремі категорії виводяться з державної 
служби, що є надважливим для нашої держави та для розділення 
цих посад і незалежності державного управління.  25 Запрова джено посаду секретаря в міністерствах. Це також 
державний службовець вищої категорії, який здійснюватиме 
управління кадрами, управління міністерствами, допомагатиме 
міністру впроваджувати ті реформи, за які він бере на себе 
відповідальність.  
У законопроек ті передбачена політична неупередженість 
державних службовців, дуже конкретно визначено повноваження 
керівника державної служби в органі, системно класифіковано 
посади державних службовців залежно від характеру та обсягу їх 
повноважень.  
Законопроектом про понується створення Комісії з питань 
вищого корпусу державної служби, яка буде за відкритим кон -
курсом на прозорих засадах в онлайн -режимі відбирати найвищих 
державних службовців категорії “А”.  
Ми надзвичайно плідно попрацювали з колегами, з усіма 
фракціям и та групами, з громадськістю, з міжнародними екс -
пертами, з представниками Європейського Союзу і підготували 
цілком збалансований та серйозний проект закону до другого 
читання, який прошу сьогодні підтримати, щоб забезпечити, дійс -
но, зміни на краще в дер жавній службі, зокрема щодо заробітної 
плати державних службовців, зміни в державному управлінні та 
запровадити можливість почати системні реформи в кожному 
державному органі за допомогою залучення за відкритим кон -
курсом фахових державних службовців на де ржавні посади та на 
вищі керівні посади…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, продовжуйте.  
 
ШКРУМ  А.І. Маю також повідомити, що комітетом було 
враховано переважну більшість зауважень Головного науково -екс-
пертного управління і Головного юридичного управління Апарату 
Верховної Ради, Міністерства оборони України, Національного 
банку України, Верховного Суду України, Вищого адміністратив -
ного суду. На засіданнях комітету  1, 15  липня, 2  вересня, 2, 5, 6, 7 26 та 30  жовтня ми розглянули 1382  поправки, з яких 418 пропо -
нуємо в рахувати. З урахуванням зазначених уточнень комітет 
ухвалив рішення рекомендувати парламенту прийняти проект 
Закону “Про державну службу” у другому читанні та в цілому.  
За ініціативою Голови Верховної Ради, за що ми йому 
вдячні, було проведено дві наради з представниками фракцій та 
груп як коаліції, так і опозиції, де були зазначені окремі поправки.  
Наприклад, визначається поправка щодо набрання чинності 
цим законом не 1  січня 2016  року, а 1  травня для надання більшої 
можливості урегулювати підзаконно -правові акти.  
Тому, за підсумками цієї наради, буду просити зал підтри -
мати за процедурою ad hoc голосування саме в збалансованій 
версії від комітету цього законопроекту. А далі зачитаю ті по -
правки, які узгоджені представниками всіх фракцій коаліції, і про -
ситиму вас їх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас ще буде шість поправок. Юрій 
Левченко озвучить їх.  
Шановні колеги, я просив би всіх зайняти свої місця і скон -
центруватися. Зараз внесу пропозицію, яку оголосила з трибуни 
Альона Шкрум.  
 
ПАРУБ ІЙ А.В. Поправка  211 вилучена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми зробимо зараз таким чином. 
Я  поставлю на голосування ad hoc. Потім є ряд поправок, у тому 
числі Юрія Левченка, які ми оголосимо. Далі визначимося щодо 
голосування, і після того голосуватимемо збалансова ний проект 
закону.  
Колеги, приймається? Отже , прошу підтримати пропозицію 
щодо ad hoc у варіанті комітету і з тими поправками, які оголосить 27 Альона Шкрум. Ось саме це я ставлю зараз на голосування. Ad 
hoc — це процедура розгляду. Будь ласка, займіть свої місця.  
Альоно Шкрум, будь ласка, ще раз сформулюйте пропо -
зицію.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, ще раз, давайте приймемо рішення 
з  процедури розгляду цього законопроекту. Ми пропонуємо від 
комітету зараз проголосувати за процедуру ad hoc щодо цього 
проекту закону і  дати нам можливість озвучити потім поправки, які 
ми прийняли також з головами фракцій та депутатських груп. Але 
спочатку проголосувати саму процедуру, ми не голосуємо зараз 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, саме цю пропозицію я хо -
тів  би зараз п оставити на голосування. Готові голосувати? (Шум 
у залі).  
Колеги, голосуємо! Там буде поправка і Шухевича. Альона 
Шкрум оголосить ці поправки як результат усіх тих зауважень, які 
виникли в процесі обговорення. Ви їх усі почуєте. Я не думаю, що 
це має когос ь лякати.  
Отже , ad hoc. Прошу підтримати цю пропозицію. Зараз ви 
побачите, що все буде абсолютно збалансовано.  
“За” — 216. 
Шановні колеги, 216 — це вже дуже добре.  
Я прошу всіх ще раз сконцентруватися (Шум у залі). Буде 
поправка і щодо пенсій, у тому чи слі, колеги!  
Будь ласка, давайте ще раз підтримаємо цю логіку прохо -
дження. Потім Альона Шкрум оголосить і ті питання, які не будуть 
узгоджені. Ми ще раз їх обговоримо. Домовились? Це абсолютно 
буде конструктивно. Понад 1300  поправок — місяцями групи пра -
цювали над цим питанням. Я просив б и всіх колег сконцентру -
ватися і підтримати ad hoc. Ми все зробимо так, як треба. Будь 28 ласка, прошу підтримати. Потім буде поправка і Юрія Шухевича, 
ми її оголосимо.  
Займайте свої місця. Прошу підтримати цю пропозицію. 
Голосуємо.  
“За” — 214. 
Будь ласка, займайте свої місця (Шум у залі).  
Шановні колеги, голосуємо ad hoc. Так , як ми домовлялися. 
Прошу підтримати.  
“За” — 213. 
Альона Шкрум. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я хочу пояснити, чому процедура ad hoc. 
У нас 1382  поправки! Ми можемо прийняти процедурне рішення 
щодо розгляду кожної з цих поправок. Ми надамо всім слово! 
У  нас є поправки, які були узгоджені на засіданнях робочих груп, 
нарадах. Я їх озвучу, коли ми ставитимемо на голосування, лише 
якщо ви пі дтримаєте.  
Є також поправки пана Шухевича, про які тут дехто з вас 
казав, і пана Пинзеника. Ми також їх озвучимо і будемо за них 
окремо голосувати. Але я прошу дати нам можливість не прохо -
дити кожної поправки, а висловлюватися депутатам лише зі спір -
них питань. Я вам обіцяю, це буде пройдено правильно. Єдине, 
що не за кожною поправкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласк а, колеги, ще раз. Ми підемо 
за  поправками. Є ряд поправок, які треба обговорити, і ми це 
зроби мо. Тому я дуже просив би вас підтримати (Шум  у залі).   
Колеги, будь ласка, просив би вас сконцентруватися. 
Ми  робимо ad hoc, розглядаємо за особливою процедурою цей 
законопроект. Уважно послухайте, понад 1300  поправок комітетом 
узгоджено. Якщо в когось із депутаті в під час розгляду процедури 
ad hoc буде питання, дам о можл ивість висловитися щодо тієї чи 29 іншої поправки. Я не ставитиму зараз на голосування у варіанті 
комітету. Ми пройдемо ще купу поправок. Доповідатиме Альона 
Шкрум, ви її почуєте. Будуть ваші  поправки враховані — добре, 
ні   — піднімет е руку, я надам вам слово. Будь ласка, колеги, 
готові? У кого будуть питання щодо поправок, дам змогу висло -
вити позицію. Прошу підтримати ще раз пропозицію, яка була 
оголошена Альоною Шкрум, а мною роз’яснена.  
Я розумію, що хтось, можливо, хоче завалити тіло закону, 
щоб зараз ці поправки розсмикати. І вся робота, яка проводилася 
місяцями, була просто кинута під ноги. Колеги, це лише порядок 
розгляду, без ваших голосів законопроект не буде прийнятий, 
тому я і прошу всіх підтримати такий порядок розгляду ць ого 
проекту закону. Невже це складно? Будь ласка, прошу зайняти 
свої місяця, колеги депутати!  
Анатолію Сергійовичу, я надам вам слово. Шановні колеги, 
прошу підтримати таку логіку розгляду. Готові?  (Шум у залі) . 
Прошу всіх підтримати, щоб не втратити таког о важливого закону. 
Це процедура розгляду. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 218. 
Колеги, пропозиції від фракцій… Давайте ми зараз по -
слухаємо те, що зачитає Альона Шкрум, і потім повернемося до 
розгляду за ad hoc.  
Анатолій Матвієнко. Одна хвилина.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Шановні колеги! Шановний Володимире Борисовичу! 
Справа в тому, що я особисто вно сив багато поправок і вдячний 
комітету, що він врахував більшість. Я готовий підтримати цей 
законопроект, але в мене є по треба деякі поправки, на яких 
я наполягаю, обговорити.  30 Тому немає ніякого ad hoc. Ви пропонуєте спочатку роз -
глянути узгоджені, а потім  пройти  решту. То так і сформулюйте, 
в  якому тут сенсі ad hoc. Тоді я голосуватиму, як і всі, хто має 
поправки. А ви нас позбавляєте такої можливості. Отже, спочатку 
ми голосуємо узгоджені, потім кожний має право свою поправку 
прокоментувати,  і йдемо за п оправками. За цих умов можна 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви просто не почули, саме про це я казав. 
Є  узгоджені поправки у варіанті комітету. Ми зараз застосовуємо 
ad hoc, щоб не йти за всіма поправками. Є поправки Матвієнка, 
народного депутата Шухевича, попр авки народного депутата Лев -
ченка — ми дамо можливість висловитися, не полишимо це право 
депутата.  
Але якщо ви хочете зараз іти за стандартною пр оцедурою, 
треба пройти всі понад 1300  поправок. Проте в цьому немає 
сенсу, бо багато з них були ухвалені са мим комітетом, про що 
сказала і Альона Шкрум з трибуни. Ось саме цю логіку я прошу 
підтримати.  
У кого будуть зауваження щодо поправок, я надам слово.  
Є розуміння такого підходу? Зрозуміло.  
Прошу підтримати такий підхід, шановні колеги.  
Олег Ляшко. Одна хвили на. 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії. Шановний Володимире Борисовичу! Я звер -
таюся до вас  з великим проханням поважати наших виборців, 
громадян України, які делегували нас до парламенту відстоювати 
їхні інтереси. Ми просимо слово. Дайте нам, будь ласка, слово, 
не позбавляйте його.  31 Тепер що стосується пропозиції, яку ви п ропонуєте. Частина 
третя статті  50 Регламенту чітко передбачає процедури, за якими 
може бути ad hoc. Щодо процедури другого читання ad hoc не 
застосовується.  
Володимире Борисовичу, у попередньому скликанні, де 
регіонали мали більшість, навіть вони так не ґвалтували, а виму -
шені були розглядати друге читання, тисячі поправок і таке інше. 
А ви ґвалтуєте гірше, ніж регіонали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже Валерійовичу, я цього сам не розпо -
чинав перший. Якщо регіонали когось і ґвалтували, то  я на таке 
навіть не здатен.  
Прошу, колеги, це враху вати. 
Я лише можу бути дуже наполегливим у тих випадках, якщо 
ці рішення слугують інтересам українського народу. Тому закли -
каю вас і вашу фракцію підтримати логіку, яка запропонована 
профільним комітетом задля того, щоб законопроект, якого 
з острахом боят ься корупціонери і блатняки, ми могли розглянути, 
як належить, і прийняти. Наголошую : якщо будуть  виникати пи -
тання щодо поправок, я дам можливість народним депутатам ці 
поправки роз’яснити. Будь ласка, прошу це підтримати.  
Бурбак Максим, 1  хвилина, і пере ходимо до голосування. 
Займайте свої місця.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги, це надважливий проект 
закону, який ми сьогодні повинн і прийняти. Тому давайте йти 
за  логікою спікера, і будемо приймати цей законопроект у режимі 
ad hoc.  
Хочу нагадати всім, що якщо ми не приймемо цього закону, 
з 1 січня набирає чинності закон про держслужбу ще з  часів 
Януковича. З цього приводу хочемо допомогти чи як? Голосуємо 
за! 
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце буде ще сюрприз.  
Колеги, давайте ще раз поставимо на голосування пропози -
цію, яку озву чила Альона Шкрум, а Анатолій Сергійович Матвієнко 
її підтвердив. Будь ласка, займаємо свої місця.  
Колеги, ну, що, підтримаємо? Це ж не моя власна ініціатива, 
колеги! Було багато узгоджувальн их нарад, засідання комітету. 
Я дам можливість вам висловитися.  
Колеги, давайте ще раз. Для прийняття цієї пропозиції нам 
треба 226  голосів. Я всіх закликаю проголосувати. Готові? Зай -
майте свої місця, голосуємо за аd hoc. Прошу підтримати таку 
логіку дій. Кожен матиме можливість висловитися.  
“За” — 225. 
Колеги, прошу ще раз підтримати цю пропозицію. Голо -
суємо! Прошу підтримати. Я дам можливість вислов итися всім, 
не переживайте. Голосуємо!  
“За” — 229. 
Дякую.  
А тепер заспокоїлися. Зар аз виступає Альона Шкрум. 
Потім   — Юрій Шухевич, Юрій Левченко, Анатолій Сергійович.  Ми 
зробили відхилення від стандартної процедури, і це нормально.  
Альона Шкрум, 5  хвилин. Будь ласка, доповідайте.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, дуже дякую за підтримку. У чому тут 
проблема? Законопроект, дійсно, є цілісним, його не можна роз -
балансовувати. Ми дуже важко шукали ті баланси. Ми ж розу -
міємо, що різні органи влади хотіл и собі якихось виключень, 
і  фракції хотіли конкретних виключень. Тому ми це все збалан -
сували в комітеті, розглядаючи пр оект не один раз. І саме тому 
я  пропоную, дійсно, відходити від р едакції комітету, брати її за 
основу. Усі, хто матиме свої пропозиції щодо врахування попра -
вок, що комітети не врахували, ми будемо, звісно, їх озвучувати.  
По-перше, я попрошу при голосуванні за цей законопроект 
Голові Верховної Ради доручити Комітету з питань держа вного 33 будівництва, регіональної політики  та місцевого самоврядування 
здійснити спільно з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради його техніко -юридичне доопрацювання, тому що 
кожна поправка, яка буде врахована або неврахована, потр ебу-
ватиме доопрацювання.  
По-друге, у нас відбулося дві наради з керівниками фракцій, 
депутатських груп парламенту за ініціативи Голови Верховної 
Ради, на яких були узгоджені конкретні позиції, які я зараз 
зачитаю. Це технічні зауваження, я кожне можу обґ рунтувати. 
Послухайте уважно, будь ласка.  
З метою узгодження головних позицій проекту закону за 
результатами наради пропонується внести такі уточнення.  
Перше. Передбачити н абрання чинності законом не з 1  січ-
ня, як виписано зараз в законопроекті, а з 1  травня 2016  року. 
Проект закону складн ий, комплексний. Нам треба дати доручення 
Кабінету Міністрів підготув ати не один, не два, а понад 30  під-
законних нормативно -правових актів. Тому закон, проект якого ми 
розглядаємо, набирає чинності з 1  травня. І ми зобо в’язуємо 
Кабінет Міністрів у місячний строк з дня опублікування закону 
підготувати та подати на розгляд Верховної Ради пропозиції щодо 
приведення законодавчих актів у відповідність з цим законом. 
Думаю, що не може бути якихось суперечностей з приводу цієї 
норми.  
Друге. Частину четверту статті  91 викласти в такій редакції: 
“Керівник Апарату Верховної Ради України призначається на по -
саду та звільняється з посади Верховною Радою України у поряд -
ку, визначеному Конституцією України та Регламентом Верховної 
Ради України”.  
Третє. Доповнити статтю   91 новою частиною у такій 
редакції: “Керівник Апарату Адміністрації Президента України 
призначається на посаду та звільняється з посади Президентом 
України”.  34 Четверте. Передбачити в підпункті  17 пункту  3 розділу  ХІ 
“Прикінцеві та перехідні положення”  доповнення пункту  2 частини 
першої статті  3 Закону України “Про запобігання корупції” новим 
підпунктом такого змісту “представники громадянських об’єднань, 
наукових установ, навчальних закладів, експертів відповідної ква -
ліфікації, які входять до складу конкурсної комісії, утворен ої 
відповідно до Закону України “Про державну службу”.  
Я поясню цю поправку, бо  вона технічно складна. У нас 
є  Комісія з питань вищого корпусу державної служби, до якої 
входять, у тому числі, пре дставники громадських об’єднань. Ми  
просимо, щоб на них також поширювалася дія Закону “Про за -
побігання корупції”. Вони прийм атимуть рішення щодо обрання 
за  конкурсом найвищих посадових державних службовців нашої 
держави і також змушені будуть подавати де кларації за Законом 
“Про запобігання корупції”. Думаю, що це дуже правильна річ, яку 
варто підтримати.  
П’яте. Доповнити статтю, якою врегульовується питання 
оплати праці державних службовців відповідно до заяви, зроб -
леної Прем’єр -міністром на минулому пл енарному тижні. Фонд 
оплати праці державних службовців формується за рахунок коштів 
державного бюджету, а також коштів, які надходять до держав -
ного бюджету в рамках програм Європейського Союзу від міжна -
родних фінансових організацій, донорських установ та  від урядів 
іноземних держав. Порядок використання таких коштів, які надхо -
дять до державного бюджету в рамках програм Європейського 
Союзу і коштів міжнародних фінансових організацій та інших дер -
жав, затверджується Кабінетом Міністрів України.  
І насамкіне ць. Колеги,  я мушу повідомити, що поправка  211 
Миколи Княжицького, Ярослава Лесюка, Ірини Суслової та Остапа 
Семерак а була сьогодні відкликана. Тому я прошу також внести 
редакційні зміни до законопроекту у зв’язку з відкликанням по -
правки  211. 
Це все, коле ги. Дякую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, фактично озвучений результат роботи цілої 
команди і комітетів. Є пропозиція…  
Юрій Шухевич. Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових д ій, учас -
ників антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні депутати! Відповідно до Коаліційної угоди 
ми зобов’язалися всі пенсії пр изначати за єдиним принцип ом. 
У  Прикінцевих та перехідних по ложеннях даного законопроекту 
є  порушення щодо повернення д о привілейованих пенсій. Тому 
я вас прошу підтримати мою поправку  1341.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коментуйте від комітету.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, дійсно, поп равки, які стосуються При -
кінцевих та перехідних положень , дуже важливі.  
Щодо вашої поправки, комітет не раз обговорював це 
питання. Ми зазначили, що пенсійне забезпечення державних 
службовців не має бути окремим від пенсійного забезпечення 
звичайних грома дян України. Саме тому в тексті проекту закону, 
а  не в Прикінцевих та перехідних положеннях, ми передбачили, 
що пенсійне забезпечення дер жавних службовців формується 
на загальних підставах.  
Але, спілкуючись з юристами і будучи в принципі раціо -
нальними л юдьми, ми розум іємо, що ті люди, які більше 10  років, 
20 або понад  20 років пропрацювали на державній службі, прихо -
дили на державну службу з трудовим договором щодо конкретних 
пенсій державних службовців , платили ЄСВ удвоє більший. 
За  порадою юристів сво ї зобов’язання перед такими людьми ми 36 повинні виконати до дня опублікування такого закону. З дня опу -
блікування закону жодних інших пенсій для державних службовців 
не буде і бути не може.  
Тому серцем комітет з вами.  Ми, дійсно, підтримуємо те, 
що  всі гро мадяни рівні перед законом, і не повинно бути жодних 
привілеїв. Але т і люди, які вже понад 10, 20  років пропрацювали 
на державній службі (було визначено комітетом спільно з юрис -
тами, у тому числі європейськими експертами), мають мати пен -
сію, відповідно д о якої вони пропрацювали все своє життя. Крім 
того, ми боїмося створити прогалину, коли ці пенсії будуть повер -
татися через суди,  у тому числі через Європейський суд з прав 
людини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Цю поправку відхилено. Нам треба 226  голосів, щ об вона 
була врахована. Дякую.  
Думаю, що перед тим як переходити до голосування за 
законопроект, ми поправку щодо пенсій поставимо на голосу -
вання тоді, коли в залі будуть всі присутні. І народні депутати 
визначаться, оскільки вона була відхилена.  
Поправк а 288 Юрія Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Фракція “Свобода”, виборчий округ №223, 
місто Київ. Я хотів би звернутися як до головуючого, так і до 
наших глядачів, до українського народу. Немає в Законі “Про 
Регламент Верховної Ради України” поняття ad hoc у другому  
читанні. Тобто зараз приймається в принципі потрібний закон, 
але, на жаль, на порушення Регламенту, так званих європейських 
норм, про які ви говорите.  
Ми, замість того щоб обговорювати ці норми, давним -давно 
половину поправок пройшли. Наприклад, у західн оєвропейських, 37 в американському парламентах деякі законопроекти обговорюю -
ться три дні. Депутати не гуляють , не розходяться, а працюють, 
і все нормально.  
Щодо моєї поправки, то законопроектом визначено, що 
керівник державної служби за заявою державного слу жбовця 
може утворити комісію в складі не менше трьох осіб для пере -
вірки викладених у заяві фактів, мається на увазі про дисциплі -
нарні порушення. Проте не визн ачено, хто саме може входити 
до  персонального складу такої комісії, тобто лишається це на 
рішен ня відповідного керівника. Ми розуміємо, які комісії цей 
керівник створюватиме, це абсолютно робить дану норму бута -
форною.  
У моїй поправці конкретно виписано, хто має входити до 
відповідної комісії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, коментуйте.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, пане Левченко. Ми дуже уважно розгля -
дали весь розділ щодо дисциплінарних комісій, дисциплінарної 
відповідальності державного службовця і визначили, що до складу 
комісії обираються в однаковій кількості представники керівника 
державної служби, виз начені ним із числа державних службовців 
цього державного органу, представники самого державного служ -
бовця, визначені ним з числа державних службовців цього органу, 
та представники виборного органу первинних профспілкових 
організацій, делеговані рішенням цього органу.  
Ви пропонуєте включити також експертів та інших пред -
ставників громадських об’єднань, утворених відповідно до Закону 
“Про громадські об’єднання”. Знову -таки це питання дискуту -
валося комітетом, який визначив, що, враховуючи кількість цих 
можливих дисциплінарних комісій і те, що треба буде шукати весь 
час представників громадськості, ми не можемо до кожної комісії 38 зобов’язати залучати цих представників. Це може робитися за 
згодою, що, до речі, було погоджено на засіданні робочої групи із 
предс тавниками громадських об’єднань. Крім того, порядок уже 
має бути виписаний у підзаконних актах. Давайте не переобтяжу -
вати проекту закону, виписуючи порядок призначення кожного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, поправка  288 Юрія Левченка  відхи-
лена комітетом.  Голосуєм о поправку Юрія Левченка, яка не вра -
хована комітетом.  
“За” — 93. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  652 Юрія Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я хотів би коротко прокоментувати 
попередню відповідь доповідача щодо підзаконних актів і таке 
інше. Ми добре розуміємо, яким чином Кабінет Міністрів роз -
роблятиме ці підзаконні акти, щоб ці дисциплінарні комісії були 
абсолютно бутафорні. Власне кажучи, вони так само вирішува -
тимуть, і все буде добре.  
Моя поправка  652 стосується обов’язкового запров адження 
анонімного тестування при складенні іспиту для зайняття вакант -
ної посади. Тобто щоб не було прив’язки до прізвища. Не було 
відомо, хто перевіряє чий тест, щоб кожному кандидату був при -
своєний певний анонімний номер, і лише під цим номером вони 
були б ідентифіковані при перевірці їхніх тестувань. Це цілком 
нормальна і правильна практика переважної більшості розвинутих 
країн, яка є в державн их служб ах Великобританії, Німеччини 
тощо.  
Якщо ми хочемо побороти хоча б трохи нинішню корупцію, 
то треба бу ло б ввести це анонімне тестування, а то заздалегідь 
домовлятимуться і будуть знати, хто кого перевіряє, і буде така 
сама державна служба, як завжди.  
Тому прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коментуйте.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, коле ги. Це поправка  652. Дійсно, у нас 
наразі передбачається, що кандидати, які вже пройшли конкурс 
і   перевірку, передбачену частиною першою цієї ж статті, про -
ходять тестування відповідно до порядку проведення конкурсу, 
затвердженого Кабінетом Міністрів Укр аїни. Я вас запрошую до -
лучитися до розробки цього порядку проведення конкурсу, який 
уже напрацьовується Держслужбою та, у тому числі, представ -
никами громадськості і народними депутатами.   
Шановні колеги, проблема в тому, що ми в законі, проект 
якого зара з розглядаємо, не можемо врахувати все. Ось ми зараз 
намагаємося через відсутність довіри до Кабінету Міністрів, через 
відсутність довіри один до одного врахувати кожну деталь анонім -
ного тестування: хто і як складатиме це тестування.  
Мені хотілося б тако ж досягнути такої правової визначе -
ності, але це неможливо. Нам треба просто виконувати контрольні 
функції українського парламенту і забезпечувати контроль над 
діяльністю Кабінету Міністрів і над тими актами, що він роз -
роблятиме. Але виписувати у величезн ому законі всі порядки 
фізично неможливо. Тому комітет пропонував відхилити цю 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, голосуємо поправку  652 Левченка, яка не під -
тримана комітетом.  
“За” — 131. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправк а 660 Юрія Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Ну, знаєте, коли я чую про те, що 
довіра -недовіра до уряду  і давайте працювати за нормативними 40 актами Кабміну, то складається таке враження, що ми зараз 
живемо не в Україні, а в якійсь країні Західної Європи, де Кабінет 
Міністрів дуже чесний, де немає корупції, де намагаються пра -
цювати на людей і таке інше. Вибачте, будь ласка, Альоно, але ви 
такі речі говорите... Ну, який Кабмін? Він випише такий порядок, 
який буде зручним для того, що б проштовхувати своїх людей, 
як  вони завжди й робили. Тому і є парламент для того, щоб на 
момент формування актів балансувати.  
І моя поправка  660 також ць ого стосується. Тому спочатку 
в  законопроекті було виписано, що третина конкурсних комісій 
формується з представникі в громадських об’єднань, але не чітко 
визначено, яких саме.  
А зараз ці громадські об’єднання ви взагалі виключи ли 
відповідно до вашої поправки  667. Я не пропонуватиму ставити 
її  на підтвердження, щоб мені не казали, що я ламаю закон. Але 
закликаю проголосувати за поправку  660, яка все -таки лишає тре -
тину членів конкурсної комісії від громадських об’єднань і визна -
чає конкретно, які громадські об’єднання мають бути. Бо якщо 
знову віддати повністю на поталу виконавчій владі, то ця держ -
служба за лишиться такою ж...  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альоно Шкрум, будь ласка, прокоментуйте . 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Поправка   660. Ми відхилили вашу 
поправку комітетом не через те, що не залучено предст авників 
громадських об’єднань. Саме концепція цього законопроекту 
пролягає в тому, що до конкурсної комісії категорії “А” обо -
в’язково залучено чотири представники. Ми її відхили через те, 
що ви пишете: “Конкурс на посади голів місцевих державних 
адміністр ацій та їх заступників проводить конкурсна комісія, 41 утворена Адміністрацією Президента України”. А це не відповідає 
принципам нашого проекту закону щодо єдиної комісії без розме -
жування на комісії при Адміністрації Президента чи при Кабміні. 
Тобто Комісія з питань вищого корпусу державної служби  — це 
була причина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію, ви наполягаєте на голосуванні  
поправки  660? Наполягає. Шановні колеги, ми почули позицію 
комітету.  Будь ласка, голосуємо поправку  660 Левченка.  
“За” — 108. 
Рішення не прийнято.  
Пане Юрію, наступна ваша поправка  1080.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Поправка  948. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це ваша поправка?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Моя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  948, добре. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Шановна пані Шкрум, ви доповідали 
щодо поправки  660 і трохи не так сказали. Те, що ви казали про 
Адміністрацію Президента, — це був ваш первинний варіант, який 
ви потім скасували. Моя поправка стосувалася саме вашого пер -
винного варіанта. Там і написано “Адміністрація Президента”  на-
справді. А ви потім забрал и з нижчих конкурсних комісій громад -
ські організації. Це ваша поправку  667. Але це інше.  
Моя поправка  948 стосується мінімальної заробітної плати 
державних службовців. І вона нібито врахована, що, справді, має 
бути дві мінімальні заробітні плати для держа вних службовців. 
Так? Але ми бачимо в Прикінцевих та перехідних положеннях, 42 ваших поправках  1200, 1300, що ц е буде дуже поступово, і лише 
з 2019  року вони, дійсно, отримають ці дві мінімальні заробітні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30  секунд. Завершуйте, пане 
Юрію.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Хотів би звернутися і до цього залу, і до 
українського народу. Я не буду зараз “валити”  ваших попра -
вок 1200 і 1300, тому що знову скажуть, що Левченко знищує 
закон, як ви там у Facebook  пишете. Але насправді, якщо дер -
жавний службовец ь, який приймає рішення, підписує документи, 
що вартують мільйони гриве нь, отримує 1  тисячу 100  гривень 
заробітної плати, то це коштує державі мільярди! Мільярди 
коштують державі такі корупційні державні службовці!  
Тому все -таки, мабуть, тре ба таку норму в вести в дію не 
з 2019  року, а вже з наступного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу прокоментувати  поправку  948, пані Альоно. 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Дійсно, комітетом проведено окреме 
засідання щодо оплати праці державних службовців. І, повірте, ми 
чітко усвідом люємо, що неможливо ані вимагати висококваліфі -
кованої  праці від державного службовця, ані побороти хоча б 
мінімальну корупцію без достойної оплати праці державного служ -
бовця. Тому комітетом ми напрацювали окремо концепцію, за -
клали гарантії для підвищенн я заробітної плати державних служ -
бовців. І ці гарантії саме полягають у тому, що ми врахували одну 
з ваших поправок, пане Левченко, де написано, що розмір поса -
дового окладу державного службовця не може бути меншим, ніж 
два розміри мінімальних заробітних плат, що на сьогодні трохи 
більше 1270  гривень.  43 Але, провівши консультації з Міністерством фінансів і з уря -
дом, представники якого постійно брали участь у засіданнях 
робочих груп, ми розуміємо, що реально цих коштів немає в бю -
джеті на цей рік, цього не можна посилити через кількість дер -
жавних службовців. Тому пропонується закласти це як гарантію 
і почина ти поступове збільшення вже з 1  січня 2017  року. І, дійсно, 
ця гарантія діятиме повністю через два роки. Якщо в нас будуть 
можливості це зробити раніше,  думаю, що ми маємо цього 
добиватися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, 30  секунд.  
 
ШКРУМ  А.І. Комітет підтримав підвищення суттєвих гарантій 
і вашу поправку щодо збільшення. А ми, дійсно, змушені були 
перенести на один рік початок введення в дію тієї п оправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан Юрій знімає дану поправку.  
Остання поправка  1080. І очевидно Юрій Левченко на поля-
гає на виступі. Будь ласка, увімкніть  мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Відразу попереджаю, тут написано, 
що поправка врахована частково. На справді вона взагалі не вра -
хована, і це дуже важливий момент.  
Законопроектом пропонується утворювати дисциплінарні 
комісії при кожному державному органові, що створюється за 
наказом керівника відповідного державного органу. Тобто дисцип -
лінарна комісія пе ребуватиме у прямому підпорядкуванні керів -
ника, який, власне, буде притягувати до відповідальності того чи 
іншого державного службовця. Таким чином, дисциплінарна комі -
сія ніколи не виноситиме рішення, які суперечать думці керівника 
такого державного орга ну.  
Вважаю, що доцільно утворити відповідні дисциплінарні ко -
місії при центральному органі виконавчої влади, як ий забезпеч ує 44 і  реалізу є державну політику у сфері державної служби. У такий 
спосіб зберігатиметься неупередженість у діяльності дисциплінар -
них комісій.  
Тобто я закликаю, щоб не залежали дисциплінарні комісії від 
безпосереднього керівника того державного службовця, дії якого 
вони мають розглядати! Ну, це абсурд! Це прямий конфлікт інте -
ресів! Який керівник дозволить об’єктивно розглядати дисципл і-
нарне порушення свого безпосереднього підлеглого? Що ж ви 
робите, люди добрі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пані Альоно, прокоментуйте.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, у нас , знову -таки, проходили окремі 
засідання комітету і  робочої групи щодо дисциплінарної комісії.  
Пан Левченко пропонує принципи, які ми частково враху -
вали. Але це не може бути взагалі незалежна комісія, до складу 
якої не входить жоден представник від державних службовців 
цього органу.  
Я ще раз нагадую, як ми зазначили це комітетом: 
дисциплінарна комісі я діє у складі не менше шести членів. До неї 
входять різноманітні представники, у тому числі від профспілок. 
Можуть входити представники громадських об’єднань, від дер -
жавного службовця і від керівника органу. Те, що ця комісія утво -
рюється при керівникові  органу, не означає, що там лише його 
представники, ви ж це добре розумієте. Тому комітетом пропо -
нується поправк у врахувати частково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ви почули позицію і комітету, і автора 
поправки. Юрій Левченко наполягає на голосуванні? Хто підтри -
мує пропозицію, щоб поправку  1080 прийняти повністю, а комітет 
її ухвалив лишень частково, прошу проголосувати. Поправка  1080 
Левченка. Голосуємо.  
“За” — 111. 
Рішення не прийнято.  45 Розгляд поправок, які озвучував народний депутат Левченко, 
завершено. Перехо димо до поправок Юрія Шухевича.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан  Князевич. Будь ласка (Шум у залі) . 
Ні-ні, ці поправки озвучені Юрієм Шухевичем. Я потім їх 
оголошу. Чи ще раз?  
Юрій Шухевич. Будь ласка.  Потім — Руслан Князевич.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Шановні депутати! Я про шу спочатку 
підтримати поправку  1341, а потім — поправку  1333. В ім’я того, 
щоб пройшов такий закон, я готовий зняти поправку  1333 щодо 
перерахунку всіх пенсій, у тому числі й тих, що стосуються пр и-
значення відповідно до секретних указів Президента колишнім 
секретарям обкомів і ЦК партії. Прошу підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прокоментуйте від комітету.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Дякую. Шановний пане Голово! Шановний доповідачу! 
Там багато моїх поправок. Але я хотів би все -таки сконцентру -
ватися на двох ключових, які стосуютьс я питань суддівської влади.  
Ви пам’ятаєте, пане Голово, до вас надійшов лист від 
Голови Конституційного Суду, усіх судів України, Державної судо -
вої адміністрації, Ради суддів, Вищої ради юстиції з приводу того, 
щоб не порушувати в правах помічників суддів  і працівників 
апарату судів.  46 Мова йде про поправки  108 і 1256. Я прошу поставити їх на 
голосування для підтримки, оскільки в цьому зверненні пред -
ставники суддівської влади вказують на те, що таке звуження 
прав працівників суду може мати наслідки, вбачаю чи ознаки 
неконституційності в такого роду поправках.  
Для того щоб не провокувати зайвих судових позовів і судо -
вих розглядів, у тому числі й подання до Європейського суду 
з  прав людини, і до Конституційного Суду України, я просив би 
все-таки підтримати ці поправк и, які знімуть напруження, що 
є зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправки  108 і 1256 відхилені комітетом. Будь ласка, прошу 
доповідача поінформувати.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, пане К нязевич. Комітет мав розмови 
з   цього приводу. І, дійсно, у нас є ч ітке відокремлення, як ви 
знаєте, посад патронатної служби, тоб то людей, які приходять 
з  міністром або з суддею, чи з народним депутатом, прес -секре -
тарів, радників міністрів, радників державних службовців , і посад 
державної служби. І за цією ж концепцією  ми вивчали норма -
тивно -правові документи щодо помічників суддів. Помічники 
суддів не проходять незалежного конкурсу. Вони приходять із 
суддями і йдуть із суддями, і не є кар’єрними державними служ -
бовцями, тобто не залишаються в суді і не переходять на ви щі 
державні посади. Ми обговорювали це з представниками судової 
гілки влади і виключили їх з державної служби, вони відносяться 
до патронатної служби (Шум у залі) .  
Працівники апарату, безперечно, є державними службов -
цями, і це записано у пункті  8 статті  3, що державна служба поши -
рюється на державних службовців “інших державних органів”.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Князевич. Ще раз уточнення.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Поправка  1256 стосується того, що ми 
звужуємо в правах працівників суду. Мова йде не про помічників, 
а про  тих людей, які працюють на державній службі. У такий 
спосіб ми породжуємо конкуренцію двох норм, оскільки є Закон 
“Про судоустрій та статус суддів”, в якому передбачені ці права, 
і  буде Закон “Про державну службу ”, проект якого ми розгля -
даємо, де ці пра ва обмежуються. Зважаючи на те що  й надалі ці 
суди користуватимуться тією нормою, яка їм потрібна, і відповідно 
будуть породжувати шляхом прийняття судових прецедентів певні 
колізії в діяльності , щоб уникнути цих речей, я прошу поправ -
ку 1256 підтримати і зняти принаймні на цьому етапі. Далі ми 
будемо дивитися, як ця ситуація розвиватиметься.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колег и, я не заперечую щодо поправки  1256. 
Дійсно, комітет ухвалив рішення її відхилити, це “Прикінцеві та 
перехідн і положення”. Я не заперечую, давайте підтрим аємо це 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  1256 потребує підтвердження. Руслане Петровичу, 
перед тим як будемо голосувати законопроект, ми це розглянемо.  
Шановні колеги! Так довго йшли до процедури ad hoc, щ о 
уже зараз ні в кого немає питань.  
Шановні колеги, ми пройшли всі поправки, усі висловилися.  
Юрій Дерев’янко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний вибор чий округ №87, Івано -Франківська область, 48 політична партія “Воля”) . Партія “Воля”. Шановний головуючий! 
Шановний доповідачу! Наші поправки стосувалися здебільшого 
формування національного кадрового резерву і прозорості добору 
тих кандидатів, які претендуют ь на державну службу. У них  перед -
бачається механізм, за яким всі бажаючі піти на державну службу 
могли зареєструватися в онлайн -режимі, і чиновник зобов’язаний 
їх запросити на відповідний конкурс. Натомість усі ці поправки 
були повністю проігноровані. І я  сподіваюся, що робоча група, яка 
забезпечуватиме розробку порядку проведення конкурсу, затвер -
дженого Кабінетом Міністрів, врахує цю ідею для того, щоб ми 
могли всіх бажаючих довільно зареєструвати на сайті, який має 
вести відповідний орган державної служ би, і запросити до кон -
курсу, а не маніпулювати тими заявами, оголошеннями в газетах 
чи іншими речами, які не дають фактично можливості взяти участь 
у конкурсі. Тому прошу цю ідею врахувати для реалізації у відпо -
відній постанові уряду.  
Дякую.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Остап Семерак. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань європейської інтеграції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Я хотів би підтр имати від 
імені нашої фракції процедуру, за якою ми пішли. Наспр авді 
Закон “Про державну службу ”, проект якого ми зараз розглядає -
мо, потрібний. І в підкреслення сказаного доповідачем Альоною 
Шкрум хотів би зазначити: ми, автори  поправки  211, підтвер -
джуємо її відкликання, тобто пункт  6 статті  8 проекту закону ви -
ключити, і відповідно наступні пункти змінюють свою нумерацію. 
Обов’язково врахувати це під час голосування.  
Дякую.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую. Я підтверджую, що, ді йсно, зняття цієї 
поправки означає ліквідацію пункту  6 в законі, проект якого ми 
розглядаємо. Ми зробимо це під час  техніко -юридичного доопра -
цювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги, прошу займати свої місця 
у залі Верховної Ради України.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! 
Я  звертаюся до вас і до доповідача щодо поправки  1256. Вон а 
буде підтримана при постановці на голосування? Так я зрозумів?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Логіка така: у нас є три поправки. Дві 
озвучені народним депутатом Шухевичем, я кі ми не голосували, 
і  поправка  1256, яку оголосив Руслан Петрович Князевич. Ми їх 
поставимо  перед голосуванням законопроекту, а потім в цілому 
відповідно до результатів голосування.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. Можливо, зробимо таким чином: щоб досягти 
позитивного результату, поставимо на голосування з урахуванням 
всіх трьох поправок проект закону в цілому, і все. Тоді ми підтри -
маємо всі разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Там є  окреме уточнення щодо поправ -
ки 1333, яке треба правильно сформулювати. Але ми не втратимо 
цих трьох поправок. Думаю, що вони всі будуть враховані. Тому 50 ми і п ереносимо їх на голосування перед прийняттям законо -
проекту в цілому.  
Будь ласка, займаємо свої місця, шановні колеги!  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Будь ласка, шановні колеги, заходимо до залу, 
займаємо робочі місця.  
Це один з найважливіших законопроектів цього тижня . 
Це  глобальна реформа, і важливо, щоб ми відповідально змогли 
проголосувати. Прошу займати робочі місця і підготуватися до 
голосування. Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити, що 
зараз відбудеться голосування. Будь ласка, займаємо робочі 
місця.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Будь ласка, шановні колеги, готові голосу -
вати? Зараз ми переходимо до голосування за поправками. Будь 
ласка.  
Поправка  1341. Озвучує Альона Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, так як пан Шухевич зняв питання  
перерахунку, то ми м аємо тоді говорити, що поправк а 1333 може 
бути врахована без перерахунку. І тако ж щодо поправки  1341, яка 
стосується спецпенсій, зал може визначитися. Комітет її відхилив.  
Колеги, це “Прикінцеві та перехідні положення”, у яких 
зазначено, що якщо людина пропрацювала на державній службі  
10 років і більше, вона отримує пенсію відповідно до конкретної 
статті Закону України “Про загальнообов’язкове державне  пенсій -
не страхування”. І якщо вона пропрацювала на державній службі 
понад 20  років на день прийняття  закону, так само отримує 
пенсію я к державний службовець.  
Пан Шухевич пропонує взагалі виключити цей пункт із зако -
нопроекту, тобто пенсії призначати на загальних  підставах навіть 
для тих людей, які 20  років і більше пропрацювали на державній 51 службі, платили подвійні внески і розраховувал и на окрему 
пенсію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні народні депутати, займайте 
свої місця.  
Віктор Михайлович Пинзеник, будь ласка, пояснення, і бу -
демо голосувати.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Мова йде про 
відновлення дії простої норми Кон ституції. Усі громадяни України 
рівні перед законом, і для всіх має діяти єдиний пенсійний закон. 
І  те, що запропонував наш колега Юрій Шухевич, прошу всіх під -
тримати в редакції поправок  1333 і 1341. Думаю, з цими поправ -
ками законопроект має шанс бути п рийнятим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, поправка  1341 Юрія Шухевича щодо 
створення єдиної системи пенсійного забезпечення. Ця поправка, 
якщо ми її підтримаємо, унеможливить спеціальні пенсії. У такий 
спосіб ми будемо послідовні у своїх рішеннях, які ми приймали.  
Тому прошу підтримати поправку  1341.  
Будь ласка, займаємо свої місця.  
Ще уточнення щодо поправки  1333. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Шановні колеги, якщо ми приймемо рішення 
прибрати спеціальн і пенсії відповідно до поправки  1341,  то нам 
треба таке ж рішення при йняти і стосовно поправки  1333, окрім 
питання перерахунку, як зазначив сам автор поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є пропозиція проголосувати 
поправки  1341, 1333 і 1256 з урахуванням того, що оголосила 
Альона Шкрум з трибуни, та прийняти у другому чи танні та 52 в  цілому цей законопроект. Оце така пропозиція, шановні колеги. 
Так? 
Поправка  1341, яка стосується пенсій. Вона була відхилена. 
Є пропозиція її врахувати. Будь ласка, визначайтеся. Поправ -
ка 1341 Юрія Шухевича. Готові голосувати? Голосуємо!  
“За” — 189. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  1333.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Я звертаюся до 
шановних колег із шановної фрак ції “Народний фронт”, частина 
з   яких щойно не проголосували за попр авку. Наша поправка 
передбачає, що всі громадяни України повинні отримувати пенсію 
на однакових умовах, скільки заробляв — стільки й отримуєш без 
жодних привілеїв.  
Я прошу весь зал підтримати поправки про вилучення піль -
гового пенсійного забезпечення держ авних службовців. Гарантую, 
що фракція Радикальної партії віддасть у повному складі голоси 
за законопроект у цілому з урахуванням поправки Шухевича щодо 
пенсійного забезпечення , рівного для всіх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Людмила Денісова.  
Давайте трохи заспокоїмося, колеги! Коли тихіше — краще 
працювати.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “На родний фронт”) . Доброго дня, шановні 
колеги! Я хотіла б пояснити, чому така норма записана в “При-
кінцевих та перехідних положеннях ”. Це стосується тих  громадян, 53 які відпрацювали майже все життя на державній службі і спла -
чували до 2010  року в п’ять разів більші соціальні внески, і навіть 
зараз, коли їм не призначають такої пенсії, продовжують сплачу -
вати у 2,5  разу більше.  
Тому я звертаюся до пана Ляшка. Ми з вами обговорювали 
це питання, коли виникла така проблема, і ви наполягали, що все -
таки рівні прав а для всіх. Якщо людина вже заплатила за так у 
пенсі ю, то потрібно ї й таким чином і віддати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Було названо прізвище. Будь ласка, 
репліка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановна пані Людмило Денісова! Я хочу, щоб 
громадяни України знали, що держа вні службовці платять лише на 
3 відсотки  більші внески, то нехай і на 3  відсотки отримують біль -
шу пенсію, а не в п’ять чи в 10  разів порівняно з простими ро -
ботягами. Чому колгоспники, селя ни, доярки, свинарки, вчителі 
і  лікарі, прогорбатившись, отримують копійчану пенсію, а ви, про -
сидівши в теплому кабінеті, отримуєте все?  
Отже, ми наполягаємо на тому, щоб ліквідувати ц ей приві -
лей. Ми дякуємо парламенту, що з 1  червня ці привілеї ліквідо -
вано. Тепер ви пропонуєте їх повернути. Я прошу вас підт римати 
поправку і ліквідувати пенсійні привілеї для державних службов -
ців, і в цілому голосувати прогресивний, сучасний  проект За кону 
“Про державну службу ”. Усі ма ють бути рівні перед законом, 
у тому числі й ми!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Людмила Денісова. Будь л аска. Було назване прізвище. Але 
я вас прошу, перестаньте перекидатися…  
 54 ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги! Думаю, що ніхто не буде 
заперечувати, що я більше знаю, ніж хтось підказував зараз пану 
Ляшку, скільки людина сплачувала внесків. Дуже вас прошу не 
нагол ошувати на прокурорах, суддях, народних депутатах, держ -
службовцях високого рівня. Це стосується  в тому числі й  органів 
місцевого самоврядуванн я. Вони також платили внески, і зараз їх 
просто позбавля ть пенсії , на 200 –300 гривень будуть менше їм 
платити. А таких людей майже 200  тисяч. Давайте подумаємо про 
них. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ви навчіться виступати без прізвищ. Олег Ляшко. 
Репліка. Було названо прізвище.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Я скажу, шановна 
пані, хто мені підказував. Мені ба ба Маня в селі підказує, яка 
прогорбатила все життя і має 940  гривень пенсії! Мені дід Іван 
підказує, який пропрацював сталеваром на заводі і отримує 
копійчану пенсію! Мені підказують медики і вчителі, які життя 
віддали, рятуючи людей, і отримують копійчан і пенсії! Ось хто мені 
підказує! А водночас я бачу держиморд у теплих, затишних, 
охайних кабінетах, які папірці з одного кінця столу в інший пере -
кладають і 10  тисяч пенсії в місяць отримують! Де справедли -
вість?! Чому ви грабуєте простих роботяг і віддаєт е все тим, кого 
вони годують?  
Тому я прошу парламент (це дискусія світоглядна): або ми 
живемо всі за одним законом, або залишаємо привілейовану 
касту. Ось яка дискусія між мною і пані Денісовою! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, репліка на репліку, маємо завер -
шити. Хочете завалити закон?  
Людмила Денісова. 30  секунд.  
 55 ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги! Я прошу вас заспокоїтися! 
Це питання не політичне, а питання життя людей, які все життя 
пропрацювали в органах місцевого самоврядування простими 
спеціалістами, д ля того щоб проводити вибори, у тому числі 
таких, як ви. Думаю, що ви не завжди були народними депута -
тами, а починали з депутатів місцевих рад. Я також була депу -
татом Верховної Ради Криму і думаю, що справедливість для всіх 
однакова. Відповідно до  статті  22 Конституції — рівні права для 
всіх. І зараз ми погіршуємо права тих людей, які все життя відпра -
цювали на державній службі, тому потрібно їм дати ту пенсію, на 
яку вони заслуговують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дякую.  
Олеже Валерійовичу, ви я кось ввічливіше ставтеся до жінки.  
Колеги, увага! Ми зараз розглядаємо про ект Закону “Про 
державну службу ”. Розумію, що можуть бути різні підходи і різні 
бачення. І якщо ми вважаємо, що треба особливо врегулювати 
пенсійне забезпечення людей, т о давайте це питання винесемо 
в  окрему дискусію. Але говорити про це, щоб не знайти потрібної 
кількості голосів, — це неправильно.  
Я просив би вчинити так. Давайте ми підтримаємо 
поправку  1341, приймемо закон, який набере чинності з 1  травня. 
І далі зможемо поговорит и про пенсії окремо, не врегульовуючи 
цього зараз, тому що це роз’єднає весь зал і ми матимемо про -
блему. Отже , прошу вас підтримати поправку  1341 і відповідним 
чином рухатися далі. Нормальна логіка? Зараз хтось каже “так”, 
хтось “ні”. Думаю, що це нормаль но. Давайте, щоб це не зупи -
няло нас на шляху прийняття такого закону.  
У нас буде п’ять місяців на розгляд питань, які є диску -
сійними, і ми зможемо знайти порозуміння. Бо зараз спільної 
мови ми не знайдемо. Тому дуже хотілося б це питання врегу -
лювати сьо годні.  
Альона Шкрум. Будь ласка. І голосуємо.  56 ШКРУМ  А.І. Колеги! Н асправді проект закону має 1382  по-
правки на величезну кількість сторінок, він перезавантажує всю 
систему. І щодо пенсій там один рядок. Ну, давайте не підміню -
вати поняття. У законопроекті  немає взагалі іншого підходу, ніж 
пенсії на загальних підставах для всіх, хто працює з дня набрання 
чинності цим законом. Закон не може мати зворотної сили. Але, 
колеги, у нас зараз відбувається пенсійна реформа, розроб -
ляється нове пенсійне законо давство . Ми це все врегулюємо 
і  знайдемо консенсус. Ми не можемо заговорити такого закону 
через один рядок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вас  дуже прошу підтримати по -
правку  1341. Закон, проект якого ми розглядаємо зараз, набирає 
чинності з 1  травня 2016  року. І  окремі  проблемні питання ми 
ще  зможемо доопрацювати. У нас буде ще десяток питань, якими 
це можна врегулювати. Але своїми діями і своєю політичною 
відповідальністю ми можемо зараз це питання завалити. Я не 
хотів би, щоб так відбувалося, колеги! Будь ласка, дава йте під -
тримаємо поправку  1341. Голосуємо.  
“За” — 173. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  1333. Це подібна поправка, її оголошувала Альона 
Шкрум. Вона стосується питання пенсій без перерахунку.  Голо-
суємо.  
“За” — 178. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  1256, яку оголосив Руслан Петрович 
Князевич. Готові голосувати? Це не дискусійна поправка, її всі 
підтримали. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 204. 57 Ще раз, колеги! Поправку  1256 аргументував Руслан Князе -
вич, вона стосуєт ься суддів і пра цівників апарату суду. Прошу 
її підтримати. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
“За” — 196. 
Вона також не знайшла необхідної кількості голосів. Оче -
видно, що ці питання потрібно буде додатково врегульовувати.  
Шановні колеги! Прошу зайнят и свої  місця і підготуватися 
до голосування. Зараз проведемо сигнальне голосування. Колеги, 
я ще раз хочу підтвердити, що т акий закон набирає чинності 
з  1 травня 2016  року. Виокремимо ці три питання. Зберемо екс -
пертів і на базі комітету обговоримо їх, зокрема питання щодо 
пенсій. Олеже Валерійовичу, і питання щодо  пенсій врегулюємо, 
і  щодо суддів. У нас буде п’ять місяців для цього. Я переконаний, 
що ми це зробимо. Прошу підтримати. Готові?  
Отже , колеги, без перебіль шення історичне голосування. 
Ми довго йшли до цього.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття прое кту 
Закону “Про державну службу ” (№2490 ) відповідно до висновку 
комітету з пропозиціями, які оголосила Альона Шкрум, з  техніко -
юридичними по правками в другому читанні та в цілому. Це 
сигнальне голосування. Прошу підтримати.  
“За” — 255. 
А тепер голосуємо в другому читанні та в цілому відповідно 
до тієї пропозиції, яку я вніс.  
“За” — 261. 
Колеги, по фракціях, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 104, “Народний фронт” — 71, 
“Опозиційний блок” — 2, “Самопоміч” — 22, Радикальної партії  — 
1, “Батьківщина” — 17, “Партія “Відродження” — 1, “Воля 
народу”  — 13, позафракційні — 30.  
Шановні колеги народні депутати! Вітаю всіх з при йняттям 
Закону “Про державну службу ”. Тепер у нас є п’ять місяців, для 58 того щоб врегулювати всі потрібні питання. Усіх вітаю з прий -
няттям такого важливого закону.  
Оголошую перерву на 30  хвилин відповідно до Регламенту 
Верховної Ради України.  
 
(Після пер ерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час, відведений для 
перерви, завершений. Я прошу колег депутатів заходити до залу, 
займати місця і підготуватися до роботи (Шум у залі).   
Нічого  не чую, не кричіть!  
Шановні колеги! У нас недостатньо депутатів навіть для 
прийняття рішення щодо розгл яду за скороченою процедурою. 
Я дуже прошу депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Шановні колеги, зараз ми мали б продовжити голосування 
за включення законопроектів до порядку денного, але немає 
достатньої кількості депутатів. Чи не заперечуватимете ви, якщо 
перейдемо до розгляду питань порядку денного у першому чи -
танні, а коли в залі буде висока мобілізація, повернемося? Дякую 
всім депутатам за розуміння.  
Отже, переходимо до розділу порядку денного “перше 
читання”. Першим стоїть проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про контррозвідувальну діяльність” щодо підроз -
ділів забезпечення внутрішньої і власної безпеки Державної при -
кордонної служби України” ( №3483 ). Це професійний, спеціалізо -
ваний законопроект, який не є конфліктним.  
Прошу проголосувати про розгляд проекту закону за скоро -
ченою процедурою. Підтр имайте, будь ласка. Голосуємо.  
“За” — 109. 59 То що, розглядатимемо за повною процедурою чи мобілі -
зуємося? Які ідеї?  
Я прошу секретаріати Верховної Ради України і фракцій 
запросити народних депутатів до залу. Прошу вас підтримати 
розгляд за скороченою проц едурою проекту закону щодо контр -
розвідувальн ої діяльн ості.  
Не треба проводити брифінгу під час засідання Верховної 
Ради. Ми ще почекаємо 2  хвилини. Керівники фракцій, будь ласка, 
мобілізуйте особовий склад. Прошу секретаріат Верховної Ради 
запросити депу татів до залу.  
Шановні колеги, ми можемо голосувати? Я ще раз прошу 
підтримати скорочену процедуру для спеціалізованого проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про контррозві -
дувальну діяльність” щодо підрозд ілів забезпечення внутрішньої 
і   власної безпеки Державної прикордонної служби України” 
(№3483). Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 123. 
Будь ласка, заходимо до залу, займаємо робочі місця.  
Законопроект №3483. Сергію Лещенко, будь ласка, не 
виходьте, а заходьте до залу. Товариство, кожен гол ос має вагу. 
Ми зараз можемо піти за повною  процедурою, це займе годину. 
І  багато важливих законопроектів не встигнемо розглянути. Це 
все дуже банально, логіка максимально проста. Я прошу підтри -
мати. Шановні колеги з фракцій “Народний фронт”, “Блок Петра  
Порошенка”, сядьте, будь ласка, на свої робочі місця, прого -
лосуйте. Ви свої дискусії зможете завершити.  
Отже, я ставлю ще раз пропозицію розгляду законопроекту 
№3483 за скороченою процедурою. Якщо не набереться достат -
ньої кількості голосів, ми перейдемо  до розгляду за повною про -
цедурою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 147. 60 Не вистачає трьох голосів. Сядьте на місця, будь ласка. 
Як  у  школі. Відповідально й організовано голосуємо за скорочену 
процедуру розгляду проекту закону №3483. Прошу підтримати.  
“За” — 146. 
Дякую.  
Отже, починаємо розгляд питання за повною процедурою 
(Шум у залі).  
А яким чином ви могли не встигнути, якщо я п’ять разів 
перед цим говорив? Я востаннє ставлю на голосування про -
позицію щодо розгляду за скороченою процедурою. Якщо ні — 
переходимо до розгляду за повною процедурою. Будемо годину 
розглядати — немає жодних проблем.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України  “Про контррозві -
дувальну діяльність” щодо підрозд ілів забезпечення вн утрішньої 
і    власної безпеки Державної прикордонної служби України” 
(№3483) за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 152. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Запрошується до доповіді голова Державної прикордонної 
служби Назаренко Віктор Олександрович. Бу дь ласка.  
 
НАЗАРЕНКО  В.О., голова Державної прикордонної служби 
України . Дякую. Доброго дня, шановний Андрію Володимировичу, 
шановні народні депутати! Ні для кого з нас не є нови ною те, 
що  російська агресія проти нашої держави має багато гібридних 
прояві в. Окремим напрямом є активне застосування усього арсе -
налу форм і методів підривної діяльності її спеціальних служб.  
На сьогодні наші військовослужбовці під час охорони 
державного кордону перебувають під шаленим тиском з боку 
російських розвідорганів та інших спеціальних служб, під цільовим 
впливом з боку засобів масової інформації та знаходяться у стані 
постійного психологічного перенавантаження.  61 Щодобова зміна прикордонних нарядів — це одночасно 10 –
12 тисяч військовослужбовців. Виконують завдання у скл аді неве -
ликих груп по дві -три особи, а іноді й одноосібно. Вони діють три -
валий час у відриві від своїх підрозділів, зокрема на українсько -
російській ділянці протяжністю понад 2  тисячі кілометрів у без -
посередньому контакті зі спецорганами країни -агресора . За таких 
умов кордон потребує жорсткого контррозвідувального захисту.  
Шановні панове народні депутати! Внесення таких змін 
дасть нам змогу ефективніше протидіяти і вчасно реагувати на 
вкрай негативний вплив іноземних спецслужб на персонал при -
кордонного  відомства.   
Зазначений проект закону підтриманий Службою безпеки 
України, погоджений з усіма зацікавленими міністерствами. Уря -
дом визначено доцільність та підтримано покладання на підроз -
діли забезпечення внутрішньої і власної безпеки нашої служби 
контрр озвідувальних функцій. Головне науково -експертне управ -
ління та Комітет з питань національної безпеки і оборони 
Верховної Ради підтримали прийняття цього законопроекту.  
Шановні народні депутати, буду також дуже вдячний за 
підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую за доповідь. Ви можете займати своє 
місце.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Пашинського Сергія Володимировича. 
Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань націо нальної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброго дня, пане головуючий, шановні колеги! Я трохи 
нестандартно підійду до сво го виступу. У порядку денному 62 є   чотири законопроекти, які ст осуються нашого безпекового 
і  оборонного блоку. Зараз важливий законопроект про прикор -
донників. Через два законопроекти — про оборонне замовлення. 
Ми над цим проектом працювали понад півроку, і він повинен 
стати наріжним каменем для переформування Збройн их Сил 
України.  
Щойно я дізнався, що одна із фракцій коаліції не бере участі 
в голосуванні. Я звертаюся до фр акції “Об’єднання “Самопоміч” 
і  публічно заявляю, що ми підтримуємо, звичайно, позицію не 
лише вашу, а й будь -якої но рмальної людини щодо ситуаці ї 
в Кривому Розі, яка потребує вирішення в парламенті. Будь ласка, 
давайте не шантажувати один одного, а все -таки відповідальніше 
поставимося до своїх посадових обов’язків. Ви знаєте, що голова 
комісії від фракції “Народний фронт” Леонід Ємець зайняв чітку  
позицію, і наша фракція його підтримує. Але не блокуйте зако -
нодавчого процесу, не блокуй те законопроектів про оборону 
і безпеку.  
Я прошу зал підтримати цей законопроект у першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати?  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Іщенко. З місця чи з трибуни?  
Передає слово Чумаку. Будь ласка, увімкніть  мікрофон 
Віктора Чумака.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Цей законопроект дуже важливий для прикор -
донників, хоча він і має технічний характер. Цим проектом закону 63 надається право підрозділам забезпечен ня внутрішньої та власної 
безпеки Держприкордонслужби здійснювати контррозвідувальну 
діяльність у власних інтересах, особливо на території, де прово -
диться антитерористична кампанія. Дуже прошу вас проголо -
сувати за такий закон.  
Я поважаю моїх колег з фр акції “Об’єднання “Самопоміч” 
і   шаную їхню політичну позицію. Це важливий законопроект, 
прийняття якого потрібне прикордонникам для виконання своїх 
повноважень. Тому прошу вас для мене як колишнього прикор -
донника, їхнього великого друга, зробити виняток і проголосувати 
за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Об’єднання “Самопоміч” хто буде виступати? 
Підлісецький?  
Будь ласка, Підлісецький.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Прошу передати слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Фракція “Об’єднання “Самопоміч” 
завжди за конст руктивний розгляд усіх законопроектів. Ми з гли -
бокою повагою ставимося до цієї ідеї, до її авторів. Але, на жаль, 
ми не голосуватимемо за жодну пропозицію Верховної Ради, поки 
парламент не знайде рішення щодо Кривого Рогу. Ми три дні 
провели в перемовинах  з усіма партнерами з коаліції, для того 
щоб знайти спільне рішення. На ранок воно було знайдено і по -
чало зриватися.  64 Найбільша фракція в парламенті “Блок Петра Порошенка”  
досі не визначила свого співавтора законопроекту щодо призна -
чення нових виборів у К ривому Розі. Ми добре розуміємо, що без 
фракції “Блок Петра Порошенка” жодного рішення в парламенті 
ухвалити неможливо.  
За цих умов фракція “Об’єднання “Самопоміч” не може 
голосувати за будь -яке інше рішення в парламенті, поки на вули -
цях Кривого Рогу сто ять люди. А сьогодні виникла нова загроза 
силового протистояння. Як Верхо вна Рада ми маємо відповісти 
на це питання і потім повернутися до інших.  
Дякуємо вам за розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мельничук Сергій, група “Воля народу”.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., народний депута т України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Група “Воля народу” голосуватиме проти прий -
няття цього законопроекту. Поясню чому.  
Будучи на фронті, ані підрозділи МВС, ані прикордонники, 
ані навіть Служба бе зпеки України фактично не проводили контр -
розвідувальної діяльності. Лише в самому кінці почали працювати 
спецпідрозділи СБУ. Тому, думаю, буде достатньо тих комплексів, 
того збільшеного штату Служби безпеки України. Має також 
працювати центр спеціальних о перацій Збройних Сил України. 
Але прикордонники повинні займатися своєю діяльністю, Служба 
безпеки України і центр спецоперацій мають займатися своєю 
діяльністю. Треба розкладати мухи і котлети окремо. А нам до -
даткового органу, який слухатиме не лише прот ивника, а й буде 
слухати і їздити в тил, не потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шурма Ігор Михайлович, фракція “Опозиційний блок”. Будь 
ласка, увімкніть  мікрофон.  65 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний бага томандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Фракція “Опози -
ційний блок”. Шановні колеги! Хочу вам нагадати, що зараз ми 
повинні розглядати проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про контррозвідувальну діяльність” щодо під розділів 
забезпечення внутрішньої і власної безпеки Державної прикор -
донної служби України”. Вважаю, що ми не розглядаємо цього 
законопроекту, який принаймні  важливий для авторів, а  обгово -
рюємо результати якихось коаліційних неузгодженостей і торгів.  
Проблема українського п арламенту на сьогодні полягає 
в  тому, що ми повинні собі усвідомити: держава і парламент живе 
за законами України чи ні ? Якщо вона не живе за законами 
України, то в тієї держави дуже погане майбутнє.  
А тепер по суті. Я про поную торги щодо Кривого Рогу 
і контррозвідки розвести в різні місця, а прийти до здорової точки 
зору.  
Що пропонується у проекті закону? Залучити до контрроз -
відувальної діяльності за погодженням та координацією Служби 
безпеки України підрозділи забезпечення внутрішн ьої та власної 
безпеки Державної прикордонної служби. Завданням Державної 
прикордонної служби України відповідно до закону є забезпе -
чення недоторканності державного кордону та суверенних прав 
України в її виключній економічній зоні. При цьому головні функ ції 
служби чітко виписані у статті  2 Закону “Про Державну прикор -
донну службу України”, до якого  проектом не вносяться зміни. 
А  це означає, що при прийнятті цього законопроекту на службу 
будуть покладені не властиві їй обов’язки. Тобто люди викону -
ватимут ь роботу і отримуватимуть за це гроші. А як називається 
ситуація, коли людям платять гроші і коли вони виконують не 
властиву ї м роботу? Тому цей проект закону потребує як мінімум 
доопрацювання.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції “Народний фронт” Сергій 
Пашинський. Потім — від фракції “Батьківщина”.  
Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги! Я хотів би внести деяку 
ясність. Тут пропутінські провокатори розказують про невластиві 
функції. Мова йде саме про виконання Державною прикордонною 
службою своїх за конних обов’язків. До таких законних обов’язків 
ми включаємо контррозвідку всередині, у прикордонній смузі , 
разом із Службою безпеки України. Це перше.  
Друге. Ні про які прослушки, комплекси, будь-яку іншу єресь 
мова не йде. Ідеться лише про розширення і п оглиблення повно -
важень Державної прикордонної служби. Я прошу все -таки всіх 
депутатів коаліції проголосувати цей з аконопроект. У нас загинули 
350 прикордонників. Хоча б у знак пам’яті та поваги до загиблих 
героїв давайте підтримаємо службу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв від фракції “Батьківщина”. 
Потім — Олег Ляшко. Будь ласка, увімкніть  мікрофон Сергія 
Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, п олітична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Фракція “Батьківщина”. Наша фракція 
підтримувати ме прийняття такого закону. Ми вважаємо, що в умо -
вах реальної війни Державна прикордонна служба, яка виконує 
свої обов’язки безпосередньо в зоні або в зоні дотику, повинна 
мати спеціальні підрозділи, які скоординовано зі Службою без -
пеки України мають  проводити такі заходи.  
Це абсолютно не стосується іншого проекту закону, як тут 
попередні промовці переплутали. Ми його окремо розглядаємо. 
Це лише коор динація роботи щодо служби внутрішньої безпеки 67 в   Державній прикордонній службі, яка тепер відбуватиметься 
згідно з чинним законодавством, щоб не порушувати жодної 
статті закону.  
Тому, на наш погляд, цей законопроект треба підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Шановні колеги! 
Мені дивно чути в цьому залі дискусію про те, чи потрібні 
прикордонникам контррозвідувальні підрозділи. Порушувати таке 
питання можуть лише ті, які не розуміють специфіки діял ьності 
прикордонної служби. А особливо в нинішніх умовах, коли в нас 
на кордоні стоїть ворог, коли значна частина кордону на сьогодні 
втрачена, і ми її не контролюємо. Тому дискусія безпредметна. 
Ми повинні дати можливість прикордонникам здійснювати контр -
розвідувальні операції насамперед для того, щоб не лише захи -
щати кордон, а й прикордонників, які несуть цю службу, ризи -
куючи своїм життям. І тому щира дяка і пошана прикордонникам, 
які стоять насторожі кордонів нашої рідної країни.  
І фракція Радикальної  партії підтримуватиме цей законо -
проект, який дасть можливість ще потужніше захищати наші 
кордони.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, інколи складається 
таке враження, що ми живемо в якомусь паралельному світі. Ніби 
це було не півтора року тому, кол и путінський окупант прийшов 
на  нашу землю. І прикордонники, наголошую, першими взяли на 
себе удар, не маючи достатньо ані озброєння, ані розвідувальної 
інформації, ані засобів для цього опору. Вони опинялися в ото -
ченні, під обстрілом з обох боків. Вони не м али необхідної 
інформації для того, щоб приймати оперативні рішення. Війна 
триває, і під ризиком кожного дня вони знаходяться на передовій.  68 Сергію, звертаюся і до вас… Я не буду надавати вже слова, 
я не згадував ваше прізвище. На півночі Луганщин и, коли, як 
сито, був наш кордон, ми не знали і не підозрювали, з якого боку 
підуть російські диверсанти. Ми даємо змогу нашим службам 
мати більше засобів для превентивного виявлення нападу против -
ника. І це питання безпеки і оборони, а не політичних інтриг. Ми 
колись через політичні інтриги зробили багато помилок, коли не 
вміли бачити головного крізь другорядне, дозволивши прийняти 
Харківські угоди і багато інших речей. Давайте політику відкла -
демо трохи в бік і згадаємо про головне — безпеку нашої 
держави.  
Шановн і колеги, я закликаю щодо того питання відкласти 
дискусії, відкласти політичні розклади і проголосувати.  
І тому я ставлю на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “Про контррозвідувальну діяльність” 
щодо підрозділів забезпечення в нутрішньої і власної безпеки 
Державної прикордонної служби України” (№3483) з пропозицією 
комітету прийняти за основу. Прошу підтримати. Це сигнальне 
голосування. Голосуємо.  
“За” — 210. 
Шановні депутати, заходьте до зал у, займайте робочі місця 
і  готуйтеся  до голосування. Прошу не виходити, а заходити до 
залу, зараз буде голосування за основу.  
Дайте хвилину часу, депутати вже підходять. Ми почекаємо. 
Це надто важливе питання.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” ніхто не виступав. Поки 
депутати сходяться, я  надам слово Ірині Геращенко.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Від ім ені нашої фракції я  хочу подякувати всім хлопцям 69 з  Кривого Рогу, яких дуже багато в зоні АТО  і які справді служ ать 
Україні, у тому числі й у прикордонних військах .  
Звертаюся до представників Кривого Рогу, фракції “Об’єд -
нання “Самопоміч”, будь л аска, дайте наказ вашим депутатам від 
імені простих людей. Чи це правильно блокувати законопроект, 
який необхідний для прикордонників, у тому числі жителів вашого 
міста, через політичні інтриги? Це треба зараз ухвалити і потім 
підійти до важливого проекту закону щодо виборів у Кривому 
Розі, який наша фракція також підтримує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Кишкар. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон, 
1 хвилина. І після того голосуємо.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні друзі! Усім 
притомним депутатам не треба пояснювати значимість голосу -
вання за Кривий Ріг, для цього не потрібно ставити усіх їх на 
розтяжки. Варто підтримувати всі нормальні законопроекти, які 
вносяться до залу. І цей законопроект є таким.  
Це просто розширення можливостей залучення працівників 
прикордонної служби при здійсненні тих чи інш их контррозві -
дувальних дій, які проводитиме Служба безпеки України. Там не 
йдеться жодним чином про надання додаткових, зайвих повнова -
жень для Державної прикордонної служби. Тому беремо і підтри -
муємо хороший законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  70 Сподіваюся, що питання національної безпеки буде за 
межами політичних дискусій.  
Прошу депутатів підготуватися до голосування. Я ще раз 
ставлю на сигнальне голосування проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про контррозвідувальну діяльність” щод о 
підрозділів забезпечення внутрішньої і власної безпеки Державної 
прикордонної служби України” (№3483) за основу. Прошу прого -
лосувати.  
“За” — 222. 
Ємець не встиг, дуже зайнятий. Товариство, будь ласка, 
займіть робочі місця, підготуйтеся до голосування.  
Ще раз ставлю на сигнальне голосування проект закону 
№3483 щодо контррозвідувальної  діяльності — питання безпеки 
і оборони країни. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 233. 
Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону “Про внесен ня змін до Закону України “Про контр -
розвідувальну діяльність” щодо підрозділів забезпечення внутріш -
ньої і власної безпеки Державної прикордонної служби України” 
(№3483) за основу. Прошу взяти участь у голосуванні.  
“За” — 233  . 
Рішення прийнято.   
Вітаю, і дякуємо прикордонникам. Ви завжди знайдете 
підтримку депутатів у нашому залі. Успіху вам!  
 
————————————  
 
Наступний проект Закону  “Про внесення зміни до розділу  VI 
“Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного кодексу України 
щодо стабілізаційно го (резервного) енергетичного фонду”, №3388  
(Шум у залі).  71 Я прошу підтримати пропозицію про розгляд проекту закону 
за скороченою процедурою.  
“За” — 136. 
Шановні колеги, прошу ще р аз взяти участь у голосуванні за 
скорочену процедуру розгляду законопроекту №3388. Голосуємо.  
“За” — 144. 
Шановні колеги, якщо немає голосів, ми розглядатимемо за 
повною процедурою. Я правильно розумію? Я востаннє поставлю 
на голосування… (Шум у залі).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Кривий Ріг, Кривий Ріг!  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я сказав би навіть так : файне місто Кривий 
Ріг. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо не буде голосів, переходимо до повної 
процедури розгляду.  
Отже, прошу підготуватися до голосування. Я ставлю на 
голосування пропозицію про розгляд за скороченою процедурою 
законопроекту №3388. Голосуємо.  
“За” — 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до виступу заступника міністра фінансів Шева -
льова Артема Валентиновича. Будь ласка, до трибуни.  
 
ШЕВАЛЬОВ  А.В., заступник міністра фінансів Украї ни. 
Дякую, пане головуючий. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депутати! Я презентуватиму два проекти закону, 
які покривають це питання, — №3388 і №3389 . Ці два законо -
проекти є продовженням комплексної реформи відносин у енер -
гетиці, на яку Україна та наші громадяни чекають вже 20  років. 
Це  переорієнтація та диверсифікація закупівель газу, забезпе -
чення прозорості та фінансової ві дповідальності в діяльності 72 НАК   “Нафтогаз України”, відмова від монополії “Газпрому” та, 
найголовніше, забезпечення енергетичної безпеки нашої дер -
жави. Ми не можемо дозволити державі -агресору продовжувати 
контролювати наш енергетичний ринок.  
Раніше цього року ви вже підтримали революційні зміни 
щодо реформування українського ринку природного газу за прин -
ципами Третього енергетичного пакета Європейського Союзу, які 
розроблялися у рамках підготовки до отримання другої позики 
Світового банку на підтримку політики розвитку. Ці зміни вже 
почали  працювати, відкривши наш ринок газу для вільної конку -
ренції, що може сприяти подальшому зниженню цін на блакитне 
паливо та підвищенн ю якості обслуговування споживачів газу. 
Зараз, шановні депутати, у вас є можливість надалі підтримати 
такі зміни.  
Останні  півтора року уряд вживав цілу низку заходів для 
досягнення бездефіцитної операційної діяльності компанії щодо 
виведення її з того фінансового безладу, в якому вона опинилася 
після десятиліть безглуздого управління. І ми вже бачимо перші 
ознаки результатів  цієї роботи.  
Так, якщо в 2014  році дефіцит “Нафтогаз у України” становив 
понад 10  мільярдів доларів, які держава змушена була покривати 
за рахунок державного бюджету, то цього року він зменшений до 
1,5 мільярда доларів, а починаючи з наступного року “Нафт огаз 
України”  може функціонувати взагалі без дефіциту.  
Ми змогли разом з на шими міжнародними партнерами 
за   участю Світового банку , Європ ейського банку реконструкції 
та   розвитку і міжнародної фінанс ової організації домовитися 
про   майже 1  мільярд долар ів поновлюваної кредитної лінії для 
“Нафтогаз у України”. Ці зміни уможливлять запровадити нові дов -
гострокові механізми фінансування закупівель природного газу. 
Ми вже підписа ли кредитну угоду з ЄБРР на 300  мільйонів доларів 
терміном на три роки, а ті змін и, які пропонуються внести сього -
дні, дадуть можливість підписати п’ятирічні гара нтії від Світового 
банку на 500  мільйонів доларів.  73 Отже, внесення таких змін дасть змогу “Нафтогаз у України”  
віднині забезпечувати стале проходження опалювальних сезонів, 
вчасне наповнення підземних сховищ, диверсифікувати ринки 
закупівлі природного газу.  
Законопроектом №3388 пропонується доповнити “Прикін -
цеві та перехідні положення”  Бюджетного кодексу України. Прошу 
розглянути можливість внести зміни до законопроекту, який 
перед вами, і абзац другий пункту  1 після слів “Установити, що” 
доповнити цифрами і словами “до 1  січня 2017  року”. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, займайте своє місце.  
Співдоповідає голова підком ітету Комітету з питань бюджету 
Андрій Гордєєв.  Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго 
дня, Володимире Б орисовичу, шановні колеги! Ми розглянули 
законопроект №3388 і рекомендуємо Верховній Раді прийняти 
його за основу та доручити Комітету з питань бюджету доопра -
цювати даний проект до другого читання за скороченою про -
цедурою. Водночас Міністерство фінансів може ініціювати питання 
щодо прийняття такого законопроекту в цілому . Якщо не буде 
заперечень у народних депутатів,  цей проект можна буде прий -
няти в цілому як закон за умови обмеження дії запропонованого 
нового положення кодексу до 1  січня 2017  року. Прош у підтри -
мати, якщо немає заперечень, у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  74 Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Новак. Будь ласка.  
Віктор Михайлович Пинзеник.  
 
НОВАК  Н.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Прошу передати слово Пинзенику.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Шановний 
Володимире Борисови чу! Мова йде про перший законопроект 
пакета, який ми вчора обговорюва ли. І зміни до Бюджетного 
кодексу передбачають відхилення від стандартної процедури на -
дання державних гарантій, тому що йдеться про запровадження 
нового інструменту забезпечення гарантій  з боку держави.  
Я вчора говорив про одну ідею, яка стосується надання 
кредитів “Нафтогаз у України” під гарантії уряду, і про це казав 
заступник міністра фінансів. Але є й інший інструмент, коли 
надається гарантія виконання контракту з боку українського п арт-
нера. Це нові інструменти, яких у нас не було. І тому змінами до 
Бюджетного кодексу передбачається можливість застосування 
іншого інструменту, умови і обсяг якого буде передбачено зако-
ном про Державний бюджет У країни. Це все, що міститься 
у змінах до Бюджетного кодексу.  
Я закликаю колег підтримати цей законопроект. Думаю, що 
можна його проголосувати й у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Алексєєв, фракція “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 75 АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Леоніду Ємцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дякую. Шановні колеги! Хочу до вас звернутися не 
просто як колега і депутат, а й як голова Тимчасової спеціальної 
комісі ї з питань перевірки фактів порушень під час проведення 
повторного голосування на виборах Криворізького міського го -
лови 15  листопада 2015  року.  
Наша комісія затвердила вчора звіт, яким визначила, що 
були істотні порушення, які призвели до того, що встано вити 
результат на виборах неможливо. Я повністю підтримую наших 
колег з приводу того, що ми не можемо позбавити жителів Кри -
вого Рогу їх конституційного права обирати свого міського голову. 
І це має бути нашим першочерговим питанням.  
Вимагаю від парламент у дане питання поставити на голосу -
вання , і депутатам долучитися до прийняття рішення щодо нього.  
І поки це питання не буде  включене до порядку денного, 
я відмовляюся голосувати за інші законодавчі ініціативи.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми маємо  зараз завершити 
обговорення цього питання, оскільки вже розпочали. Це перше.  
Друге. У мене є звернення двох депутатських фракцій — 
“Народний фронт” і “Блок Петра Порошенка” — про оголошення 
перерви. Тому давайте зараз завершимо розгляд цього питання.  
Щодо законопроекту №3388 Олег Ляшко. Будь ласка.  76 ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Шановні громадяни 
України! Законопроектом, який зараз розглядається, пропонує -
ться надати можливість видавати державні гарантії на 1  мільярд 
доларів! Скільки тих доларів у же набрали? Скільки тих кредитів 
набрали? Хто бачив від того толк?  
Тут нам розказують про закупівлю імпортного газу. Де віт -
чизняний газ, який “Нафтогаз України” купує за 1518  гривень за 
тисячу кубів? Чому він не в українських громадян? Чому українські 
громадяни мають платити за газ 7200 за тисячу кубів? Чому 
нинішня злочинна влада має обкрадати цих громадян? Хто з вас, 
олігархи, кладе в кишені ці гроші? Хто їх  забирає в людей? Ті, які 
прийшли сюди з цим проектом закону? Ви хочете набрати міль -
ярди! Ми їх потім будемо віддавати, бо вашій владі кінець! Завтра 
ми прийдемо до влади, і замість того щоб виплачувати зарплати, 
пенсії, що ми маємо робити? Ми по винні віддавати кредити, які 
ви  набрали! Усі громадяни України, онуки, правнуки наші мають 
працювати на в аші кредити, які ви набрали. Досить цю ганебну 
політику! Досить обкрадати людей! Досить доводити країну до 
банкрутства!  
Міняти коаліцію, міняти уряд, міняти владу! Створюємо нову 
коаліцію ! Ми готові взяти на себе владу і міняти країну! Слава 
Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, а можна 
одне уточнення щодо законопроекту?  
Увага! Просто послухайте. Коли Україна закуповує газ, від 
нас вимагають передоплату. Коли ми його купуємо у Європі, 
маємо заплатити. Але в  нас є завжди проблема з розрахунком за 
тепло і за газ. Тому Світовий банк готовий надати гарантію  щодо  
того, що ми за це розрахуємося, але газ отримаємо в першу 77 чергу. Тобто це не класичний кредит. Маєте просто це усвідом -
лювати і не робити підміни понять .  
Долженков, фракція “Опозиційний блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Спасибо, Владимир Борисович. У важаемые коллеги! Вы 
прокомментировали только что тот инструмент, которы й хотят 
имплементировать в наше действующее законодательство , — 
инструмент по предоставлению государством в лице Кабинета 
Министров Украины гарантий  по выполнению обязательств. 
Но   это будет немножко не так получаться, как вы только что 
сказали , поскольку в любом случае окончательные гарантии дает 
государство. Украина по этим обязательствам в случае непла -
тежей будет , естественно , рассчитываться за счет простых нало -
гоплательщиков, за счет государственного бюджета.  
На первый взгляд, поправки по этому законопроекту 
являются невинными. Но дело в том, что с помощью этих по -
правок действующая власть, действующее правительство будет 
фактически легализировать инструмент скрытого раздутия га -
рантированного государством долга. Я вчера уже говорил о том, 
что был обнародован на сайте Министерства финансов Украины 
законопроект о Госбюджете на следующий год. Так вот, там 
гарантированный госуд арством долг составляет около 2  трил-
лионов гривен, что с оставляет более 95  процентов ВВП. К этой 
всей удручающей картине добавляется также искусственное, я бы 
сказал, завуалированное расширение гарантированного государ -
ством долга сверх той суммы, которую я только что назвал. 
Поэтому увеличение дефицита скрытог о государственного бюд -
жета в условиях спада экономического развития, налоговых 
поступлений является недальновидным как в отношении нынеш -
ней ситуации, так и в отношении нашего грядущего поколения, 
которое, к сожалению, за эти долги будет расплачиваться.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, шановні колеги, від фракції 
Віктор Пинзеник, потім — Андрій Гордєєв, і завершуємо обгово -
рення.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, я, звичайно, не вмію так 
кричати, як дехто з моїх колег, і не буду цього робити.  
Я не відкрию секрету, коли ска жу, що в усьому світі є зима, 
і  взимку відбувається сезонне зака чування запасів газу. Україна 
в  цьому випадку не виняток. І д ля створення сезонного запасу 
в  будь-якому разі треба брати кредит. Питання фундаментальне: 
кредит за якою ставкою.   
І знову не відкрию секрету, якщо скажу, що ми не можемо 
самі позичити, бо в нас ставка дуже дорога. Кредити, які гаран -
туються Світовим, Європейським чи будь -яким іншим банком, під 
повернення яких потім вимагають гарантії уряду. Це ставка 
близька до ставки LI BOR.  
Тобто пита ння цієї ціни: ми заплатимо 10  відсотків у валюті 
чи на рівні ставки LIBOR, заощадимо кошти українських громадян 
чи ні? Ось про що мова йде.  
І насамкінець. Насправді цей законопроект не передбачає 
таких умов — їх будуть виписувати в проекті  закону про Держав -
ний бюджет. Зараз ідеться просто про бланкову норму, а дискусії 
давайте перенесемо, коли розглядатиметься проект  бюджету.  
Я прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ви почули, про що говорив Віктор Михайлович? Він сказав 
про суть цього законопроекту, щоб ми не підмінювали. Ми ро -
бимо добру справу — відмовляємося від російського газу.  
Андрій Гордєєв. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Шановні колеги! Ми, з одного боку, блокуємо 
Крим, щоб не годувати окупанта, з іншого, — Європейський Союз 79 вводить санкції проти  Росії як до агресора нашої території. 
А   сьогодні, коли ми маємо прийняти рішення щодо надання 
гарантії на закупівлю газу у Європі, ми не голосуємо. Хто ми тоді 
після цього?  
Давайте будемо послідовними. Мова йде пр о державні 
гарантії Світовому банку на надання кредиту “Нафтогаз у України”  
для закупівлі газу у Європі, для того щоб ми поповнили свої схо -
вища, і все. І тут тепер питання: чи ми підтримуємо Путіна — 
агресора з його газом, чи ми все -таки за нашу здорову ек ономіку 
і за енергонезалежність?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Обговорення законо -
проекту №3388 звершено. Я бачу, що тут не вгамовуються поки 
що емоції.  
Тому відповідно до частини сьомої статті  51 Регла -
менту   Верховної Ради України на вимог у двох депутатських фрак -
цій — “Блок Петра Порошенка” і “Народний фронт” — я оголошую 
30-хвилинну перерву. Але у зв’язку з тим що перерва буде за -
кінчена одночасно з ранковим засіданням, то ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим. Ве чірнє засі -
дання ми розпочнемо о 16 -й годині.  
Дякую всім, шановні колеги.  
 80 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України ТАРУТА  С.О. (одноман -
датний виборч ий округ №58, Донецька область, самовисуванець) : 
“Учора 10  грудня 2015  року під час голосування за проект Закону 
“Про державну службу” ( №2490 ) не спрацювала моя картка для 
голосува ння. 
Прошу доручити відповідним службам внести мій голос “за” 
щодо даного законопроекту”.  
 
 