’яте  
(Четвер, )  
(П’ятниця, )  
 
Частина друга  
 
 
Внесення змін до порядку денного  …3, 67 
 
Внесення зміни до Кримінального процесуального  
 кодексу України щодо кримінальних проваджень,  
 які розслід уються слідчими органів прокуратури  …4 
 
Прийняття Постанови “Про дострокове припинення  
 повноважень народного депутата України  
 Філатова Б.А.”  …10 
 
Розгляд проектів законів:  
 “Про фінансову реструктуризацію”  …11 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчи х актів  
 України щодо забезпечення умов функціонування  
 ринку природного газу”  …12 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо невідворотності покарання осіб,  
 які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини”  …21 
 
Прийняття законів з проп озиціями Президента України:  
 “Про реформування державних і комунальних  
 друкованих засобів масової інформації”  …29 
 
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо посилення гарантії дотримання прав  
 і свобод внутрішньо переміщених осіб”  …37, 57 
 
Внесення змін до Закону України “Про Національну  
 гвардію України” щодо удосконалення правових  
 засад діяльності Національної гвардії України  …48 
 
Уточнення щодо прийняття проекту Закону  
 “Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
 України щодо цільового  спрямування  
 екологічного податку”  …56 
 
Прийняття Закону “Про публічні закупівлі”  …58 
 
 2 Внесення зміни до статті 39 Закону України  
 “Про здійснення державних закупівель”  
 щодо здійснення державних закупівель  
 Національною поліцією України  …67 
 
Заяви на родних депутатів України щодо голосування  …70 
 
Результати поіменної реєстрації   
 
Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОК П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 17 година 13 хвилин  
(Продовження засідання)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги народні депутати! Законопроекти №3631 , 
№3630  готуються до розгляду. А зараз я прошу всіх підтримати включення до порядку 
денного сесії таких проектів законів: “Про внесення змін до Закону України “Про Націо -
нальну гвардію України” щодо удосконалення правових засад діяльності Національної 
гвардії України” ( №3703 ), “Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо встановлення порядку передачі к римінальних проваджень, які 
розслідуються слідчими органів про куратури, до Національного анти корупційного 
бюро України ” (№3651 ), автор — Сергій Лещенко, “Про внесення зміни до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо кримінальних проваджень, які розслі -
дуються слідчими органів прокуратур и” (№3651 –1), “Про фінансову реструктуризацію” 
(№3555 ) (це урядовий законопроект), “Про внесення змін до  деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення умов функціонування ринку природного газу” 
(№3325 ) і “Про публічні закупівлі” ( №3559 ). 
Я прошу ці законопроекти зараз включити до порядку денного сесії, щоб ми 
могли продовжувати нашу роботу.  
Будь ласка, шановні колеги, вноситься пропозиція включити до порядку 
денного. Прошу голосувати, колеги. Законопрое кти, які я щойно оголосив, є в порядку 
денному. Голосуємо?  
Прошу голосувати про включення. Прошу підтримати. Голосуємо. Прошу всіх 
підтримати включення до порядку денного.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Колеги, була пропозиція про включення до порядку денн ого та прийняття 
рішення.  4 Зараз ми перейдемо до розгляду питань №3651 і №3651 –1. Це проекти законів 
“Про внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України” щодо 
встановлення порядку передачі кримінальних проваджень, які розслідуються слідчими 
органів прокуратури, до Національного антикорупційного бюро України” та “Про 
внесення зміни до Кримінального процесуального кодексу України щодо кримінальних 
проваджень, які розслідуються слід чими органів прокуратури”. А законопроект №3703 
ми будемо готуват и до розгляду. Домовилися?  
І є доручення щодо законопроекту №3559, який включений для розгляду 
і прийняття рішення сьогодні. Давайте ще раз проголосуємо пропозицію. Ми ж будемо 
його розглядати? Будь ласка, щодо прийняття рішення.  
Колеги, залишіться, будемо  голосувати попередню пропо зицію доповнити та 
прийняти рішення, щоб ми зараз могли роз глядати проект щодо НАБУ. Прошу 
голосувати.  
Ми включили до порядку денного ці законопроекти, тепер нам треба дати 
можливість їх зразу розглядати (ті, які готові). Наприк лад, законопроект №3651. Ми 
включили це питання до порядку денного. Хоча не треба голосувати, бо невірно було 
записано цю пропозицію — для включення до порядку денного та  прийняття рішень. 
Те, що документ у нас є, це я поставлю на голосування.  
 
——————————— — 
 
Є пропозиція розглядати законопроекти №3651  і №3651 –1 за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 199. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Починаємо розгляд. Доповідає законопроект №3651 Сергій Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.,  голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатомандатний 
виборч ий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Добрий день, колеги! Це проект 
закону, від якого залежить взагалі життєздатність новоствореного органу — Націо -
нального антикорупційного бюро України, яке ми створювали для того, щоб боротися 
з високопосадовою кору пцією. Це бюро, яке підтримують наші західні партнери.  5 Національне антикорупційне бюро має забрати у своє провадження понад 
10 тисяч томів, 2,5  тисячі кримінальних справ, які були відкриті органами прокуратури, 
міліції тощо. Звичайно, це бюро не може розс лідувати такий величезний масив справ, 
які були початі не ним, провадження щодо яких тривають не один рік. Тому є пропо -
зиція, щоб Національне антикорупційне бюро, а саме спеціалізований антикоруп -
ційний прокурор або його заступники самі вирішували, які пр овадження розслідуються 
неналежно і які вони можуть забрати у своє відання. Ті ж провадження, які вже 
відкриті, мають залишитися в тих органах, які їх розпочинали.  
Таким чином, ми дамо можливість антикору пційному бюро починати роботу 
з  чистого аркуша, а н е вести ті справи -висяки, які вже багато років розслідуються. Це 
необхідно в тому числі й  для того, щоб ми могли продовжувати слідство щодо справ 
так званого санкційного списку, тобто стосовно оточення Януковича.  
На сьогодні вже понад місяць не ведеться ре альне слідство у справах щодо 
корупційних правопорушень оточення Януковича, оск ільки почали діяти норми, що 
ці  справи мають бути передані до Національного антикорупційного бюро. Але воно 
не  здатне ефективно проводити розслідування тих справ, які не воно розпочинало. 
Це десятки тисяч томів, які треба досліджувати слідчим НАБУ. Тому є пропозиція, 
щоб справи, які розпочиналися в Головному слідчому управлінні Генеральної проку -
ратури, в міліції, залишалися в їх віданні. Якщо антикорупційний прокурор захоче, т о 
він має право ці справи забрати. І це право має бути зафіксоване в  законі, проект 
якого зараз внесено на розгляд. Це пропозиція, у  тому числі Управління спеціаль них 
розслідувань Головного слід чого управління Генеральної прокуратури, яке відповідає 
за спр ави Майдану та санкційний список.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати? Будь ласка, запишіться на виступи: 
два — за, два — проти. Ми обговорює мо законопроекти №3651 і №3651 –1.  
Доповідає Андрій Кожем’якін. Будь ласка.  
 6 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.,  голова Комітету Верховної Ради України з  питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політичн а партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьків -
щина”).  Шановні колеги! Я хочу доповісти вам альтернативний проект Закону “Про 
внесення змін до Кримінального процесуального кодексу України щодо встановлення 
порядку передачі кримінальних проваджень, які розслід уються слідчими органів 
прок уратури, до Національ ного антикорупційного бюро України” (№3651 –1). Колеги, 
питання дуже просте і необхідно його вирішити.  
Перше. До комітету звернулися керівник Спеціалізованої антикорупційної 
прокуратури па н Холодницький і кер івник Націо нального антикорупційного бюр о 
Артем Ситник з проханням вирі шити це питання якомога швидше, тому що дуже 
багато справ, які мають перейти згідно зі статтею  216 Кримінального процесуального 
кодексу до національної агенції по боротьбі з корупцією, дійсно, заблокують роботу 
цього агентства.  
Тому наша з Миколою Петровичем Паламарчуком пропо зиція була дуже 
коротка: після набрання чинності частиною п’ятою статті  216 цього кодексу розп очаті 
слідчими органами прокура тури кримінальні провадження продовжую ть здійсню -
ватися слідчими органами прокуратури, які користуються повноваженнями слідчих, 
визначеними цим кодексом, до закінчення досудового розслідування. Але вчора на 
засіданні комітету ми ухвалили рішення і пропонуємо внести пропозицію щодо 
доповнення: але не більш ніж два роки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, було багато бажаючих виступити. Прошу записатися на 
виступи: два — за, два — проти.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань запобі -
гання і протидії корупції (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу прийняти цей законопроект. 
Такий закон дасть змогу не поховати нові антикорупційні органи під 22  тисячами томів 
справ, які перева жно є туфтою, висловлюючись мовою кримінальників, і справді 
зайнятися важливими антикорупційними розслідуваннями та почати арешти 7 високопосадових корупціонерів, у тому числі й у Генеральній прокуратурі. Законо -
проект хороший. Давайте його швидко приймемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До виступу з трибуни запрошується Ігор Луценко, фракція “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобіганн я і протидії корупції (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Фрак -
ція “Батьків щина”. Шановні друзі, ці законопроекти необхідно приймати якомога 
швидше, тому що на сьогодні, мабуть, уже цілий місяць, як призупинено практично 
справи щодо злочинів проти Майдану. Фактично слідч і не розуміють, що їм робити, 
і  це досить погано впливає не тільки на процесуальну перспективу цих справ, а й на 
моральний клімат у тому колективі слідчих, які насправді багато в  чому на своєму 
ентузіазмі ведуть це слідство. Їм акти вно допомагає громадськість.  
І від імені громадськості я також звертаюся до депутатського корпусу: будь 
ласка, проголосуйте, прийміть ці проекти законів, які необхідні для того, щоб про -
довжити тяглість слідства. На жаль, через зусилля так званих псевдоре форматорів на 
сьогодні утворюється такий колосальний розрив у легітимності слідства. Тому я ще 
раз закликаю: будь ласка, голосуймо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у мене є репліка. Всі підтримують даний 
законопроект?  
Я надаю слово Чумаку. І потім — Новак передає Луценку, “Блок Петра 
Порошенка”. І на тому завершуємо. Отже, два виступи — Чумака і Луценка.  
Чумак, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний в иборчий округ №214, м.  Київ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! Ми зараз розглядаємо два 
законопроекти — №3651 і №3651 –1. Обидва вони спрямовані на одне й те саме — 
щоб дати можливість розслідувати всі справи, які зараз знаходяться у проваджен ні 8 Генеральної прокуратури, а в подальшому — в Управлінні спеціальних розслідувань 
Генеральної прокуратури.  
Але в чому різниця?  
Перше. Пропозиція, яку ми вносимо з Сергієм Лещенком, полягає в тому, щоб 
таке розслідування проводилося тільки рік. Наші колег и пропонують два  роки, але 
я думаю, що це дуже довгий термін.  
Друге. Дуже важлива пропозиція, про яку ми говоримо, — дати можливість 
брати процесуальне керівництво над важливими справами антикорупційному проку -
рору. Чому це важливо? Тому що зараз слідство залишається в руках Генерального 
прокурора, який може сам вручну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  секунд завершуйте.  
 
ЧУМАК  В.В. Чому це важливо? Тому що слідство залишається в руках 
Генерального прокурора. Ми пропонуємо передати саме слідство новоствореній 
антикорупційній прокуратурі, щоб вони могли самі відбирати ті провадження, які 
можна довести до кінця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 3  секунди.  
 
ЧУМАК  В.В. Я прошу підтримати законопроект №3651.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Останній виступ — Юрій Віталійович Луценк о з трибуни, і  голосуємо.  
Наступне питання дуже важливе, і я прошу ефективно працювати.  
Будь ласка, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Я просив би хвилину уваги, бо насправді зараз 
вирішується зовсім не технічне питання. Одним із великих по зитивів нашої з вами 
діяльності стало те, що ми забрали у Генпрокуратури функції слідства. На жаль, 
обидва законопроекти цю функцію так чи інакше їй повертають. Я ніколи не погоджуся 
з цим, бо пам’ятаю, як мене на двометровому ланцюгу, як мавпу, водили по 9 Генпрокуратурі. І це санкціонував слідчий прокуратури, а визнавав законним його 
колега з прокуратури, “надзорний” прокурор. І це радянське безумство ми похоронили 
в цьому році.  
Через те, що дехто з посадовців створеного нами Національного антико -
рупційног о бюро лише в жовтні згадав про необхідність набору детективів, ми зараз 
мусимо реагувати на цю ситуацію.  
Я особисто утримаюся. Але прошу вас звернути увагу: у  першому законо -
проекті, крім продовження терміну, ще ламається структура — заступник Генпро -
курора тепер буде сам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте можливість завершити, 30  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. …яку справу він візьме, а яку не візьме. Мені здається це 
неприйнятним.  
Другий законопроект зберігає структуру взаємов ідносин всередині прокуратури 
і   спецпр окуратури і дає дворічне право на  розслідування справ, погоджених між 
двома керівниками. Це командна правильна робота.  
Ще раз кажу, я категорично проти повернення до сталінської моделі слідства 
всередині ГПУ, але через неефективну роботу новостворених орга нів закликаю вас 
прийняти зважене рішення, підтримавши законопроект №3651 –1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. У нас є два зако нопроекти №3651 
і  №3651 –1. Пропозиція профільного комітету, яку доповідав Кожем’якін Андрій Ана -
толійович, — законопроект №3651 відхилити, а законопроект №3651 –1 прийняти за 
основу та в цілому. Але я ставитиму на голосування в порядку надходження.  
Отже, першим ставлю на голосування зако нопроект №3651  для прийняття за  
основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
“За” — 96. 
Рішення не прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію комітету і пропозицію, яку щойно 
озвучив Юрій Віталійович Луценко, — проект Зако ну “Про внесення зміни до 10 Кримінального процесуального кодексу України щодо кримінальних проваджень, які 
розслідуються слідчими органів прокуратури” ( №3651 –1) прийняти за основу та  
в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, комітет з прийняттям важливого рішення.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, ми відкладаємо вже кілька днів питання, яке розглядали 
і  вчора, але  не розглянули через відсутність Бориса Філатова. Це проект Постанови 
“Про дострокове припинення повноважень народного депутата України Філатова  Б.А.” 
(№3522 ).  
Я прошу зараз це пи тання доповісти заступника голови Комітету з питань 
Регламенту та організаційної роботи Верховної Ради України Пинзеника і підтримати. 
Дуже коротко (Шум у залі) . Немає необхідності?  
Пан Борис просить виступити. Надамо слово нашому колезі Борису Філатову. 
Прошу до трибуни, 2  хвилини. Будь ласка.  
 
ФІЛАТОВ  Б.А., член Комітету Верховної Ради України з пи тань правової 
політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ №27, Дніпропетровська 
область, самовисуванець).  Уважаемые коллеги! С этой трибуны звучало м ного 
разных слов, иногда пафосных, часто лживых. Я вам хочу сказать простым челове -
ческим языком: для меня это был очень хороший жизненный опыт, я вас всех уважаю, 
буду за вами скучать. Отпустите меня с  Богом, а то я уже, как бродячий мэр.  
Я хочу принести  свои извинения коллегам. Может, кого обидел словом, делом 
или помыслом. Андрей Тетерук, лично тебе приношу свои извинения, Сереже 
Березенко. Отпустите меня, я хочу домой, у меня казначейство закрывается.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Пана Бориса чекає бюджетна р обота в Дніпро -
петровську. Дав айте разом проголосуємо, підтри маємо нашого колегу.  11 Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Постанови 
“Про дострокове припинення повноважень народного депутата України Філатова  Б.А.” 
(№3522) за основу та в цілому. Голосуємо, підтримаймо нашого колегу.  
“За” — 314. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, пане Борисе. Бажаю вам успіхів, плідної, активної роботи для України, 
для громади в Дніпропетровську. Дякуємо.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, наступний за порядком денни м проект Закону “Про фінансову 
реструктуризацію” ( №3555 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь ласка.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступн ика міністра фінансів Шевальова Артема 
Валентиновича. Будь ласка.  
 
ШЕВАЛЬОВ  А.В., заступник міністра фінансів України.  Дякую, Андрію Володи -
мировичу. Шановні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про фінансову 
реструктуризацію”. Законопроект ро зроблено з метою подолання негативних наслідків 
у фінансовому секторі, спричинених фінансовими кризовими процесами в економіці 
України та виконанням зобов’язань української сторони перед міжнародними фінансо -
вими організаціями.  
Положення законопроекту спр ямовані на створення ефективного та дієвого 
механізму добровільної фінансової реструктуризації боргів підприємств України та їх 
досудової санації. Законопроект розроблено за участю експертів Світового банку та 
Європейського банку реконструкції та розвитку з урахуванням міжнародних стандартів 
та світового досвіду проведення фінансової реструктуризації.  
Зокрема, проектом визначаються умови участі боржника та  кредиторів у про -
цедурі фінансової реструктуризації, а також участь Фонду гарантування вкладів та 
держ авних банків у такій процедурі. Визначені основні засади співробітництва між 
кредиторами під час проведення процедури фінансової реструктуризації, зобов’я -
зання боржника щодо надання інформації та проведення огляду його господарської 12 діяльності, умови отри мання боржником фінансування під час проходження про -
цедури фінансової реструктуризації.  
Реалізація такого закону дасть змогу поліпшити фінансово -господарську 
діяльність боржників, що опинилися в скрутному фінансовому становищі, шляхом 
реструктуризації їх заборгованості, забезпечить доступ боржників до фінансування 
для відновлення їх господарської діяльності та сприятиме забезпеченню стабільності 
фінансової системи України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету  з питан ь фінансової політики 
і банківської діяльності Рибалка Сергій Вікторович. Будь ласка, доповідайте.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань фінансової 
політики і банківської діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
окру г, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановний пане головуючий! Шановні 
присутні! Це, дійсно, дуже важливий законопроект, але він ще не розглядався на 
засіданні нашого комітету, ще немає всіх висновків щодо нього. Я розмовляв сьогодні 
з міністром фінансів, і ми домовилися, що на наступному засіданні комітету в новому 
році ми першим розглянемо цей законопроект. Тобто я прошу відкласти зараз це 
питання і в наступному році першим розглянути даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, коміте т просить відкласти розгляд даного 
законопроекту. Уряд не заперечує. Я правильно розумію? Так.  
Тоді, шановні колеги, щоб не витрачати часу, ми не проводимо обговорення, 
відкладаємо розгляд даного законопроекту і  переходимо до наступного. Я прошу вас 
підго тувати його вже тоді, коли буде розгляд у комітеті, коли будуть усі необхідні 
документи.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного за порядком денним законопроекту №3325 . Голова 
комітету Лопушанський, Демчишин Володимир Васильович готові? Є Демчишин? Так.  13 Тоді я прошу підтримати пропозицію розглянути законопроект №3325 за 
скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 147. 
Не встигли, не зорієнтувалися.  
Я ще раз прошу вас пр оголосувати за скорочену процедуру. Прошу підтримати. 
Голосуємо. Будь ласка.  
“За” — 150. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді міністра енергетики та вугільної промисловості Демчи -
шина Володимира Васильовича. Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановні народні деп утати! Вашій увазі пропонується зако -
нопроект №3325, яким передбачається внесення змін до ряду законодавчих актів 
України у зв’язку з введенням повноцінного ринку газу. Пропонується внести зміни до 
17 законів України, які повинні бути приведені у відповідн ість до Закону “Про ринок 
природного газу”, прийнятого у квітні, з урахуванням з великого обсягу роботи, яку 
було проведено міністерством, Кабінетом Міністрів, зовнішніми радниками, зовніш -
німи учасниками і  всіма учасниками локального ринку.  
Закон насправд і набрав чинності 1  жовтня 2015  року, тому в  принципі вже 
потрібно вносити зміни. Перелік досить великий. Я озвучу найважливіші з них, які 
вимагають негайного відображення в законодавстві. Наприклад, норми Закону “Про 
трубопровідний транспорт” пропонується  узгодити з положеннями Закону “Про ринок 
природного газу” в частині експлуатації газотранспортних та газорозподільних систем. 
Це дуже важлива частина цього проекту закону, щ о дасть можливість передавати 
в  оренду, в концесію або в оплатне управління газот ранспортні мережі. До  цього 
такої можливості не було.  
Відповідно до нового Закону “Про ринок природного газу” Міністерство 
енергетики та вугільної промисловості отримає можливість протягом одного місяця 
розірвати ті договори, які існують на даний момент, з  газорозподільними компаніями 
й укласти нові орендні оплатні договори.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, додайте ще 1  хвилину для доповідача.  
 14 ДЕМЧИШИН  В.В. Ще один важливий момент — внесення змін до Закону “Про 
забезпечення комерційного обліку природного газу”, як ими передбачається приско -
рити процес встановлення лічильників з тим, щоб до 1  квітня 2017  року встановити 
прилади обліку в усіх споживачів, а також передбачити створення єдиної бази 
абонентів. Це дуже важливий крок. Тому що на даний момент не існує єдиної  бази 
споживачів газу. Це дає можливість деяким постачальникам маніпулювати даними, 
постачати газ промисловим споживачам, а обліковувати, ніби він був спожитий 
побутовими споживачами, тобто населенням. Різниця в ціні відповідно в три рази, 
тобто суттєва. І  на цьому відбувається досить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30  секунд. Завершуйте.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Просто є 17  законів, тому доси ть багато різних змін. Але ще 
є  один досить важливий пункт. Хочу звернути увагу, що в разі внесення цих змін 
однозначно не відбуде ться скасування жодних пільг та субсидій для споживачів газу. 
Всі, які отримали субсидії, однозначно отримуватимуть їх і в майбутньому.  
Прошу підтримати цей законопроект і проголосувати за нього в першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді з апрошується голова підкомітету Комітету з  питань паливно -
енергетичного комплексу Лопушанський Андрій Ярославович. Будь ласка.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки 
(одномандатний виборчий округ №125, Львівська область, самовисуванець).  Шанов -
ний головуючий! Шановні народні депутати! До вашої уваги пропонується проект 
Закону України “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печення умов функціонування ринку природного газу” (№3325), поданий Кабінетом 
Міністрів України.  
Законопроект розроблено з метою приведе ння деяких законодавчих актів 
у  відповідність до спеціальних норм чинного законодавства, Закону “Про ринок при -
родного  газу”. Це зміни до 17  законів, які переважно мають технічний характер.  15 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України 
вважає, що за результатами розгляду в першому читанні законопроект може бути 
прийнятий за основу з урахуванням заува жень.  
Комітет на своєму засіданні 4  листопада 2015  року ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
законопроект №3325 за основу. Всі ваші пропозиції до цього законопроекту можна 
буде врахувати  під час підготовки до другого читання. Прошу підтримати рішення 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, я так розумію, законопроект потребує обго ворення. Тому 
я  прошу записатися на виступи: два — за, два — проти. Прошу провести запис.  Будь 
ласка.  
Григорій Немиря, фракція “Батьківщина”. Кому передаєте слово?  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України з  питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політи чна партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Передаю слово Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні друзі! Питання щодо голосування цього законо -
проекту вже вкотре порушується в парламенті. І зн аєте, у ньому непоганими речами 
припорошуються такі факти, за які просто неможливо голосувати. Насамперед 
повністю нівелюються права споживачів природного газу, обнуляються, у них не буде 
жодних можливостей для опору неякісному постачанню газу, збільшуютьс я права 
монополістів. Найголовніше, що передаються в концесію, в оренду, в користування 
газотранспортні мережі без жодних прозорих процедур. Це корупція в чистому 
вигляді! І я приблизно знаю, хто готував цей законопроект. За це голосувати немож -
ливо. Якщо боремося з корупцією, то боремося, якщо імітуємо, то голосуємо за такий 
законопроект!  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Від “Народного фронту” Михайло Хміль.  
 
ХМІЛЬ  М.М., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавн ий багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  “Народний фронт”. Прошу 
передати слово Наталії Кацер -Бучковській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги, прошу вашої уваги! Фактично метою цього зако -
нопроекту є впровадження Закону “Про ринок приро дного газу”, який було прийнято 
ще влітку, але до сьогодні ми не  можемо імплементувати реформи, оскільки низку 
підзаконних нормативно -правових актів все ще не прийнято.  
Цей законопроект важливий з точки зору багат ьох технічних питань, а також 
з  огляду на  питання повернення газотранспортної системи в платне користування 
Кабінетом Міністрів України, оскільки до сьогодні газотранспортні системи використо -
вувалися безкоштовно. Тому це дуже важливо.  
Я хочу всім нагадати, що ми повинні прийняти закон про  незал ежного 
регулятора НКРЕ КП, оскільки без незалежного регулятора ми не можемо завершити 
реформу і демонополізацію ринку природного газу, а також інших ринків енергетики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юринець, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. П рошу передати слово Ользі Бєльковій.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України  
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Поро шенка”).  Дуже дякую. Шановні колеги! Моя колега Наталія Кацер -Бучковська, 17 дійсно, дала дуже зважену оцінку цьому законопро екту. Лише мушу зазначити, що 
в  ньому пропонується внести настільки багато різноманітних змін, що це однозначно 
потребує деякого врег улювання між першим і другим читаннями, особливо ті зміни, які 
стосуються платного використання газорозподільних мереж.  
Я просила б колег підтримати законопроект у першому читанні. Думаю, що наш 
комітет дуже професійно підійде до того, щоб вирішити всі неу згоджені питання, які 
стосуються використання державних газорозподільних мереж.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Кіраль від “Самопомочі”. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Прошу передати слово Бабак.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Шановні народні депутати! Справа в тому, що цей законопроект також 
розглядався в Комітет і з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства. Є зауваження майже на п’яти сторінках, які обов’язково повинні бути 
враховані до другого читання. На жаль, нам не роздали ці зауваження, але вони 
надзвичайно принципові. І якщо ми зараз не підтримаємо пропозиції врахувати до 
другого читання зауваження Комітету з питань будівництва, містобудування і ЖКГ, то 
за цей законопроект голосувати не можна, тому що ми до другого читання не зможемо 
структурно змінити цей законопроект, його ключ ові позиції.  
Я хочу звернути увагу на те, що проектом пропонується внести зміни до законів 
про ЖКГ, про ОСББ, які повинні бути вилучені. Це що стосується комітету з питань 
ЖКГ.  
Фракція “Об’єднання “Самопоміч” ніколи не проголосує за такі зміни, які пропо -
нується внести до статті  7 Закону “Про трубопровідний транспорт”. Шановні колеги, не 
поширюється заборона на приватизацію (цитую): “Дія частини шостої цієї статті не 
поширюється на відчуження акцій часток/паїв, що належать Національній акціонерній 
компанії  “Нафтогаз України”. Тобто фактично дозволяється приватизація цих 
часток/паїв стратегічних об’єктів.  18 Далі. Не написано, в якому вигляді передаватимуться державні компанії в кори -
стування газорозподільній мережі. Що означає “в користування”? Запроваджуєтьс я 
абсолютно новий механізм користування державним майном підприємством, яке 
потім повинно розпоряджатися цим майном. І тут не написано, на яких умовах.  
Отже, законопроект можна прийняти сьогодні в першому читанні лише за 
умови…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, за кінчіть, останню фразу, бо не почули в залі, 
10 секунд.  
 
БАБАК  А.В. Фракція “Об’єднання “Самоп оміч” лише тоді голосуватиме 
в  першому читанні за цей законопроект, якщо буде поставлено на голосування про -
позицію про врахування до другого читання зауважень К омітету з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства. Інакше не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Чижмарь від фракції Радикальної партії. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Чижмаря.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні 
колеги! Приймаючи цей законопроект, ми маємо усвідомлювати, що та плата за кори -
стуванн я розподільними мережами буде перекладена потім до тарифів для простих 
громадян, які й так завищені. Не питання, ми повинні приймати норми щодо плати за 
користування, але куди ж ці гроші діватимуться? Для цього наш чесний Кабінет 
Міністрів передбачив створ ити прокладку, яка візьме на баланс усі ці мережі, а далі на 
непрозорій основі розподілятиме їх  між іншими суб’єк тами і гроші залишатиме собі. 
І  лише 30  відсотків надходитимуть до державного бюджету, а 70  відсотків залиша -
тимуться на цій прокладці, яку ми  не знаємо, яку визначить Міністерство енергетики 
та вугільної промисловості разом з Кабінетом Міністрів. Тому ми вважаємо, що це 
виключно корупційна складова, процедура має бути прозоріша, Фонд держмайна 
повинен передавати розпродільні мережі в оренду і в сі кошти, 100  відсотків, повинні 
потрапляти до державного бюджету.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Королевська, “Опозиційний блок”. Потім — Левченко.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного  забезпечення (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Уважае -
мые коллеги! “Оппозиционный блок” не будет поддерживать данный законопроект, 
потому что мы считаем, что уровень тарифов, за которые сегодня платят  наши люди, 
уже не допустимый. И первое, что должен сделать парламент, — уменьшить тариф -
ную нагрузку на людей. Мы тоже знаем, что те славные субсидии, о которых часто 
рапортует наше правительство, получили далеко не все люди и  не все могут ими 
воспользова ться. Поэтому мы не будем голосовать за данный законопроект.  
И мы хотим сказать, что все принятые решения, которые нарушают Консти -
туцию Украины, будут рассматриваться в Конституционном Суде. Мы соберем для 
этого необходимое количество подписей народных д епутатов.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Увімкніть мікрофон Юрія Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, округ №223, місто Київ. Я бачу, що після 
ґвалтування Податкового кодексу, Бюджетного кодексу, Конституції України під вечір 
більшість вирішила щ е й приватизувати газотранспортну систему, причому абсолютно 
незаконно. Тому що цей законопроект насправді вже розглядався і був відхилений 
6 жовтня цього року. Тоді це був абсолютно такий самий законопроект №3072 . Сам 
факт, що він сьогодні є в порядку денному, є прямим порушенням Регламенту 
Верховної Ради України. Я звертаюся зараз до Апарату, до головуючого з тим, що  ви 
порушуєте закон і вас треба судити за те, що ви такі речі ста вите на голосування.  
А по суті цей законопроект де -факто дає можливість через концесію, через 
оренду приватизувати газотранспортну систему і  навіть де -юре дозволяє певні 
моменти, про які доповідала Альона Бабак. Більше того, після передачі в концесію 
прив атній юридичній особі, яка буде займатися операційними моментами, за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  секунд, завершуйте.  
 20 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. За недопуск будь -якої особи до газо транспортної системи 
на  такого приватника накладатиметься штраф у розмірі 15  тисяч гри вень. Що таке 
15 тисяч гривень для мультимільярдних прибутків у газовій системі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще 10  секунд, сконцентруйтеся, пане Юрію.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Комусь 30  секунд, а комусь — 10.  
Тому я закликаю, будь ласка, не порушувати закону і не голосувати за ц ей 
законопроект, згідно з яким приватизуватиметься газотранспортна система України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. І заключне слово. Увімкніть мікрофон Демчишина, будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановні колеги, дуже дякую за ваші запитання. Насправді 
питання дуже прост е. Поки ви не голосуєте, мережі використовуються безоплатно. 
Тому ви можете говорити, що ми придумали метод приватизації, оренди, а вони зараз 
безоплатно використовуються розподільними компаніями. Тому ми пропонуємо їх 
передати в оплатну оренду, концесію, інший вид платного користування.  
Щодо тарифів. Кошти збиратимуться державним підприємством, яке на базі 
типового договору буде здаватися в оренду. Типовий д оговір розроблений спільно 
з  Фондом держмайна і буде узгоджений Кабінетом Міністрів. Тому це буде виважений 
документ. Він поки що не узгоджений, тому що цей законопроект не проголосований, 
колеги. Тож голосувати треба.  
Щодо коментарів пані Бабак. Ми з вами зустрічалися неодноразово і погодили, 
що ваші вісім пунктів на п’яти сторінках будуть враховані між першим і другим 
читаннями. Я повністю вас підтримую. Але це технічні питання, які можуть бути 
врегульовані між двома читаннями. Тому сьогодні я прошу прийняти в першому 
читанні, а не в цілому. Сподіваюся на вашу підтримку, колеги, ми з вами домовилися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, обговорення завершено (Шум у залі) .  
Ви ж уже виступали? Згадували прізвище Бабак?  
Репліка Бабак. Будь ласка.  
 21 БАБАК  А.В. Справа в тому, що в тих восьми пунктах на п’яти сторінках, які 
запропонував комітет, дійсно, ідеться про в несення структурних змін до цього пер -
шого закону. Тому просимо поставити на голосування в першому читанні з обов’яз -
ковим врахуванням до другого читання пропозицій, викладених Комітетом з  питань 
будівництва, містобудування і ЖКГ. Тільки в такому разі ми б удемо голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, міністр каже, що просто немає документа, на який можна 
спертися (Шум у залі) . 
Він офіційно поданий, так? Тоді, якщо така пропозиція має  шанс пройти, пане 
міністре, я поставлю у формулюванні, яке озвучи ла Бабак, бо інакше проект просто не 
підтримають.  
Отже, шановні колеги, обговорення завершено. Переходимо до голосування. 
Готові, так?  
Ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення умов фун кціонування ринку природного газу” 
(№3325 ) для прийняття за основу з обов’язковим врахуванням до другого читання 
пропозицій, які подав профільний Комітет з питань будівництва, міст обудування і ЖКГ.  
Отже, прошу в такому формулюванні проголосувати за основу. Будь ласка, 
голосуємо.  
Давайте спочатку проведемо сигнальне голосування і подивимося, який у нас 
потенціал. Голосуємо. Прошу взяти участь у  сигнальному голосуванні.  
“За” — 179. 
Недостатньо голосів для даного законопроекту.  
У нас може бути ще потенціал чи ні? Тоді ми відкладаємо його, оскільки немає 
голосів для прийняття даного законопроекту. Будемо розглядати наступні питання.  
 
————————————  
 
Наступним у порядку денному стоїть п роект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо невідворотності покарання осіб, які вчинили 
тяжкі та особливо тяжкі злочини” ( №3465 ).  22 Прошу підтримати пр опозицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Голосуємо. Будь ласка.  
“За” — 143. 
Я бачу, є багато бажаючих за повною процедурою розглянути? Але не всі 
встигли проголосувати. І тому ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
даного законопроекту з а скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо. Прошу 
підтримати.  
“За” — 156. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Геращенка Антона 
Юрійовича. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
закон одавчого забезпечення правоохоронної діяльності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Уважаемые 
депутаты! Уважаемые представители средств массовой информации! Уважаемый 
народ Украины! В прошлом году Верховн ая Рада внесла изменения в Уголовный 
процессуальный кодекс и разрешила заочное преследование лиц, которые скры -
ваются от следствия и  поданы в международный розыск.  
В нашем законопроекте, подписанном депутатами из разных фракций, мы 
предлагаем внести в числ о статей, по которым разрешается применять заочное 
преследование, статью  255 Уголовного кодекса “Создание преступной организации”. 
Мы также предлагаем для тех лиц, которые находятся в розыске, разрешить их 
привлечение к уголовной ответственности, если они находятся во всеукраинском 
розыске. На сегодняшний момент за действующим Уголовным процессуальным 
кодексом разрешается привлекать только тех, кто находится в международном 
розыске.  
Такой закон нужен для того, чтобы народ Украины знал, что государство 
защищ ает права граждан, в том числе позволяет преследовать тех лиц, которые 
совершили преступления против Майдана. Мы понимаем, что пока в Российской 
Федерации президентом является Путин Владимир Владимирович, многие люди, 
которые совершали или готовились совер шить преступление, не будут нам 
выдаваться. Поэтому нужно принять этот законопроект для того, чтобы мы могли 23 установить заочное осуждение для таких лиц и для других, которые будут совершать 
преступления против народа Украины и скрываться за пределами нашей  страны.  
Прошу поддержать данный законопроект. Он, действительно, нужен для того, 
чтобы у нас восторжествовала справедливость.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. І запрошую до співдоповіді голо ву Комітету 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльност і Кожем’якіна Андрія 
Анатолійовича. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги, Комітетом з питань законодавчого забез -
печення правоохоронної діяльності розглянуто проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо невідворотності покарання осіб, які вчинили 
тяжкі та  особливо тяжкі злочини” (№3465).  
Метою законопроекту декларовано удосконалення положень чинного законо -
давства (декларовано, ще раз наголошую!), які унеможливлюють швидке розкриття 
злочинів, створюють умови для уникненн я особами кримінальної відповідальності, 
затягують досудове розслідування та судовий розгляд.  
Проаналізувавши положення законопроекту, на думку членів  комітету, запро -
поновані нововведення не розв’яжуть існуючої проблеми застосування процедури 
заочного про вадження, а лише створять підґрунтя для корупції і зловживань органів 
досудового розслідування. Встановлення можливості здійснювати спеціальне досу -
дове розслідування чи судове провадження з моменту оголо шення особи в розшук 
у  поєднанні з положеннями про здійснення таких проваджень щодо інших з лочинів, 
а  не лише щодо злочинів проти держави, корупційних і військових злочинів, створить 
підстави для ігнорування слідчими і судом необхідності проведення такого розшуку 
взагалі і для “прискореного” судження будь -яких осіб.  
Законопроект у цій частині суперечить завданням кримінального провадження 
щодо швидкого і повного розслідування, а  також притягнення до відповідальності 
винуватих осіб та робить непрацюючою статтю  281 Кримінального процесуального 
кодексу про ро зшук підозрюваної особи.  
З огляду на це комітетом ухвалено рішення про повернення законопроекту 
суб’єктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Дякую за увагу.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Очевидно, є потреба обговор ювати, так? Прошу записатися 
на виступи: два — за, два — проти. Прошу взяти участь в обговоренні.  
Власенко Сергій від фракції “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань держав -
ного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування (загальн о-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! Тим, хто погано пам’ятає, я хочу нага -
дати, що цей закон приймався вперше 16  січня 2014  року. 16  січня 2014  року! І ми 
його тоді називали  диктаторським, недемократичним. Після цього міністр юстиції, який 
представляв цей законопроект, сказав, що його суттєва відмінність від закону, 
прийнятого 16  січня, полягає саме в тому, що він застосовується лише щодо людей, 
які перебувають у міжнародному  розшуку. А  зараз нам пропонують цей запобіжник 
зняти і повністю по суті змавпувати, повторити закон від 16  січня.  
Ми ж абсолютно чітко розуміємо, як і до чого може застосовуватися такий 
закон. Людина може навіть не знати, що вона знаходиться у внутрішньом у розшуку, 
стосовно неї буде проведено заочне судочинство, винесено відповідний вирок з усіма 
наслідками.  
Це є абсолютно неприпустимим і недемократичним! Замість того, щоб 
нормально розслідувати кримінальні справи, роблять спробу запровадити і пропхати 
різні квазіпроцедури, які з демо кратією не мають нічого спільного! Всі, які хочуть 
підтримати закон, який забезпечить можливість проведення політично вмотивованого 
переслідування, всі, які хочуть відтворити закон від 16  січня, ласкаво просимо прий -
няти цей з аконопроект.  
Я особисто підтримую рішення комітету і пропоную повернути законопроект 
авторам на доопрацювання. Це так, дуже м’яко сказано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Фракція “Народний фронт” підтримуватиме цей законопроект, тому 
що інші варіанти вирішити питання щодо злочинів Януковича не можливі.  
А говорити я хочу і про інше. Хочу закликати до совісті кожного депутата. 
Подумайте, в якій ми ситуації. Я вже другий раз за сьогодні кажу про тих нещасних 25 72 суддів, які виїхали з Луганської і Донецької областей, про українських патріотів. 
Треба витратити 10  хвилин роботи парламенту для того, щоб дати їм можливість 
існувати! Який приклад ми взагалі показуємо кожній лю дині, яка хоче бути патріотом 
у  нашій країні? Що держава про них забуде? Що держава залишить їх напризволяще, 
без можливості існувати?! Зробить їх злочинцями або жебраками?  
Колеги, пане головуючий, це питання займе 10  хвилин ро боти Верховної Ради. 
Я переговорив з кожною фракцією пар ламенту. Всі підт римують цей законопроект. 
Давайте ми його просто внесемо, проголосуємо, подякуємо цим людям. І будемо 
вдячні в тому числі й собі, що зробили подарунок по совісті людям — патріотам 
України!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков Олександр Валерійович, “Опоз иційний блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Шановні колеги! Ось представник фрак -
ції, яка входить до ко аліції, чітко сказала, що законопроект, який зараз голосується 
в  цій залі, гірше диктаторського закону. Так, 16  січня я особисто також голосував за 
цей закон і цього не заперечую, підтверджую, адже він був спрямований на спе -
ціальне кримінальне прова джен ня у випадку оголошення особи в міждержавний або 
міжнародний розшук.  
І ось, дійсно, голосування за цей законопроект покаже, хто підтримає цей 
диктаторський законопроект. Тому що фактично такий закон буде дуже серйозним 
важелем по відношенню до будь -якої о соби, а не до тих осіб, яких зараз оголошують. 
Людина може, дійсно, не мати ніякої інформації щодо розслідуваної кримінальної 
справи, а без неї вже її будуть судити. Так що в мене є  дуже велике прохання добре 
подумати, перш ніж натискати на зелену кнопку. Краще голосувати червоною.  
Що стосується результатів голосування сьогодні в сесійному залі. Деякі колишні 
представники коаліції говорили про те, що фракція “Опозиційний блок” нібито брала 
участь у голосуванні і  голосувала за закон України про Держбюджет. М и не голосуємо 
за жодний законопроект, який стосується внесення змін до закону про Державний 
бюджет, до Бюджетного кодексу. Так, ми голосували за законопроект про внесення 26 змін до податкового законодавства, але ці зміни стосуються побудови міцної еконо -
міки та детінізації заробітної плати. Але ми ні в якому разі не будемо голосувати за 
антисоціальні проекти законів, які зніматимуть останні пільги для населення, які зараз 
були проголосовані в зговорі фракціями та деякими депутатськими групами. Ми вва -
жаємо ц е голосування недостойним. Потрібно робити певні висновки громадянам 
щодо тих депутатів, які підтримують вказані законодавчі ініціативи та відбирають у них 
останнє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скуратовський передає слово Олегу Ляшку. Радикальна партія. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШК О О.В. Радикальна партія. Шановні колеги! Ви щоразу приймаєте ті чи 
інші закони, мотивуючи, що це необхідно для того, щоб досягнути результату. Ми 
приймали колись у парламенті закон про заочне судочинство. Покажіть хоча б одне 
заочне  рішення суду про засуд ження когось із банди Януковича  . Закон є, 
прокуратура не працює, суди не працюють. Скільки ще треба приймати законів? Для 
чого займатися “беспределом”?  
Я думаю, що в Україні абсолютно достатньо нормальних  законів, інше питання, 
що вони не викону ються. Ми маємо Генерального прокурора разом з Генеральною 
прокуратурою, які саботують розслідування, ми маємо зараз депутатів у Верховній 
Раді… Я звертаюся до колишніх колег з провладної коаліції. Ви можете собі уявити, 
щоб 2  роки тому народний депутат Ук раїни сидів і хвалився: я голосував за закони 
16 січня і за це не поніс ніякої відповідальності? Ось до чого довела ваша влада! 
Через 2  роки він уже хвалиться, а через рік з вашою політикою йому ще й орден 
дадуть за те, що він голосував за закони 16  січня!  Ось до чого ви довели країну!  
Чи можна таке уявити, щоб після Майдану в зал і парламенту сиділи люди, які 
з  радістю повідомляли, що ми голосували за ці  закони, які призвели до жертв на 
Майдані, які призвели до убивства сотень людей, і вся парламентська з ала на це 
спокійно реагує, наче нічого не сталося, наче все нормально, велике геройство?! 
Хлопці, нешановна владо, до чого ви довели країну?! Ви звільнили від відпові -
дальності банду Януковича! Ви перетворюєте на героїв тих, які голосували за закони 
16 січня! Ви самі пропонуєте ці закони! Ви розкрадаєте країну! Ви її грабуєте! 
Ви  робите все те саме, що робила банда Януковича! До чого ви довели країну?! Вам 
не може бути соромно, бо у вас просто немає совісті і відповідальності!  27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Паламарчук, “Блок  Петра Порошенка”. Увімкніть мікрофон.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка” ). 
Шановні колеги! Хотів би сказати, що ми вже приймали закон про заочне досудове 
слідство і заочне досудове провадження тоді, коли потрібно було притягнути 
Януковича і його поплічників до кримінальної відповідальності. І там було написано 
приблизно так: д осудове заочне розслідування та досудове заочне провадження 
здійснюється стосовно громадян України, які скоїли злочини на території України, 
місцезнаходження яких відоме, але з певних причин не можна завершити розсліду -
вання справ щодо них і доставити їх д о суду. Тобто на сьогодні є всі можливості 
притягнути до відповідальності тих людей, які втекли з України і знаходяться в Криму 
чи в Москві, чи в інших містах. Тому я вважаю, що зараз є достатньо підстав і важелів 
впливу для того, щоб якісно і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу дати завершити, 10  секунд.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Цей законопроект звужує права людини, не дає права на 
захист. За нього голосувати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, округ №223, міс то Київ. Ось  подивіться, що 
відбувається. Замість того щоб реально розслідувати злочини Януковича і його това -
ришів (багато з яких, до речі, зараз сидять у цій залі, і з ними деякі депутати від 
коаліції щоранку ручкаються, обіймаються і цілуються), пропону ється, що будь -якого 
громадянина України за фіктивним, по суті, викликом, тому що невідомо куди повістку 
надішлють, і він цю повістку не побачить, можна буде судити заочно, без його 
присутності.  
Що це означатиме? Наприклад, хлопці воюють на сході, а  захот іли когось 
посадити, на когось щось повісити, послали йому якусь повістку туди, де він не був 28 п’ять років, бо він на фронті, а його будуть у цей момент заочно судити. І посадять, бо 
в нас такі суди! Ось що пропонується.  
Замість того щоб пропонувати такі а моральні речі, ви краще судіть злочинців 
Януковича, а не дружіть з ними, як ви зараз робите!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геращенко, 30  секунд. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты! Когда вас избиратели спросят, 
почему те или иные преступники годами скр ываются за границей и почему они не 
привлечены в суды и не выданы, вы можете смело сказать: я проголосовал против 
законопроекта, который предлагался Антоном Геращенко и группой коллег. И вы 
никогда не сможете объяснить людям, почему мы не можем привлечь их  к ответ -
ственности, потому что вы сегодня не проголосуете за это. А я вас прошу поддержать 
этот законопроект, и тогда мы привлечем к ответственности всю банду, всех тех, 
которые скрываются за границей и могут быть у Путина в  гостях еще 10  лет. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Отже, шановні колеги, проведемо спочатку сигнальне голосу -
вання. Я прошу приготуватися до голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо невідворотності 
покарання осіб, які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини” ( №3465 ) за основу. 
Прошу взяти участь у  голосуванні. Голосуємо.  
“За” — 80. 
Шановні колеги, я так само поставлю на сигна льне голосування пропозицію 
комітету повернути проект суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто підтримує дану пропозицію комітету, прошу проголосувати.  
“За” — 134. 
Шановні колеги, жодне з рішень не має підтримки в залі.  
 
————————————  
 29 Шановні колеги, наступними в порядку денному стоять закони, які форму -
люються: для повторного розгляду з пропозиціями Президента України. Ці закони 
потребують спеціальної системи розгляду (Шум у залі) .  
Отже, колеги, система повторного розгляду з пропозиц іями Президента України 
потребує спеціальної процедури, і ми не можемо цієї процедури змінити (Шум у залі) .  
Перший з них — №1123 . Це надзвичайно важливий закон про роздержавлення 
державних ЗМІ, до якого Президент України вніс поправки, але ці поправки цілковито 
впадають у логіку і філософію цього закону. І тому в мене прохання швидко і ефек -
тивно за процедурою розглянути цей закон.  
Отже, вноситься на розгляд закон №1123. До допові ді запрошується пред -
ставник Президента України у Верховній Раді Кубів Степан Іванович. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань фінансової 
політики і банківської діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Прийнятий Верховною Радою України 24  листопада 2015  року Закон України 
“Про реформування державних і комунальних друкованих засобів масової інформації” 
(№1123) не може бути підписани й Президентом України з огляду на таке.  
Законом, що надійшов на підпис, пропонується реформувати друковані засоби 
масової інформації та редакції, які засновані органами державної влади, іншими 
державними органами та органами місцевого самоврядування. Зако ном встановлено 
способи відповідного реформування державних і комунальних друкованих засобів 
масової інформації та редакцій. Так, під час реформування, коли відповідні державні 
органи виходять зі складу засновників, співзасновників друкованих засобів масо вої 
інформації та редакцій, необхідними умовами залишаються: збереження назви, цільо -
вого призначення, тематичної спрямованості друкова ного засобу масової інформації. 
При цьому слід зазначити, що законом не передбачено зобов’язання щодо збере -
ження мови в идання реформованих державних і комунальних друкованих засобів 
масової інформації.  
Такий підхід спричиняє ризики зменшення кількості видань державною мовою, 
що своєю чергою не повинно залишатися поза увагою в умовах інформаційної агресії 
щодо питань захист у мовно -інформаційного простору України. Глава держави наго -
лошує на тому, що державна мовна політика має базуватися на загальних засадах, 
закріплених Конституцією України, якими на державу покладено обов’язок 30 забезпечувати всебічний розвиток і  функціонува ння української мови в усіх сферах 
суспільного життя.  
З огляду на зазначене Президентом України пропонується законодавчо закрі -
пити обов’язок друкованих засобів масової інформації при здійсненні реформування 
зберігати мову видання. Це перше.  
Друге. Крім т ого, частиною другою статті  1 закону передбачено, що друковані 
засоби масової інформації, які здійснюють офіційне опублікування нормативно -
правових актів Верховної Ради України, Президента України, Кабінету Міністрів 
України, міністерств, інших органів вик онавчої влади та інших органів, акти  яких 
відповідно до законодавства підлягають державній реєстрації, а також механізм 
реалізації положень про офіційне опублікування та набрання чинності такими норма -
тивно -правовими актами визначається відповідними закона ми. Це положення набирає 
чинності з 1  січня 2016  року.  
З огляду на зазначене з метою запобігання виникненню з  1 січня 2016  року 
законодавчої невизначеності в питаннях офіційного опублікування та набрання чин -
ності указами Президента пропонується частину д ругу статті  1 закону, що надійшов на 
підпис, присвятити виключно питанням визначення сфери дії закону.  
Враховуючи викладене, Президент України повернув до Верховної Ради 
України зазначений закон зі своїми вмотивованими і сформульованими пропозиціями, 
викладеними до згаданого закону. Прошу підтримати пропозиції Президента України 
до вказаного закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань свободи слова та інфор -
маційної політики Сюмар Вікторія Петрівна. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України з  питань свободи 
слова та інформаційної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні колеги, мова йде про над -
звичайно важливу реформу. Не щодавно я вже говорила про те, що це, власне, 
зобов’язання України перед цілою низкою міжнародних організацій. І український 
парламент дав добру волю та зелене світло цій реформі.  31 Президент України наклав вето на цей закон. Наш комітет вчора одностайно 
ухвалив рішення. Ми вважаємо це непорозумінням, тому що зауваження Президента 
мають технічний характер, але головне, щоб вони не завадили реалізації цієї 
реформи.  
Комітет з питань свободи слова просить зал підтримати зауваження Прези -
дента, які мають технічн ий характер, для того щоб ці технічні моменти зняти і щоб 
реформа була реалізована, щоб закон набрав чинності вже з наступного року.  
І в цьому ключі ще є острах, що нібито не буде де друкувати видання органам 
влади. Це абсолютно не так. У законі чітко випи сано, що кожен орган влади має право 
залишити одне дру коване видання, в якому не використовуватиметься творча праця 
журналістів, а публікуватимуться відповідно або тексти указів, або, якщо йдеться про 
парламентську газету, статті народних депутатів, від ф ракцій, аналіз законодавства.  
Ось про це йшлося в законі. Ніщо це не заштопорить, але реформу ми мусимо 
доробити. І такий рудимент радянського часу, як держа вна преса, має бути, нарешті, 
в Україні за 24  роки незалежності ліквідовано.  
Величезне прохання пі дтримати пропозиції Президента.  
І є прохання і автора, і я вас прошу, Андрію Володимиро вичу, поставити 
спочатку на сигнальне голосування. Це питання дуже важливе для нас, для всіх медіа 
і, думаю, для Президента України також. Тому, якщо немає голосів, то  треба пере -
нести, очевидно, остаточне голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно, я поставлю на сигнальне голосування, але за 
процедурою (ми маємо її пройти повністю) зараз — запитання до доповідача. Тому, 
пані Вікторіє, залишайтеся, будь ласка, біля триб уни. 
А я прошу записатися на запитання до доповідача.  
Голуб Владислав Володимирович, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  правової 
політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ  №197, Черкас ька область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Дякую. Прошу передати слово моєму колезі 
Томенку Миколі Володимировичу.  
 32 ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Від імені нашого авторського колективу — 
мене і Олександра Рафкатовича Абдулліна — хотів би підтвердити пози цію комітету, 
що ми хочемо, щоб цей закон чітко почав працювати з 1  січня 2016  року. Я не буду 
оцінювати будь -які дво - чи тритлумачні ситуації з тим, що є дві технічні поправки, які 
вирішив внести апарат Президента, але вважаю, що комітет вчинив абсолютно 
адекватно. І я просив би пані Вікторію чітко зафіксувати для всіх органів місцевої 
державної влади, що  після врахування двох поправок на підпис Президенту буде 
направлено нову редакцію закону, який буде ним підписаний і  набере чинності 
з 1 січня 2016  року.  
Дякую.  
 
СЮМАР  В.П. Комітет підтримує цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ємець Леонід Олександрович.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Дякую. Фракція “Народний фронт”. Шановна Вікторіє Петрівно, 
абсолютно покладаюся на вашу кваліфіковану позицію. Ми будемо однозначно вас 
підтримува ти.  
А я своєю чергою, як і обіцяв, під час розгляду кожного проекту, який 
є  в  порядку денному на сьогодні, порушуватиму питання щодо тих нещасних суддів -
патріотів, яких український парламент робить або жебраками, або корупціонерами. 
Колеги, ми не маємо права і можливості піти в новий рік, не вирішивши цього питання. 
Це буде просто не по -людськи!  
Я закликаю головуючого включити до порядку денного законопроект №3328 . 
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Я тільки відреагую, що головуючий не має  повноважень 
включати законопроект до порядку денного. Це  просто для інформації.  
Довбенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Прошу передати слово моїй колезі Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я прошу підтримати пропозицію голови 
профільного комітету Вікторії Сюмар і голови Комітету з питань екології, який раніше 33 очолював цей комітет, Миколи Томенка. Тому що ми, дійсно, боремося за роздержав -
лення медіа вже багато років. Нам по трібно покінчити з цим рудиментом, коли в нас 
існують не районні газети, а рупори і  трибуни районної влади, де журналісти — це 
просто, знаєте, обслуговуючий персонал місцевої влади під її тиском. І це наше дуже 
серйозне зобов’язання перед Радою Європи — чи не єдине, яке залишилося не 
виконаним.  
Очевидно, що сесійний зал має підтримати пропозиції, які вніс Президент 
України, і прийняти закон. Це буде дуже відповідальним і правильним рішенням.  
І запитання до пані Вікторії. Пані Вікторіє, місцеві, регіональн і журналісти дуже 
хвилюються з приводу того, що буде згідно з цим законом з колективами і майном 
редакцій.  
Дякую.  
 
СЮМАР  В.П. Закон погоджений з усіма редакціями і дуже чітко передбачає 
можливість реформування, хто хоче, впродовж наступного року, а якщо ко лективи не 
бажають, то в них є ще 3  роки перехідного періоду.  
Щодо майна. Так само, якщо хочуть колекти ви, якщо це майно знаходиться 
у  власності органів влади (наприклад, оренда приміщень залишається за тією самою 
ціною на 10  років наперед, як було), вон о в них залишається.  
Колективи можуть ставати самі засновниками газет, просто органи влади 
виходять з їх засновників і не мають можливості на  них впливати. Це не означає, 
повторюю, закриття видань. Це означає, що ці видання тепер не контролюватиме 
влада й  органи влади зобов’язані вийти, а журналістські колективи можуть пропо -
нувати свої бізнес -моделі, і видання так само можуть жити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар. Увімкніть мікрофон. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Прошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шверк від “Блоку Петра Порошенка”. Будь ласка . 
 34 ШВЕРК  Г.А., народний депутат України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! Хочу 
звернути вашу увагу, що цей закон для друкованих засобів масової і нформації 
є  таким же важливим і  визначним, я к Закон “Про Суспільне телебачення і радіомов -
лення України”. Тому дуже прошу підтримати з поправками Президента.  
На жаль, наразі немає підпису Президента, але він має бути до 1  січня 
наступного року. Тому дуже прошу підтримати цей закон.  
 
СЮМАР  В.П. Я дуж е дякую фракції “Блок Петра Порошенка” за таку позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оля Червакова. Депутат Томенко передав їй слово. Останній 
виступ. І переходимо до голосування.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В.,  перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи сл ова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Дійсно, вето Президента — це непорозуміння, але ті поправки і зауваження, 
які Президент подав до цього закону, частково містили ся у зауваженнях Ради Європи. 
Тому так само непорозумінням було голосувати і в першому читанні, і в цілому за цей 
законопроект, бо в  принципі там було, що доробляти. Але хочу вас запевнити, що 
є робоча група, пройшли комітетські слухання, і ми доведемо цей  закон до розуму.  
Національна спілка журналістів готує до нього поправки, і  для нас справа честі 
зробити його якісним і довести до кінця цю реформу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, надзвичайно важливий закон. І поправки, я кі вніс Президент 
України, цілковито підтримуються всіма фракція ми. Питання тільки в тому, чи 
є достатньо голосів у залі.  
Тому я дуже прошу всіх депутатів зайти до залу для голосування. Шановні 
колеги, я прошу зайти з кулуарів до залу, взяти участь у голос уванні і прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів, що зараз відбудеться голосування.  35 Звичайно, я поставлю на сигнальне голосування. Але дуже хотілося б, щоб ми 
змогли прийняти рішення і щоб сьогодні змогли це пи тання вирішити, не відтягуючи 
і не чекаючи.  
Шановні колеги! Прошу заходити до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради 
повідомити депутатів, що зараз відбудеться голосування.  
Шановні колеги! Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на сигнальне голосування Закон України “Про реформування 
держ авних і комунальних друкованих засобів масової інформації” (№1123), прийнятий 
у цілому, з урахуванням усіх пропозицій Президента України.  
Будь ласка, візьміть участь у голосуванні.  
“За” — 179. 
Давайте ще раз проведемо сигнальне голосування, товариство. Я кщо немає 
голосів, то йдемо далі. Я прошу зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Шановні колеги, ще раз проводиться сигнальне голосування. Прошу взяти 
участь у голосуванні. Будь ласка, сигнальне голосування закону (проект №1123)  
з пропозиціями Президента. Го лосуємо, підтримуємо.  
“За” — 200. 
Зберемо чи ні? Колеги, заходимо до залу. Нам бракує буквально кількох 
голосів. Я прошу голів фракцій повідомити депутатів, що це надзвичайно важливе 
питання, яке потребує вирішення сьогодні. Я прошу депутатів покликати св оїх колег. 
Не до мене звертатися, а до голів своїх фракцій і колег по фракціях. Прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів, щоб на  5 хвилин зайшли до залу 
і взяли участь у голосуванні. Прошу заходити (Шум у залі).  
Каже Ольга Червакова, що цього очікують журналісти, регіо нальні ЗМІ і вся 
прогресивна частина української журналістики та суспільства. Будьте відповідаль -
ними! Будьте сконцентрованими! Прошу заходити до залу, приготуватися до 
голосування.  
Поки депутати заходя ть, Ірина Геращенко розповість про особливу важливість 
цього закону і переконає всіх проголосувати.  
Ірина Геращенко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, зараз насправді відбувається досить цікава 
історія. Дуже видно, хто не буває в рег іонах і  не спілкується з регіональними ЗМІ. 
Тому що ті депутати, які бувають у регіонах, які спілкуються з регіональними ЗМІ, 36 знають, що жоден ефір, жодна прес -конференція не відбувається без запитання: коли 
буде роздержавлення медіа, коли нас позбавлять ц ього рабства?  
І тому ми зараз звертаємося до всіх депутатів, які вийшли із  сесійного залу, 
просимо від імені журналістського лобі, яке працює в парламенті в різних фракціях, 
наших колег повернутися і  відповідально поставитися до питання виконання нашого 
зобов’язання перед Радою Європи і перед нашими регіональними журналістами. Ми 
створили суспільне телебачення. І друге зобов’язання — це роздержавлення медіа. 
Потрібно підтримати цей закон. Дуже просимо: зорієнтуємося і проголосуємо зак он 
з поправками Презид ента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, закон неконфліктний, об’єд нуючий. Я прошу 
депутатів зайняти робочі місця. Колеги депутати, хто ще не зайшов до залу, зайдіть, 
підготуйтеся до голосування. Готові?  
Я ще раз ставлю на сигнальне голосування закон ( проект №1123) з пропо -
зиціями Президента. Сигнальне голосування. Я  прошу всіх депутатів підтримати. 
Прошу проголосувати. Голосуємо.  
“За” — 221. 
Колеги, я прошу не виходити із залу, а навпаки — заходити до залу. Я прошу 
запросити своїх колег по фракції до залу.  
Поки Володимир Ар’єв виступатиме, сподіваюся, до залу зайдуть п’ять прогре -
сивних депутатів, які проголосують.  
Володимир Ар’єв, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (одноманда тний виборчий округ №218, м.  Київ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Про що зараз іде мова, абсолютно чітко було сказано 
Степаном Кубівим. Мова йде про захист української мови під час роздер жавлення. 
На  сьогодні склалася ситуація, коли украї нською мовою публікуються 18  відсотків 
друкованих видань. І де гарантія, що новий власник не вирішить самовільно змінити 
мову видання? Сьогодні українська мова, як жебрачка. І тому Президент України як 
гарант Конституції стає на захист української мови.  37 Я перепрошую, але хто зараз не проголосує, хто не зайде до залу, той виступає 
проти української мови. Але вважаю, що весь парламент об’єднається навколо того, 
щоб підтримати державну мову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, шановні колеги.  
Зайшли п’ять прогреси вних депутатів. Всі бачили? Всі. Тому готуємося до 
сигнального голосування. Займіть робочі місця.  
Шановні колеги, зараз буде сигнальне голосування закону (проект №1123)  
з пропозиціями Президента. Прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 230. 
Прошу  залишатися на робочих місцях, шановні колеги, і  приготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування Закон Україн и “Про реформування державних 
і  комунальних друкованих засобів масової інформації” ( №1123 ) з урахуванням усіх 
пропозицій Президента України. Колеги, прошу проголосувати і підтримати. Будь 
ласка, голо суємо.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято  .  
Вітаю голову комітету, представництво Президента у Верховній Раді. Це бу ло 
сильне, рішуче і відповідальне рішення Верховної Ради України.  
Дякую вам.  
 
————————————  
 
Далеко не розходьтеся. У нас є ще один закон з пропозиціями Президента.  
Наступний Закон України “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
посилення гаранті ї дотримання прав і свобод внутрішньо переміщених ос іб” (№2166 ) 
з пропозиціями Президента України розглядаємо теж за окремою процедурою.  
Запрошую до доповіді представника Президен та України у  Верховній Раді 
Кубіва Івана Степановича. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Верховна Рада України 3  листопада 2015  року прийняла Закон “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо посил ення гарантії дотримання прав 38 і  свобод внутрішньо переміщених осіб” (№2166). Зазначеним законом серед іншого 
передбачено, що в разі неповідомлення внутрішньо переміщеною особою при її 
поверненні до покинутого місця постійного проживання рішення про скасування дії 
довідки про взяття зазначеної особи на облік приймаєть ся на підставі, по -перше, 
даних про тривалу відсутність більше 60  днів особи за місцем проживання, по -друге, 
інформації про її переміщення в межах України, яка дає обґрунтовані підстави 
вважати, що вона повернулася до покинутого місця постійного проживання .  
Однак законом, що надійшов на підпис Президента України, не визначено 
уповноваженого органу, який буде виявляти факт відсутності внутрішньо переміщеної 
особи за місцем проживання  та підтверджувати інформацію про її переміщення 
в межах України.  
Крім тог о, законом не врегульовано механізму перевірки факту тривалої 
відсутності внутрішньо переміщених осіб за місцем проживання та інформації про їх 
переміщення в межах України. У зв’язку з цим керівник структурного підрозділу з пи -
тань соціального захисту насе лення буде позбавлений можливості приймати право -
мірне рішення про скасування дії вказаної довідки про взяття на облік внутрішньо 
переміщеної особи, оскільки відповідно до частини другої статті  19 Конституції 
України посадові особи органів державної влади та органів місцевого самоврядування 
зобов’язані діяти лише на підставі, у межах повноважень та у спосіб, що передбачені 
Конституцією та законами України.  
З огляду на зазначене Кабінетом Міністрів України було запропоновано Прези -
денту України застосувати право вето до вказаного закону. Враховуючи викладене, 
Президентом України пропонується таке.  
Перше. Врегулювати зазначені питання в Законі України “Про внесення змін до 
деяких законів України щодо посилення гарантії дотримання прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб” та доопрацювати його.  
Друге. Визначити орган (посадових осіб), на який покладатиметься виявлення 
фактів відсутності внутрішньо переміщених осіб за місцем проживання та підтвер -
дження інформації про їх переміщення в межах України, а також мех анізм перевірки 
такої інформації та факту тривалої відсутності внутрішньо переміщених осіб за місцем 
проживання. Прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово має голова Комітету з питань прав людини Немиря 
Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Шановні колеги! Ситуація подібна до попе реднього закону, про 
який ми говорили. Нагадаю, цей закон стосується більше 1  мільйона 500  тисяч наших 
співгромадян — вимушених переселенців або внутрішньо переміщених осіб, як їх 
називають.  Ми його прийняли в листопаді цього року. Закон фактично дає можливість 
цим людям почувати себе впевненіше на тій територі ї, яка не є для них рідною, 
бо  вони змушені були покинути свої домівки. Наприклад, позбавляє їх необхідності 
кожних півроку поновлюва ти довідки, а сама процедура поновлення довідок — це 
джерело корупції. Зараз, коли ці пропозиції були надані, ми з’ясували, що це пере -
страховка. Якби уважно читали закон, то побачили б, що там цей механізм фактично 
передбачено.  
Під час обговорення на зас іданні комітету в присутності представників Адмі -
ністрації Президента, Кабінету Міністрів, підтримавши пропозицію Президента щодо 
доопрацювання закону у  відповідній частині, комітет запропонував механізм надхо -
дження інформації, зокрема щодо встановлення ф акту відсутності внутрішньо пере -
міщеної особи більше 60  днів за місцем проживання. Відповідні зміни б уло внесено 
до статті  12 цього закону. Це було підтримано одностайно комітетом.  
Хочу також звернутися зараз до всіх фракцій незалежно від того, чи це фрак ції 
коаліції, чи ті, які представляють опозицію: ідеться про наших співгромадян, не про 
акцизи, не про ПДВ, а  про долю 1,5  мільйона громадян України. Тому я прошу, 
Андрію, будь ласка, закличте депутатів до залу. Ми мусимо зараз не залишити їх і не 
створити  такої ситуації, коли в новому році вони знову почуватимуть себе жебраками 
на своїй рідній землі. Всі зауваження Президента враховано, комітет підтримав сто -
процентним голосуванням. Я закликаю всіх проголосувати за цей закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, давайте я ще поясню логіку сьогоднішньої роботи, бо до мене 
дуже багато депутатів підходять, щоб ми змогли сконцентруватися. Подивіться, 
колеги, я дуже прошу: зараз ми розглядаємо за порядком денним цей дуже важливий 
закон з пропозиціями Пр езидента, і є ще два оборонних законопроекти. Давайте 
хоча   б на них сконцентруємося. Я однозначно потім оголошу перерву до 22  години 40 30 хвилин, коли буде поданий проект бюджету. Але давайте хоча б на цей час скон -
центруємося на тих законопроектах.  
Шановн і колеги, у кого є дуже важливі, нагальні запитання, прошу записатися 
на виступи.  
Увімкніть мікрофон Павла Кишкаря. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Прошу передати слово Альоні Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція “Батьківщина”. Колеги, так сталося, що даний законопроект 
ми почали готувати з громадськими діячами та народними депутатами з різних 
фракцій ще до того, як цей парламент склав присягу. Знадобився рік, щоб він 
пройшов перше і друге читання. І потім Президент наклав на нього вето. Колеги, ну, 
це абсолютна ганьба, н а жаль.  
Так сталося, що членами нашої фракції є Григ орій Немиря, родом з Донбасу, 
і  Олексій Рябчин, який сам є переселенцем. І  ми розуміємо, що не можна просто 
кидати напризволяще і бюрократичними процедурами знущатися над 1  мільйоном 
600 тисячами пересе лених осіб.  
Ви знаєте, я вважаю, що ми, вся Верховна Рада, маємо зараз вибачитися 
перед тими людьми, які не можуть через бюро кратію нормально існувати у своїй 
державі, будучи її громадянами і через війну втративши фактично все. Давайте, будь 
ласка, підтри маємо цей законопроект. Зайдемо всі до залу і нарешті продемон -
струємо, що ми цінуємо їх як громадян, що пишаємося тим, що вони роблять для 
України, що вважаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу д ати можливість завершити, 10  секунд. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, буд ь ласка, давайте всі підтримаємо цей  законопроект, 
і  в  новий рік ввійдемо вже з зовсім іншим ставленням до 1  мільйона 600  тисяч пере -
селених осіб — громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Григорію.  
 41 НЕМИРЯ  Г.М. Я дякую Альоні Шкрум за чітку п озицію. Хотів би уточнити один 
аспект. Тобто Президент повернув не тому, що він концептуально проти, він підтримує 
цей закон. Справа в тому, що з бюрократичних міркувань один із структурних 
підрозділів Кабінету Міністрів вирішив перестрахуватися. І коли на  засіданні комітету 
нами було порушено це питання, вони визнали: дійсно, ми перестрахувалися і виба -
чаємося. Але за те, що вибачалися, вже місяць ці люди продовжують існувати і бути 
“попрошайками” за старими процедурами. Ніколи не пізно виправити ці помилк и, 
і я закликаю сьогодні це зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Абдуллін Олександр. Будь ласка.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборч ий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”). Прошу передати слово Олексію Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М. “Батьківщина”. Дійсно, є просто прохання до колег підтримати 
переселенців. На жаль, із закону зникла дуже важлива норма про те, що ми довіряємо 
людям, які є українцями, які повернулися на територію, що контролюється нами, і не 
вимагаємо від них підтвердження статусу. У пропо зиціях Президента визначено, 
що  люди повинні підтверджувати свій статус кожні півроку. І це не дуже гарно. Навіть 
є норма, що органи соцзахисту можуть отримувати інформацію від волонтерів тощо. 
Це вияв неповаги до цих людей. Але прошу навіть з цими зауваженнями підтримати 
закон.  
І є прохання до уряду створити єдиний координаційний центр, можливо, на рівні 
віце-прем’є р-міністра, який опікувати меться питаннями переселенців. Їхніми питан -
нями у виконавчій владі, на жаль, ніхто не займається, як людьми з Криму та Донбасу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я тільки скажу репліку перед тим, як надам 
слово голові коміте ту. Записано ще 11  депутатів, які бажають виступити, і обов’язково 
я надам слово пану Чубарову. Просто скажу вам одну важливу річ. Я бачу, що кожен 
промовець підтримує даний закон. Чим більша кількість промовців, тим менше шансів, 42 що цей закон буде проголо сований. Це дуже проста математична істина, банальна, 
але я ніякою мірою нікого не обмежуватиму в слові. Я чесно надаватиму слово, а ви 
вже з цим словом поводьтеся, як вважаєте за необхідне.  
Зараз я за окремим проханням прошу увімкнути мікрофон Чубарова. Будь 
ласка. Потім — Ємець.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А.,  член Комітету Верховної Ради України з  питань прав людини, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! Шанов -
ний головуючий! Дійсно, говоритиму дуже коротко. На цей закон чекають. І маємо ще 
виходити з того, що життя нам щоденно підкидатиме нові проблеми, які потрібно буде 
розв’язувати. І ми будемо ще не раз звертатися до цього закону, можливо, будемо 
працювати над  новими законопроектами. Я дуже прошу зараз керівників фракцій 
закликати всіх членів своїх фракцій, колег, щоб ми підтримали закон і щоб за це нам 
були вдячні люди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Довбенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Пр ошу передати слово Валерію Пацкану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пацкан. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і  міжнаціональних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі! Фракція “Блок Петра Порошенка” підтримуватиме цей закон. Я  закли -
каю всіх також підтримати, тому що це єдиний закон, напрацьований разом з тими 
громадянами, які були вимушені покинути свої домівки. Наш ко мітет його одностайно 
ухвалив, і  бюрократичні помилки, які допущені Кабінетом Міністрів та іншими орга -
нами, були прибрані.  43 Зараз ми повинні проголосувати закон. Якщо ми не можемо допомогти цим 
людям фінансово, давайте допоможемо їм хоча б тим, що встанови мо спрощену 
процедуру перебування на нашій території. Це ж громадяни України.  
Звертаюся до всіх з проханням підтримати. І, пане головуючий, прошу ставити 
на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кожен промовець після виступу закликає мене ставити на 
голосуван ня. 
Увімкніть мікрофон Леоніда Ємця. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Дякую. “Народний фронт”, місто Київ. Пане головуючий, ви 
сказали, що поставлять буквально три -чотири запита ння, а потім буде перерва до 
23  чи 24  години. Я повертаюся до проекту закону, який є вк рай необхідним для 
72 патріотів -суддів, і дуже прошу включити його до порядку денного, щоб ми могли 
його проголосувати. І я обіцяю, що піду по кулуарах, до буфету ловити там депутатів 
і  приводити їх особисто, вмовляти прийти до залу парламенту і голосуват и, як цього 
вимагає наш обов’язок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане депутате, я все -таки дам вам відповідь. Прочитайте 
Регламент: немає в головуючого повноважень ставити в регламент. Це не приватна 
лавка, де можна поставити або забрати з регламент у. Якщо є така по зиція, зараз 
я  поставлю на голосування пропозицію включити його до порядку денного. Буде така 
воля депутатів — будемо включати. Це не є повноваженням ні  Голови, ні головую -
чого   — це тільки повноваження залу. І тому звертайтеся до голови фракції, до 
Пого джувальної ради, не до мене. Я не маю права змінювати порядок денний. 
Домовилися? Так? Дякую.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я хочу нагадати, що попередній парламент 
вперше прийняв Закон “Про забезпечення прав і свобод внутріш ньо переміщених 
осіб”, який був надзвичайно позитивно підтриманий Радою Європи та іншими 44 міжнародними інституціями. Але даний закон, дійсно, має низку недоліків, тому що 
Україна вперше зіштовхнулася з цією проблемою. І дуже важливо, щоб ми зараз 
підтримали  закон з пропозиціями Президента, які мають технічний характер, для того 
щоб полегшити долю сотень тисяч людей з цими довідками, з приниженням, з  коруп -
цією. Він також є надзвичайно важливим напередодні січневої сесії Парламентської 
асамблеї Ради Європи, н а якій до української делегації буде дуже багато запитань 
щодо того, як українська влада на сьогодні захищає внутрішньо п ереміщених осіб, 
що  ми робимо для цих громадян України, які чере з російську агресію опинилися 
в  складних умовах. Я прошу вас підтрима ти українську делегацію, бо ця сесія буде 
для нас надзвичайно важливою і важкою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Євтушок Сергій, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України з питань транспорту 
(одномандатний виборчи й округ №156, Рівненська область, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Рівненщина, “Батьківщина”. Прошу пере -
дати слово Наталії Веселовій, фракція “Самопоміч”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Веселова. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Дійсно, 1  мільйон 600  тисяч переселенців чекають на пр ийняття цього закону. Зако -
нопроект був поданий ще 18  лютого цього року, а закон і досі не прийнятий. Тому 
закликаю всіх колег проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сташук Віталій Филимонович, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 45 СТАШУК  В.Ф., секретар Комітету Вер ховної Ради України з  питань будів -
ництва, містобудування і житлово -комунального господарства (одномандатний 
виборчий округ №212, м.  Київ, політична партія “Народний фронт”) . Я пропоную 
припинити обго ворення і голосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько  підтримує. Кужель Олександра, Кодола, Барна 
підтримують. Є лише застереження: попросили, що має озвучити технічні поправки 
Дехтярчук.  
Увімкніть мікрофон Дехтярчука, 30  секунд. І переходимо до голосування.  
Я перепрошую, поки ви не почали говорити, хочу с казати, що через хвилину 
розпочнеться голосування. Я прошу всіх зайти до залу, сконцентруватися, взяти 
участь у голосуванні. Будь ласка, хто є в кулуарах, хто веде переговори, зайдіть до 
залу, зараз буде голосування.  
Прошу надати 1  хвилину Дехтярчуку. Будь  ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування (одномандатний виборчий округ №154, Рівненська область, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Дубинсь кий виборчий округ №154. Шановне товариство! Нещо -
давно ми голосували законопроект про  розширення повноважень органів місцевого 
самоврядування щодо надання адміністративних послуг. Ішлося про роботу центрів 
адміністративних послуг. І  норми закону, який ми розглядаємо сьогодні, також 
частково стосуються законопроекту, про який я згаду вав. Тому прохання врахувати 
це  в Перехідних положеннях даного закону і внести зміни до відповідного закону про 
надання послуг центрами адміністративних послуг, що стосуються д овідок для 
внутрішньо переміщених осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Григорію, будь ласка, прокоментуйте і  відразу скажіть 
заключне слово і свої пропозиції. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. Дякую за цю пропозицію. Я впевнений, якщо буде на те воля, 
пізніше можна вн ести такі поправки до цього закону. Але зараз краще, на нашу думку, 46 не має бути ворогом доброго. Тому за процедурою, на жаль, зараз врахувати вашу 
пропозицію неможливо.  
Я хочу звернути увагу на два аспекти, які колеги мали б врахувати.  
Перше. Ми приймаємо  багато законів і говоримо: це закон для посилення 
обороноздатності України, для посилення міцності нашої армії, для того, щоб Націо -
нальна гвардія була такою, за яку не було б соромно, що це оборонне замовлення 
або щось таке. Іноді навіть істеричні нотки бувають. Зараз ми говоримо про долю 
(вслухайтеся, колеги в дальній частині залу!) 1  мільйона 650  тисяч наших спів -
громадян. На кону честь України як держави, яка н е хилиться перед агресором, 
яка  робить усе, щоб не просто зберегти лояльність наших співгром адян, а щоб ці 
громадяни не відчували себе покинутими. Йдеться не про якусь одну національну 
меншину, не про дискримінацію когось, а про врахування долі й полегшення стано -
вища 1  мільйона 650  тисяч українців, які стали жертвами агресії в Україні.  
Я здивов аний відсутністю зараз депутатів від “Опозиційного блоку”. Мало вас. 
Закличте, будь ласка, всіх ваших колег, тому щ о більшість з них з Донецької 
і  Луганської областей. Чому лише ви один тут сидите? Закличте, будь ласка, ваших 
колег, щоб вони прийшли і про голосували. Те саме стосується двох депутатських 
груп. Я прошу, щоб керівники фракцій “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт” 
закликали тих, хто зараз відсутній, для того, щоб ми сьогодні не відкладали вкотре 
цей закон, щоб набрали мінімум 226  голосів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, колеги, я ще раз запрошую депутатів зайти до залу. Спочатку, звичайно, 
я поставлю на сигнальне голосування.  
Ми провели обговорення.  Якщо не набереться голосів, бу демо голосувати 
пізніше, але хотілося, щоб ми сконцентрува лися, щоб змогли проголосувати.  
Колеги, будь ласка, заходимо до залу, займаємо робочі місця.  
І я ставлю на сигнальне голосування закон (проект №2166) з  урахуванням 
пропозицій Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 183. 
Давайте ще раз проголосує мо, товариство. Я прошу зайти до залу. Ще раз 
спробуємо? Більше не будемо. Немає сенсу. Так?  47 Шановні колеги, давайте спробуємо ще раз. Кажуть, що не  встигли. Шановні 
колеги, я ще раз прошу повідомити секрета ріат, що відбувається голосуван ня, і най-
головніш е — це питання внутрішньофракційної дисципліни. Будь ласка, передайте по 
своїх фракціях, щоб зайшли до залу.  
І я ще раз ставлю на сигнальне голосування закон (проект №2166 ) з урах у-
ванням пропозицій Президента України. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 197. 
Шановні колеги, даний закон обговорений. У той момент, коли в нас буде 
достатня кількість голосів, ми проголосуємо.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, у мене є ще прохання до вас, щоб  ми обговорили два 
законопроекти про оборонку. Це друге читання. Я  знаю, що всі, звичайно, втомлені 
і хочуть відпочити. Але це питання про державне оборонне замовлення.  
Шановні колеги, ми проконсультувалися. У порядку денному на сьогодні стоять 
оборонні п итання у другому читанні, тому ми не можемо їх просто обговорити. Треба 
голосувати буде за кожну поправку. І на жаль, те, що немає достатньої кількості 
голосів у  залі, дуже погано. Але ми зберемося сьогодні для того, щоб продовжити 
нашу нелегку, але таку п отрібну для країни роботу.  
Шановні колеги, о 23  годині ми збираємося в цьому залі для  прийняття бюджету 
України (Шум у залі) . Так, о 23  годині ми збираємося в цьому залі. О 22  годині буде 
засідання бюджетного комітету.  
Ми збираємося о 23  годині, щоб до п івночі змогли прийняти бюджет України. 
Сьогодні зранку ми прийняли рішення, що працюємо до моменту прийняття бюджету. 
Це будуть відповідальний вечір, відповідальна ніч. Я прошу всіх за ці години 
максимально прочитати всю документацію, яку ми прийняли на сь огодні, зміни до 
Податкового кодексу, підготуватися до прийняття бюджету. І  о 23 годині ми 
зберемося    тут для прийняття доленосного, без перебільшення, для нашої країни 
рішення.  
Дякую, друзі. До зустрічі о 23  годині в залі.  
 48 (Після перерви)  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий вечір, шановні колеги! Радий вас всіх бачити. І хочу від 
вашого імені, від себе особисто привітати всіх вірян, які сьогодні за Григоріанським 
календарем святкують Різдво Христове. Я думаю , що це надзвичайно символічно. 
Хочу всіх привітати, побажати добра, здоров’я, успіхів, тепла, миру. І  нехай ця Зірка 
нас усіх зігріває. Я переконаний у тому, що ми успішно продовжимо нашу роботу, 
думаю, що це наш обов’язок, тим більше сьогодні.  
Ну, а зар аз ми почекаємо колег і продовжимо нашу роботу, бо триває 
обговорення і в комітеті, і проходить засідання уряду, всі працюють. Для роботи ніяких 
перерв бути не може.  
Шановні колеги народні депутати, поки три ває робота комітетів і уряду, 
є пропозиція розпо чати обговорення проектів законів, які є в порядку денному. Немає 
заперечень почати обговорення проектів законів?  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про Націо -
нальну гвардію України” щодо удосконалення правових засад діяльно сті Національної 
гвардії України” ( №3703 ).  
У залі знаходяться 302  народні депутати. Ми ж не закрили засідання.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово! Перед тим як було оголошено 
перерву, Перший заступник Голови Верховної Ради ставив на сигнальне голосування 
закон (проект №2166 ) з пропозиціями Пр езидента, і, на жаль, у залі вже тоді було 
небагато людей. Тому ми домовилися після перерви повернутися до голосування 
закону (проект №2166) з пропозиціями Президента, які мають тільки технічний харак -
тер. На цей закон чекають переселенці, і це є нашим зоб ов’язанням. Ми пропонуємо 
повернутися до голосування за цей закон.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я абсолю тно підтримую. Він був обговоре ний. І як тільки буде 
необхідна кількість депутатів у залі Верховної Ради України, яка може забезпечити 
результативне голосування, ми обо в’язково перейдемо до голосування.  
А зараз я пропоную розпочати обговорення тих законо проектів, які стоять 
у порядку денному. Немає заперечень? Працюємо далі, шановні колеги.  
Будь ласка, розглядається проект закону №3703.  
У нас є два варіанти: або, якщо набереться 150  голосів, ми  розглядаємо за 
скороченою процедурою (а це лише в тому разі, якщо всі проголосують), або підемо 
за повною процедурою. Спробуємо за скороченою чи ні?  
Олег Купрієнко каже, що треба провести сигнальне голосування.  
Колеги, будь лас ка, нам треба 150  голосів. Я прошу всіх підтримати пропозицію. 
Ми почнемо обговорення законопроекту №3703 про Нацгвардію. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 116. 
Я думаю, що цей магічний звук голосування зараз додасть сили і можливостей. 
Давайте ще раз проголос уємо за розгляд законопроекту №3703 за скороченою 
процедурою. Готові? Будь ласка, прошу всіх підтримати, щоб ми розпочали процес. 
Голо суємо за скорочену процедуру.  
“За” — 134. 
Вже краще. Так, заходять народні депутати до залу. Давайте ще раз ту саму 
пропо зицію пр оголосуємо. Колеги, сконцентруй теся.  
Будь ласка, голосуємо за скорочену процедуру розгляду і  розпочинаємо 
обговорення законопроекту №3703. Голосуємо, колеги.  
Прошу підтримати.  
“За” — 151. 
Дякую.  
Степан Кубів. Будь ласка.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні к олеги, прошу заходити до залу, займати робочі місця. 
Ще раз ми пропозицію про скорочену процедуру поставимо з надією і вірою, що 
депутати зайшли до залу, переосмислили свою позицію і готові голосувати. Зайшли 
до залу ті, які в кулуарах? Отже, я ще раз став лю пропозицію…  
До доповіді запрошується представник Президента України в парламенті 
Степан Кубів. Будь ласка.  50 КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні колеги! До вашої уваги пропо -
нується проект Закону України “Про внесення змін до Закону України “Про На ціо-
наль ну гвардію України” щодо удоско налення правових засад діяльності Національної 
гвардії України” (№3703), внесений Президентом України та визначений ним як  
невідкладний. Запропоновані законопроектом зміни обумовлені необхідністю уточ -
нення та удоскон алення положень Закону України “Про Національну гвардію Укр аїни”, 
приведення їх у відповід ність з Конституцією України.  
Разом з тим під час проведення зустрічей і обговорення на  вчорашньому 
засіданні комітету проаналізовано чіткі зміни, які удосконалюють та обумовлюють 
якісне покращення організації діяльності Національної гвардії України. Притому уточ -
нюється ряд позицій у чинному законі про максимальну чисельність Національної 
гвардії України. Це стосується всього особового складу, а не лише військово -
службовців. Во дночас передбачено, що в особли вий період зазначена чисельність 
збільшується на відповідну кількість особового складу, призван ого на військову 
службу на вико нання указів Президента про мобілізацію, затверджених законами 
України.  
Необхідно заува жити, що законопроектом пропонується врегулювати питання 
повноважень Міністерства оборони України щодо Націо нальної гвардії України під 
час  дії воєнного стану. Це  зумовлено тим, що Міністерство внутрішніх справ України, 
до системи якого входить Національн а гвардія України, не є органом військового 
управління, а лише залучається до здійснення заходів під час дії воєнного стану.  
Крім того, слід зазначити, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте, будь ласка, Степане Івано вичу.  
 
КУБІВ  С.І. Урегульовується порядок конв оювання засуджених, який на сьогодні 
законодавчо не визначено. Передбачена можливість проходження війсь кової служби 
за контрактом у На ціональній гвардії України іноземцями та особами без грома -
дянства.  
Слід також зазначити, що відповідно до чинного законо давства командувач 
Національної гвардії України призначається на посаду та звільняється з посади 
Верховною Радою України за поданням Президента України.  
Однак дані положення було обговорено вчора на засіданні комітету, відбулася 
відповідна дискусія з війс ьковими, які мають значний досвід у приведенні військових 51 формувань у надзви чайний стан, військовий стан. Тому законопроектом пропонується 
ряд змін, які були вчора уточнені на засіданні к омітету. Для пов ного прийняття змін, 
які пропонуються в законопроекті , під час зустрічі Президента, Міністерства оборони, 
Міністерства внутрішніх справ України вони будуть озвучені головою комітету. І разом 
з  тим ми хочемо, щоб сьогодні підтримали законодавчу ініціативу Президента України 
щодо прийняття цього проекту закон у за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово має голова комітету Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні присутні! 
Шановні журналісти! Доброї ночі вам усім! Нічого не змінюєтьс я, як і в попередні роки 
все повторюється, ну, напевно, так і має бути.  
Комітет Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності на своєму засіданні 23  грудня розглянув проект Закону України 
“Про внесення змін до Закону  України “Про Національну гвардію України” щодо 
удосконалення правових засад діяльності Національної гвардії України”, внесений 
Президентом України і визначений ним як невідкладний. Том у він і розглядається 
в такий тяжкий для країни нічний час.  
Метою закон опроекту є приведення норм Закону України “Про Національну 
гвардію України” у відповідність з Конституцією України в частині призначення 
командувача Національної гвардії України, якого, на жаль, сьогодні вже рік, як немає, 
уточнення завдань Національної гв ардії України щодо захисту конституційного ладу 
України, цілісності її території, охорони громадського порядку, забезпечення охорони 
державних органів та спеціальних об’єктів. Проектом також пропонується вирішити 
питання щодо участі Національної гвардії у припиненні групових протиправних дій 
осіб, узятих під варту, засуджених, а також ліквідації наслідків таких дій в установах 
попереднього ув’язнення. Це перше.  
Друге. Удосконалення струк тури Національної гвардії Украї ни. Зокрема, 
передбачається так а організ аційна одиниця в струк турі, як з’єднання, до якого можуть 
входити бригади, полки, батальйони, загони, роти тощо.  
Третє. Врегулювання питання призначення керівників структурних підрозділів 
головного органу військового управління Національної гвардії Україн и, органів 52 військового управління опе ративно -територіальних об’єднань та вищих навчальних 
закладів Національної гвардії України.  
Четверте. Встановлення максимальної чисельності всьо го особового складу, 
а не лише військовослужбовців.  
П’яте. Повноваження Мін істерства оборони України щодо Національної гвардії 
України під час дії воєнного стану.  
Проаналізувавши даний законопроект, народні депутати України — члени 
комітету вважають його слушним, актуальним і  таким, що заслуговує на підтримку.  
З огляду на зазначе не комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти за основу та в цілому як закон проект №3703 з урахуванням 
пропозиції народних депутатів України Луценка, Короля і Кубіва щодо доповнення до 
статті  5 Закону України “Про Національну гв ардію України”.  
Дозвольте зачитати для с тенограми нову, узгоджену редак цію частини восьмої 
статті  5 Закону України “Про Національну гвардію України”: “Створення, реорганізація 
і ліквідація опера тивно -територіальних об’єднань Національної гвардії України, їх 
органів військового управління, з’єднань, військових частин, навчальних військових 
частин, баз, закладів охорони здоров’я та установ  Національної гвардії України 
в  межах загальної чисельності та виділених коштів Д ержавного бюджету України 
здійс нюються міністром внутрішніх справ України за погодженням з  Президентом 
України, а вищих військових навчальних закладів Національної гвардії України — 
Кабінетом Міністрів України”.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Степан Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги депутати! Шановний пане Голово! Враховуючи, що 
до мене підходили багато депутатів, які служили в Національній гвардії України, що 
відбулося засідання, я хочу озвучити в залі конкретні зміни, які пропонується внести.  
Пропозиції до проекту Закону України “Про Національну гвардію України” щодо 
удосконалення правових засад діяльності Національної гвардії України” (№3703).  
Перше. Абзаци четвертий та п’ят ий підпункту  2 пункту  1 розділу  І замінити 
абзацами такого змісту: “Національна г вардія України є основним суб’єктом 53 з  припинення масових заворушень. При здійсненні заходів щодо припинення масових 
заворушень Національна гвардія України координує діяльність сил та засобів право -
охоронних органів, залучених до припинення зазначених прот иправних дій.  
Організація діяльності Нац іональної гвардії України з при пинення масових 
заворушень, а також порядок її взаємодії під час  виконання зазначеної функції 
з  правоохоронними органами, іншими органами державної влади, а також органами 
місцевого с амоврядування визначається Кабінетом Міністрів України”.  
Друге. Підпункт  1 пункту  4 розділу  І викласти в такій редакції: “1. Безпосереднє 
військове керівництво Національної гвардії України здійснює командувач Націо -
нальної гвардії України, який одночасно є  начальником головного органу військового 
управління Національної гвардії України.  
Безпосереднє військове керівництво Національної гвардії України — це 
діяльність, спрямована на здійснення заходів щодо розвитку Національної гвардії 
України, її технічного оснащення, підготовки та всебічного забезпечення, визначення 
основ її засто сування, а також управління нею під час виконання службово -бойових 
завдань.  
2. Командувач Національної гвардії України призначається на посаду 
Президентом України за поданням міні стра внутрішніх справ України та звільняється 
з посади Президентом України”.  
Третє. Пункт  4 розділу  І доповнити новим пунктом  2 такого змісту: “Абзац 
другий частини третьої викласти в такій редакції: “Перший заступник та заступник и 
командувача Національної  гвардії України призначаються на посади за поданням 
командувача Національної гвардії України та звільняються з посад Президентом 
України”. У зв’язку з цим п ідпункти  2 та 3 вважати підпунк тами  3 та 4 відповідно.  
Четверте. Пункт  8 розділу  І доповнити абзац ом другим такого змісту: “У пункті  2 
слова “під час офіційних візитів та інших заходів за участю посадових осіб України та 
іноземних держав, щодо яких здійснюється державна охорона на території України” 
виключити.  
П’яте. Підпункт  2 пункту  10 розділу  І вик ласти в такій редакції: “2. У частині 
третій абзац перший після слів “спеціальних засобів” доповнити словами “крім засобів 
індивідуального захисту (шоломів, бронежилетів та іншого спеціального епікеру -
вання)”; у  пункті  2 слово “необхідної” замінити словом “домедичної”.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Микола Петрович Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановні колеги, враховуючи те, що в нас майже два роки 
немає командувача Національною гвардією, н ам необхідно прийняти цей законо -
проект. Він є виваженим і своє часним. Такий закон забезпечить у воєнний час необ -
хідність під порядкування головнокомандувачу Національної гвардії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Тимошенко. Будь ласка. І потім — Андрій Д енисенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань запобі -
гання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №88, Івано -Франківська 
область, політ ична партія “Народ ний фронт”).  Друзі, цю редакцію “Народний 
фронт” підтримає одност айно. Просимо всіх проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Денисенко. Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.С., член Комітету Верховної Ради України з  питань правової 
політики та правосуддя  (одномандатний вибор чий округ №26, Дніпропетровська 
область, партія “Блок Пет ра Порошенка”).  Шановні друзі, пані та панове! Я виму -
шений зро бити надзвичайне оголошення в цій залі. Буквально трохи більше години 
тому у своєму будинку в місті Дніпропетровську бу в вдруге незаконно затриманий 
і викр адений лідер Українського об’єд нання п атріотів (УКРОП) Геннадій  Корбан. Шість 
автобусів з авто матниками спецназу СБУ “Ал ьфа” з групою Генеральної проку ратури 
на чолі з слідчим Макеєвим, люстрованим у прокуратурі Житомирської області.  
Мені дуже важко зараз говорити без емоцій, тому що я не можу  оцінити ці дії 
інакше, як дії “оголтелой” банди садистів і дегенератів, які й досі працюють у Гене -
ральній прокуратурі України, Службі безпеки України і займаються кримінальним 
пересліду ванням лідера партії.  55 Події сьогодні розвивалися так. О 9  годині Ген надій Корбан за постановою 
слідчого прибув до спеціальної дніпропетровської інституції — обласного діагностич -
ного центру, де повинні були провести медичну експертизу стану його здоров’я. На цій 
експертизі протягом тривалого часу для з’ясування стану здор ов’я і  необхідного 
лікування наполягає захист.  
Йому ці дії сьогодні проводити відмовилися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30  секунд, закінчуйте.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.С. Буквально 30  секунд. Шановні друзі, ми бачимо системний 
правовий ніґелізм і сваволю з боку правоохор онних органів. Я закликаю всіх народних 
депутатів України зараз підписатися за відставку Шокіна. Шановні друзі, ця людина не 
має ні морального, ні правового — жодного права очолювати Генеральну прокуратуру 
України. Сьогодні по відношенню до Геннадія Корбан а і нашої партії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за виступ.  
Колеги, ідемо далі. Павло Кишкар. Будь ласка. Буквально 1  хвилина. І давайте 
переходити до голосування.  
Прошу займати свої місця, будемо голосувати цей важливий проект закону.  
 
КИШКАР  П.М. Шановні колег и! Перше. Ми підтримуємо цей законопроект. 
Єдине, на чому я наголошую, що ряд стратегічних документів у сфері безпеки та 
оборони досі не розроблено і не подано. Я кажу, що відізву свій законопроект про 
внесення змін до закону України про основи нацбезпеки.  Внесіть той проект закону, 
який ви вважаєте за потрібне.  
Друге. Ми підтримує мо, але з одним невеликим заува женням. Написано 
“воєнний стан”. У нас зараз проводиться АТО в  рамках особливого періоду. Ч и 
можемо ми використовувати під розділи нашої Національної  гвардії, чи ні, так і незро -
зуміло, не виписано це в законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця. Надзвичайно важливий 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про Національну гвардію 56 України” щодо  удосконалення правових засад діяльності Національної гвардії 
України”. І ми чули у виступах, що він є надзвичайно актуальним.  
Будь ласка, шановні колеги, займаємо свої місця. Проводиться сигнальне 
голосування щодо прийняття за основу та в  цілому з урахува нням пропозицій комітету 
і тих, які озвучив Степан Іванович Кубів.  
Шановні колеги, прошу всіх підтримати цей законопроект. Сигнальне голосу -
вання щодо прийняття за основу та в цілому з  пропозиціями комітету й озвученими 
пропозиціями Андрія Кожем’якіна, Ст епана Кубіва, з техніко -юридичними поправками. 
Я  прошу всіх незалежно від фракцій і груп і позафракційних депутатів підтримати цей 
законопроект. Голосуємо? Будь ласка, прошу голосув ати за прийняття за основу та 
в  цілому. Сигнальне голосування. Прошу підт римати відповідно до моєї пропозиції. 
Голосуємо.  
“За” — 214. 
Колеги, будь ласка, займайте свої місця. Голосуємо відповідно до моєї 
пропозиції за основу та в цілому з пропозиціями Степан а Кубіва, Андрія Кожем’якіна, 
з  техніко -юридичними поправками і з вра хуванням пропозицій комітету. Прошу го -
лосувати. Сигнальне голосування. Ко леги, голосуємо. Прошу всіх під тримати (Шум 
у залі) .  
“За” — 232. 
Є голоси. Будь ласка, голосуємо, колеги. Тепер голосуємо. Це було сигнальне 
голосування. Голосуємо (Шум у залі) . А, несиг нальне, так? Все. Закон прийнято. Все 
нормально.  
Дякую.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні народні депутати, під час прийняття рішення щодо 
прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо цільового спр ямування екологічного податку” 
(№2830 ) мною не було озвучено, що законопроект приймається в редакції, запропо -
нованій Комітетом з питань бюджету і з врахуванням пропозицій, озвучен их головою 
підкомітету з питань місцевих бюджетів Комі тету з питань бюджету Кулічен ком Іваном 
Івановичем, щодо тер міну набрання чинності законом з 1  січня 2016  року та про -
позиції першого заступника міністра фінансів Уманського Ігоря Івановича щодо 57 зарахув ання 20  відсотків екологічного податку до загального фонду державного 
бюджету, які знайшли підтримку в залі під час обговорення законопроекту.  
Прошу технічно підтвердити рішення щодо прийняття законопроекту №2830 
щодо екологічного податку в другому читанн і та в цілому як закону в редакції Комітету 
з питань бюджету з урахуванням терміну набрання чинності законом з 1  січня 
2016  року та зарахування 20  відсотків екологі чного податку до загального фон ду 
державного бюджету з уточненням відповідних положень закон опроекту.  
Я це зачитав для стенограми, щоб ми чітко зазначили, в якій редакції прийняли 
даний законопроект.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, увага! Як повідомив секретаріат, насправді ми проводили сигнальне 
голосування законопроекту №3703.  
Тому я прошу, колеги, будь ласка, давайте приймемо законопроект №3703 про 
Нацгвардію за основу та в цілому з тими поправками, які я оголошував. За нього було 
232 голоси. Голосуємо? Готові?  
Будь ласка, прошу всіх колег підтримати цей законопроект. Голосуємо за 
основу та в цілому з поправками, які внесли Анд рій Кожем’якін, Степан Кубів, 
і у варіанті комітету. Голосуємо законопроект №3703 . Прошу підтримати.  
“За” — 248. 
Закон прийнято.  
Дяку ю, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, ми розглядали законопроект №2166 , обговорили, але не прий -
няли рішення щодо нього. Ірина Геращенко щойно про нього нас інформувала .  
Ірина Геращенко, 1  хвилина. Будь ласка. І будемо голосувати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, у сесійному залі під час обговорення цього 
закону, ветованого Президентом і поданого до  Верхо вної Ради з його пропозиціями 
і  технічними поправками, був повний консенсус щодо необхідності проголосувати за 58 нього. Закон стосується долі переселених осіб, яких на сьогодні офіційно в Україні 
зареєстровано більше 1  мільйона 600  тисяч.  
Цей закон допоможе переселенцям не отримувати нових довідок, дасть змогу 
не принижув ати знову людей, виключить елементи корупції. Це дуже важливий закон 
у контексті підтримки наших проукраїнських громадян, які через агресію Російської 
Федерації були змушені виїхати з Криму чи з території Донбасу і  зараз проживають 
в інших регіонах України .  
Для нас він є важливим і в контексті сесії Парламентської асамблеї Ради 
Європи, яка відбудеться в січні, на якій ми будемо звітувати про підтримку пере -
селенців за різними програмами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, прохання прийняти зако нопроект №216 6 
в  цілому з урахуванням пропозицій Президента України. Колеги, закон стосується 
переміщених осіб. Давайте підтримаємо. Готові голосувати? Не треба проводити 
сигнального голосування? Тоді займіть місця.  
Колеги, голосуємо законопроект №2166 з пропозиціями Президента. Прошу 
підтримати. Закон стосується переміщених осіб. Ірина Геращенко щойно поінформу -
вала про нього. Пропозиція прийняти в цілому з урахуванням пропозицій Президента  
України. Ви обговорили цей законопроект. Голосуємо за підтримку переміщених ос іб. 
Голосуємо, колеги, законопроект №2166 у цілому з урахуванням пропозицій Прези -
дента України.  
“За” — 266. 
Закон прийнято.  
Дякую.  
 
————————————  
 
Ідемо далі за порядком денним, шановні колеги.  
Розглядається проект Закону “Про публічні закупівлі” ( №3559 ).  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою. Немає заперечень? 
Голосуємо щодо розгляду за скороченою про цедурою.  
“За” — 162. 
Рішення прийнято.  
Хто доповідатиме від Міністе рства економічного розвитку?  
Нефьодов. Будь ласка.  59 НЕФЬОДОВ  М.Є., заступник міністра  економічного розвитку і торгівлі 
України.  Шановні колеги! Ми представляємо вашій увазі законопроект №355 9, згідно 
з  яким поширюються електронні закупівлі, наш успішний пілотний проект, який уже 
зекономив державі 500  мільйонів гривень, на всі закупівлі в Україні. Такий закон дасть 
змогу вже наступного року зекономити в зведе ному бюджеті до 4,5  мільярда, 
а  в  2017  році, коли він працюватиме з  1 січня до кінця року, за пер ший рік це 
зекономить від 35 до 40  мільярдів гривень.  
Цей проект уже функціонує 10  місяців як пілотний проект, до якого підключено 
2 тисячі 300  державних замовників і вже прове дено тендерів на 6,5  мільярда гривень. 
Середній розмір економії в  цьому пілоті  становить близько 12  відсотків від забюдже -
тованої ціни. Це 12  відсотків, які ви можете зекономити і витратити на соціальні 
потреби, на потреби оборони країни тощо.  
Дуже просимо вас підтримати цей закон опроект за основу та в цілому 
з  врахуванням поправо к Вікторії Пташник щодо Антимонопольного комітету. До їх 
розробки був залучений комітет. Міністерство економічного розвитку підтримує дані 
поправки.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово має голова профільного комітету Андрій Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет 
сьогодні на своєму засіданні ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прий -
няти законопроект №3559, запропонований Кабінетом Міністрів України, за основу та 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Зубач.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування (загально -
державний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Прошу передати слово Андрію Журжію.  60 ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, цей законопроект є надважливим з  точки зору прозорості 
державних закупівель. Я думаю, що кожний з нас, зустрічаючись з г ромадянами, 
обіцяв їм, що , прий шовши до парламенту, ми нарешті наведемо лад у державних 
закупівлях і припинимо розкрадання десятків мільярдів гривень щороку, а за деякими 
оцінками, і сотень. Тому дуже важливо підтримати цей  законопроект (він врахований 
у  дохідній частині бюджету і впливає на прийняття бюджету як такого) і розірвати 
ту  низку корупції, яка є в Україні в державних закупівлях. Дійсно, проект уже близько 
10 місяців функціонує як пілотний проект, є  значна економія ресурсів. Тож прохання 
підтримати за основу та в цілому .  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Блоку Петра Порошенка” Арешонков. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та органі зації роботи Верховної Ради України (одномандат -
ний виборчий округ №64, Житомирська область, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Прошу передати слово Вікторії Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи тань економічної 
політики (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”).  Дякую. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу на те, 
що цей законопроект є важливим, оскільки в разі прийняття дасть нам змогу позба -
витися корупції при електронних з акупівлях.  
Водночас Комітет з питань економічної політики настільки швидко розглянув 
даний законопроект, що не встиг врахувати пропозиції Міністерства економіки та 
Антимонопольного комітету, які є надзвичайно важливими. Тому я прошу дати мені 
можливість о звучити три поправки для стенограми, з якими ми можемо проголосувати 
цей законопроект за основу та в цілому.  61 Перше. До частини десятої статті  18 необхідно внести зміни, виключивши після 
слів “розгляд ає скаргу” слова “виключно у ме жах обставин, що зазначен і у скарзі”. 
Дана норма на сьогодні суперечить Угоді про ас оціацію і директиві ЄС 89 –665 
і позбавляє Антимонопольний комітет можливості належним чином реагувати у спра -
вах про оскарження.  
Друге. Частину першу статті  28 викласти в редакції частини четверто ї статті  18 
чинного Закону “Про здійснення державних закупівель” з відповідними техніко -юри-
дичними поправками, які необхідно внести для того, щоб урахувати термінологію 
нового закону.  
Третє. Частину першу статті  28 змінити, виклавши абзац третій в такій редакції: 
“Критеріями оцінки є у разі здійснення закупівлі товарів, робіт і послуг, що вироб -
ляються, виконуються чи надаються не за окремо розробленою специфікацією, для 
яких існує постійно діючий ринок, ціна. У разі здійснення закупівлі, яка має складний  
або спеціалізований характер, — ціна разом з  іншими критеріями оцінки, зокрема 
такими як: умови оплати, строк виконання, гарантійне обслуговування, експлуатаційні 
витрати, передача технології та підготовка управлінських, наукових та виробничих 
кадрів”.  
Це ті поправки, з урахуванням яких ми можемо голосувати за прийняття даного 
законопроекту за основу та в цілому, що дасть змогу ефективно працювати нам 
і  Антимонопольному комітету, а недобросовісним скаржникам не зловживати тими 
правами, які будуть надані наразі за чинною редакцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від Радикальної партії — Оксана Корчинська. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету Ве рховної Ради 
України з питан ь охорони здоров’я (загальнодер жавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Рішення фракції Радикальної партії пред -
ставляє Віктор Галасюк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 62 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги народні 
депутати! Фракція Радикальної парт ії підтримуватиме цей законопроект для того, щоб 
спрямувати до Дер жавного бюджету України десятки мільярдів гривень економії, для 
того, щоб ви в бюджеті не обкладали пенсіонерів податками, для того, щоб ви не 
обкладали навіть працюючих пенсіонерів та інвал ідів податками, для того, щоб ці 
кошти спрямувати на стимулювання розвитку економіки, для того, щоб наповнити 
бюджет експортно -кредитної агенції, яку ми створимо для стимулювання українського 
експорту, щоб українські виробники, представники українського ма лого бізнесу могли 
виходити на ринки Азії, Африки, Європи і продавати там свої товари. Бо коли там 
кредити 2  відсотки, а в Україні — 40 відсотків, то про яку євроінтеграцію ми можемо 
говорити? Тому масштабне здешевлення кредитів через експортно -кредитну аг енцію.  
Реалізація програм державно -приватного партн ерства для того, щоб залучати 
в  Україну масштабні інвестиції, створювати нові робочі місця. Щоб в Україні будува -
лися заводи, держава має забезпечувати базову інфраструктуру — точки підключення 
для вироб ництв, забезпечувати газ, електрику, підведення доріг до тих заводів, які 
іноземні інвестори мають будувати в Україні. Це  єдиний реальний шлях залучити 
в Україну інвестиції.  
Тому не на проїдання ці кошти скеровувати, щоб ми їх потім  не шукали по 
офшорах, а спрямовувати їх на економічний розвиток. Бо коли на сьогодні валове 
нагромадження в Україні 12  відсотків, а в Зімбабве — 13 відсотків, а в Китаї — 46, то 
ось туди треба скеровувати ці мільярди — на підвищення соціальних стандартів, на 
підвищення купівель ної спроможності громадян і на стимулювання економічного ро з-
витку, а не продовжувати ту га небну економічну політику, яку досі проводить уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віталій Барвіненко, група “Партія “Відродження”, передає слово Бондарю. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України (одномандатний виборчий округ 
№191, Хмельницька область, самовисуванець).  Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Безумовно, група “Партія “Відродження” підтримає електронні дер -
жавні закупівлі. Це дуже важливо, це зекономить кошти держави.  63 Але як завжди я звертаюся до керівників фракцій коаліції. Дорогі мої! Коли  
в  Україні закінчиться ця корупційна складова? Ви  почитайте законопрое кт, що знову 
пропонується. Що не Міністерство економічного розвитку створюватиме сайт елек -
тронних державних закупівель, а передасть це право приватним структурам, яких 
воно аредитовуватиме, і вони проводитимуть електронні торги. А технічні параметри 
під ц і структури вже виписані. Це знову найбільша корупційна сх ема. Знову будуть 
приватні елек тронні сайти, приватні структур и замість того, щоб держава без коштовно 
проводила електронні державні закупівлі.  
Наступне. Ви почитайте, що ще пропонується законопроек том. Що не державні 
відомства, міністерства, підприємства будуть самі про водити тендери і брати участь 
в електронних державних закупівлях, а вони передаватимуть право проведення елек -
тронних закупівель уповноваженим особам, які можуть бути приватними підпр иєм-
ствами і таке інше.  
Ну, хіба в нас уже немає фахівців, які спроможні в електронній системі провести 
тендер, що треба приватним структурам знову гроші заробляти на цьому? Та скільки 
можна робити корупційні схеми, люди добрі?! Ми за такий законопроект, а ле давайте 
почистимо знову ці “кормушки”, які наперед штучно створюються, і в законопроекті 
виписані технічні параметри, які фірми, по суті, це робитимуть. Закінчуйте ці коруп -
ційні ігри! Ми звертаємося до вас, коаліціє, до уряду, до провладних фракцій, 
закінчуйте ці ко рупційні схеми! Ми вас просимо, благаємо, зупиніться!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від “Батьківщини” Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Наша фракція дуже уважно розглядала цей 
законопроект на  власній експертній раді. Ми за прошували  заступника міністра. І хочу 
сказати пану Бондарю. Пане Бондар, там немає приватних компаній, а пропонується 
дуже серйозна прозора система власників програми. Це не просто державна про -
грама, у  програмне забезпечення якої не можливо нікому втручатися.  
І хочу сказати, пане Айварасе, це перша п еремога в законо давстві, яку 
я сьогодні відчула.  
Я і фракція “Батьківщина” пропонуємо проголосувати за цей  законопроект 
у  цілому. Насторожено ставлюся до поправок Антимонопольного комітету, тому що, 
на жаль, це на сь огодні є  серйозною проблемою в частині зупинки проведення 
тендерів. Але підтримуючи їх, треба прийняти законопроект у цілому.  
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, депутатом Пташник оголошено поправки. Для того щоб їх 
прокоментувати і дати щодо н их пояснення, до слова запрошую голову комітету 
Іванчука Андрія Володимировича. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! Ще раз 
повторюю для головуючого. Є рішення комітету і домовленість з усіма фракціями, що 
ми прийма ємо в редакції, запропонованій урядом, даний законопроект у першому 
читанні та в цілому. Це перше.  
Друге рішення, прийняте з керівниками фракцій, що в зв’яз ку з тим, що такий 
закон набере чинності з 1  квітня, то до того часу ми врахуємо поправки депутатів,  
Міністерства економічного розвитку, Антимонопольного коміт ету. І для того щоб закон 
запра цював ефективно, щоб не було ніяких зауважень, які висловлювали депутати, 
комітетом буде подано законопроект про внесення змін, в якому всі ці питання будуть 
врахован і.  
Наступне питання. Чому його треба прийняти зараз у ці лому? Шановні друзі, 
саме з 1  січня, коли цей закон буде підписано Головою Верховної Ради та Прези -
дентом, всі матимут ь мож ливість підготуватися і запровадити цей пілотний проект, 
який уже працює, н априклад, у Міністерстві оборони, у всіх міністерствах і  централь -
них органах виконавчої влади і розпорядниках бюджетних коштів.  
І я прошу всіх підтримати в редакції, запропо нованій уря дом, законопроект 
у  цілому і дати нам можливість до 1  квітня внести відповідний закон про внесення 
змін, щоб врахувати всі ті неузгодження, всі поправки, які потрібно, щоб ми могли це 
запустити в процес підготовки і врегулювати даний законопроект.  
Будь ласка, ставте на голосування.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що це дуже логічна пропозиція, адже до закону 
можна вносити поправки, якщо він буде вже прийнятий, підписаний, оприлюднений.  
Заключне слово має міністр економіки Айварас Абромавичус. Будь ласка.  65 АБРОМАВИЧУС  А., міністр  економічного розвитку і торгівлі України. Коллеги, 
извините, что я чуть -чуть опоздал на начало обсуждения. Большое спасибо всем, кто 
высказывался. Это реальная, одна из самых динамичных и позитивных реформ, 
которая есть в нашей стра не.  
Этот законопроект реформаторский? Да. Этот законопроект антикорруп -
ционный? Да. И самое главное, что эта рефо рма, чтобы побороть коррупцию в гос-
закупках, требует всего лишь двух законов. Вы один уже при няли, и еще остался этот 
послед ний шаг.  
Поэтому большое спасибо отдельным депутатам, особенно из “Самопомощи” 
Журжию и  Виктории Пташник, и также Коми тету по вопросам экономической поли -
тики, который в очень короткий срок рассмотрел законопроект, внес в зал на голосо -
вание.  
Просьба, шановний Голово , внес ти на голосование, все -таки учитывая 
поправки Антимонопольного комитета. А все остальные поправки уже доработаем до 
квітня , и пусть закон вступит в силу  .  
И в такой красивый праздник, когда весь мир начинает праздновать Рождество, 
я думаю, мы тож е покажем, что боремся с коррупцией и двигаемся вперед.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте, щоб ми зараз не завалили зако -
нопроекту. Ось є голова комітету, є рішення комітету. Далі підготовку до випуску готує 
сам комітет. Якщо буде порушення,  ми будемо мати потім проблеми з підписанням 
і оприлюдненням.  
Логіка щодо внесення поправок до 1  квітня, напевно, більш розумна в цьому 
питанні (Шум у залі). Слухайте, ви ж зараз самі визначатиметеся голосуванням. 
Я зараз поставлю два варіанти.  
Михайло Го ловко, 1  хвилина. Будь ласка. І займайте свої місця.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.,  член Комітету Верховної Ради України з питань податкової 
та митної політики (одномандатний виборчий округ №164, Тернопільська область, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода” ). Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”. Шановні колеги депутати! Я хочу сказати кілька слів. Дійсно, про блема 
з   тендерними закупівлями в Україні є досить великою. Більше 300  мільярдів ми 
витрачаємо щороку на тендерні закупівлі в Україні. Кількість відкаті в сягає, за 66 оцінками експертів, 20 –30 відсотків. Щороку ми зазнаємо збитків більше 50  мільярдів 
гривень на непрозорих тендерних закупівлях.  
Цей законопроект спрямований на суттєве покращення законодавчої бази для 
цього. Його прийняття дасть можливість зеко номити країні більше 50  мільярдів 
гривень. Ці кошти можуть піти на ремонт доріг, на підвищення заробітної плати, 
пенсій, на соціальну основу, на медицину, на культуру, на освіту.  
Ми вже не один законопроект приймали в цьому напрямі. Тому я все -таки 
заклик аю підтримати цей законопроект. Адже Міністерство економічного розвитку, до 
речі, як ви знаєте, не дуже часто приймало позитивні рішення, але цей законопроект 
варто підтримати. Ми голосуватимемо за цей законопроект, і закликаю всіх до цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Так, у нас є дві пропозиції. Пропозиція перша — прийняти проект за основу та 
в  цілому з поправкою Вікторії Пташник. Але спочатку проведемо сигнальне голосу -
вання. Ви ж визначайтеся, колеги. Якщо це сигнальне голосування не н абере голосів, 
я поставлю у варіанті комітету. Будь ласка, готові? Займайте свої місця (Шум у залі) .  
А чому ви не кричите: “З поправкою!”? Кричіть. Готові всі?  
Проводиться сигнальне голосування проекту за основу та в  цілому з поправкою 
Вікторії Пташник (Шум у залі).  Прошу голо сувати. Голосуємо.  
“За” — 201. 
Покажіть по фракціях. Зрозуміло (Шум у залі) . 
Сигнальне голосування щодо прийняття проекту за основу та в цілому в уря -
довій редакції відповідно до висновку комітету з  техніко -юридичними поправками. 
Будь ласка.  
Повторюю. Увага! За основу та в цілому у варіанті уряду з  техніко -юридичними 
поправками комітету. Голосуємо. Сигнальне голосування. Будь ласка.  
“За” — 148 (Шум у залі).  
Ще є одна пропозиція прийняти за основу. Давайте спробуємо за основу. 
Колеги , подивіться, я можу ще раз поставити на голо сування за основу та в цілому 
з  поправкою Вікторії Пташник. Може, наберемо голосів? Давайте спробуємо провести 
сигнальне голосування ще раз. Повертайтеся, будь ласка. Займаємо свої позиції. 
Я   зараз ще раз пос тавлю за основу та в цілому з поправкою Вікторії Пташник. 
Оплески. Голосніше. Я бачу десь 226  голосів по оплесках.  67 Колеги, давайте ще раз проведемо сигнальне голосування щодо прийняття за 
основу та в цілому з поправками Вікторії Пташник. Готові? Це сигнал ьне голосування. 
Готові? Готові. Прошу підтримати дану пропозицію.   
“За” — 231. 
Це було сигнальне голосування.  
Стоп! Голосуємо за основу та в цілому з поправками Вікторії Пташник. 
Голосуємо! Ніхто не відходить від своїх місць. За основу та в цілому. Голос уємо? 
Голосуємо. Підтримуємо конституційною більшістю.  
“За” — 244  . 
Закон прийнято.  
Дякую. Слава Богу, все добре. Це гарний антикорупційний закон.  
 
————————————  
 
Ідемо далі. Колеги, до мене щойно звернувся наш колега народний депутат 
України Мус тафа Найєм. Я думаю, ви його всі знаєте.  
Є звернення за підписом фракцій “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, 
групи “В оля народу”, групи “Партія “Від родження”, Оле га Ляшка, Єгора Соболєва 
і Андрія Кожем’якіна про включення зараз до порядку денного дл я прийняття рішення 
проекту Закону “Про внесення зміни до статті  39 Закону України “Про здійснення 
державних закупівель” щодо здійснення державних закупівель Національною поліцією 
України” ( №3461 ).  
Якщо у вас не буде заперечень, я зараз поставлю на голосування пропозицію 
про включення його до порядку денного для прийняття рішення. І потім Мустафа 
Найєм скаже слово. Не  проти? Давайте проголосуємо і підтримаємо Нацгвардію.  
Ставиться  на голосування пропозиція Мустафи Найєма про включення до 
порядку денного для прийняття рішення. Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Прошу голосувати за розгляд проекту за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 182. 
Рішен ня прийнято.  
Мустафа Найєм, 2  хвилини. Будь ласка.  68 НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з  питань європейської 
інтеграції (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Дякую, колеги, за те, що підтримали мою  пропозицію. Законо -
проект стосується внесення зміни до статті  39 Закону “Про здійснення державних 
закупівель”. Після набрання чинності Законом “Про Національну поліцію” ми не 
вказали, що може Національна поліція закуповувати за переговорною процедурою. 
Справа в тому, що багато хлопців, які зараз знаходять ся на фронті, не мають форми, 
і  ми не можемо їм її закупити. Якщо ми залишимо загальну процедуру, то вони 
отримають форму лише в липні.   
Я дуже вас прошу підтримати цей законопроект. Він пройшов усі коміт ети. Хочу 
подякувати антикорупційному комітету, який його підтримав.  
Поставте проект на голосування, підтримайте, будь ласка, бо хлопці, дійсно, 
мерзнуть без форми.  
Дякую дуже.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте, може, без обго ворення приймемо? 
Давайте підтримаємо Національну поліцію. Є  політична воля? Тоді прошу приго -
туватися до голосування. Це  короткий, простий законопроект, але надзвичайно 
важливий.  
Поки депутати збираютьс я, надамо ще слово голові комітету Іванчуку Андрію 
Володимировичу, щоб він засвідчив свою рішучу безкомпромісну позицію. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! Комітет 
ухвалив рішення рекомендувати парламенту прийняти  даний законопроект за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  69 Шановні колеги, приготувалися, зайняли місця. І я навіть без сигнального 
голосування відразу ставлю на голосування законопроект №3461 для прийняття за 
основу та в цілому. Будь ласка, го лосуємо, підтримуємо.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Мустафа попросив нас порушити Регламент, а ми заради поліції не порушили, 
а зробили все відповідно до закону.  
Дякую авторам, комітету за підтримку даного законопроекту.  70 До Голови Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. звернулася народний 
депутат України КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “Шановний Володимире 
Борисовичу! З поважних причин я не була присутньою під час деяких голосувань  на 
пленарному засіданні Верховної Ради України 24  грудня 2015  року.  
У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого голосування “за” під час 
голосування Закону України “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
посилення гарантії дотримання прав і с вобод внутрішньо переміщених осіб” ( №2166 ) 
у цілому з  урахуванням пропозицій Президента України;  
вважати результатом мого голосування “проти” таких проектів:  
проекту Закону “Про вн есення змін до Податкового кодексу України та деяких 
законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надхо -
джень у 2016  році” ( №3688 ) за основу та в цілому;  
під час усіх голосувань проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо стабілізації фінансового стану держави та удосконалення 
окремих положень соціальної політики” ( №3628 ) за основу та в цілому”.  
 
 