 
(Середа, )  
Виступи народних депутатів з внесенням  
 пропозицій, заяв, повідомлень  …4 
Включення до порядку денного  законопроектів  …17  
Прийняття Закону «Про проведення позачергових  
 виборів Криворізь кого міського голови  
 »  …19  
Відхилення Закону України «Про внесення змін  
 до Закону України «Про Національну  
 гвардію України» з пропозиціями  
 Президента України  …33  
Внесення змін до:  
 деяких законів України щодо забезпечення  
 гарантій соціального захисту колишніх  
 працівників органів внутрішніх справ  
 України та членів їхніх сімей  …39  
 деяких законодавчих актів України  
 у зв’язку з прийняттям  Закону України  
 «Про Національну поліцію»  …40  
 розділу ХХІ «Прикінцеві та перехідні  
 положенн я» Митного кодексу України  
 щодо проекту модернізації Бортницької  
 станції очистки стічних вод  …43  
 розділу ХХ «Перехідні положення»  
 Податкового кодексу України  щодо проекту  
 модернізації Бортницької  станції очистки  
 стічних вод  …45  2 Прийняття за основу п роекту Закону «Про внесення змін  
 до Закону України «Про статус депутатів  місцевих  
 рад» щодо відкликання  депутатів місцевих рад»  …23, 4 8 
Розгляд проектів законів:  
 «Про внесення зміни до Закону України  
 «Про управління об’єктами державної  
 власності» щодо  права отримання  
 части ни чистого прибутку (доходу)»  …52 
 «Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо стабілізації фінансового  
 стану держави та удосконалення окремих  
 положень соціальної політики»  …52 
Заяви народних депутат ів України щод о голосування  …57 
Результати поіменної реєстрації  
Резул ьтати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! Прошу заходити до 
сесійної зали і займати робочі місця.  
Шановні друзі! Нам сьогодні традиційно члени скаутської організації  
«Пласт » – пластуни принесли до зали Віфлеємський вогонь миру. Я споді -
ваюся, його світло і тепло додадуть  нам більше сил для прийняття важливих 
державницьких рішен ь. Давайте привітаємо пластунів .   
Увімкніть, будь ласка, мікрофон на трибуні.  
 
ЛУЗАН  А. Доброго дня, шановні народні депутати!  Мене звати 
Андрій Лузан. Я сьогодні з моїми др узями -пластунами прийшов сюди 
з Вифлеємським вогнем миру. Це вже не впер ше ми передаємо його  народ -
ним депутатам.  
Історія вогню така, що кожного року напередодні Різдва  символічний 
вогник на місці народження Ісуса Христа у Вифлеємі передається з рук 
у руки за такою світовою скаутською ініціативою, поширюючись по всьому 
світу. Ми, українські скаути -пластуни, понад 20  років  підтримуємо цю 
традицію. Сьогодні ми хочемо передати вам цей вогонь для того, що б сим -
вол миру, добра і світла з  Вифлеєм а сприяв  вам у вашій важливій діяль ності, 
надихав лише на хороші і  правильні рішення для нашої країни, допомагав 
нам всім  у цей непростий час.  
Дякуємо .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, хлопці і дівчата -пластуни. Я  свого часу 
мав честь бути одним із засновником скаутської організації  «Пласт ». І ба -
жаю вам успіх ів і добра, побільше виховати в еликих і  сильних патріотів 
України. За пла стівським звичаєм:  «Скоб! »  
Шановні колеги! Кожен з депутатів зможе взяти Вифлеємський вогонь 
миру і принести до себе в домівку. У нас така традиція, що ми передаємо 
Вифлеємський вогонь від родини до родини. І кож ен з вас зможе запалити 
свою свічку і взяти додому , до своїх дітей, до своєї родини Вифлеємський 
вогонь. Він буде тут цілий день. Під час перер ви чи по завершенн і засідання 
ви зможете запалити свою свічку і за нести свій вогник до себе в домівку.  4 Шановні  колеги, прошу займати свої робочі місця.  
Прошу підготуватися до реєстрації.  
Будь ласка, увімкніть систему  «Рада ». 
У сесійній залі зареєструвалися  333 народних депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Згідно з Р егламентом у середу ми маємо 30  хвилин для виступів 
народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв, повідомлень.  
Я прошу всіх підготуватися до запису, щоб потім не було скарг, що не 
встигли. Підготувалися?  
Отже, прошу провести запис на виступи.  
Запрошую до виступу Севрюкова Владислава Володимировича,  «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
СЕВРЮКОВ  В.В.,  народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок Петра Порошенка »). 
Прошу передати слово Олексію Мушаку.  
 
МУШАК  О.П.,  член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія  «Блок Петра Порошенка »). «Блок Петра 
Порошенка », міжфракційне об’єднання  «Єврооптимісти ». Шанов ні колеги! 
На цьому тижні нам з  вами буде необхідно голосувати за бюджет. Виходячи 
з цього, я хочу прояснити позицію міжфрак ційного об'єднання  «Євро -
оптимісти » з приводу бюджету та діяльності уряду.  
Перша позиція. Бюджет – це один з найважливіших документів, який 
ми приймаємо за р ік. У всіх країнах Європи, не кажучи вже про приватні 
компанії, процес голосування бюджету займає мінімум три -чотири місяці. 
Вимоги до бюджет у країни, однією з найбільшої в  Європі, якою є Україна, 
особливо під час війни, повинні бути ще більш жорсткіші. Са ме тому ми 
вважаємо, що є неприпустимим по вторення минулорічного сценарію, коли 
бюджет нашої держави  голо сувався буквально за одну ніч.  
Друга позиція. Бюджет – це гроші не МВФ, не уряду, не пар ламенту 
і не Президента. Це гроші  українських  платників под атків. Після  Революції 
Гідності наші громадяни  заслужили на те, щоб ефек тивно використовували 
їхні кошти, щоб кожна стаття видатків була чітко  обґрунтована і буквально 
до коми  визначена.  Я хочу нагадати вам, що згідно з цим бюджетом це  
674 мільярди гривен ь. Це насправді  дуже серйозна  цифра.  
Третя позиція. Також ми повинні враховувати заяви і позиції наших 
закордонних партнерів, у тому числі Міжнародного  валютного фонду. Вони 
насамперед кажуть про дефіцит бюджету і ніяким чином  не регламентують, 
коли ми  це повинні прийняти, як постатейно цей бюджет має бути  розпи -
саний. У зв’язку з цим наша позиція наступна: давайте до кінця цього року 5 проголосуємо бюджет у першому читанні, де  зафіксуємо дефіцит бюджету, 
тим самим виконаємо вимоги МВФ. А після Нового року в же дуже фахово 
і обґрунтовано розглянемо бю джет  задля того, щоб наша держава отримала 
якісний документ, який  буде задавати темп та ритм життя для  45 мільйонів 
мешканців нашої держави. Тому лише якісний продукт, лише обґрунтована  
і якісна дис кусія, лише нова  якість українського парламенту.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Корчик Віталій Андрійович,  «Народний фронт ». Він передає слово 
Ігорю  Гузю.  Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України  
у  закордонних справах (одном андатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія  «Народний фронт »). Доброго дня, шановні дру -
зі! Пане Андрію, зараз перед приміщенням Верховної Рад и відбувається 
великий мітинг і  пікет  шахтарів. Я дуже просив би увімкнути трансляцію 
засідан ня, щоб вони чули нас, тому що люди приїхали  з усієї  країни, людям 
болить. Там є волинські  шахтарі. Я  дуже просив би, щоб  вони чули, що 
відбувається в сесійній залі.  
Власне , хочеться сказати про шахта рів. Можливо, хтось думає, що 
я занадто часто щодо цього  виступаю. Такого аргументу не може бути, тому 
що в моєму виборчому окрузі є шахтарське місто Ново волинськ, яке, на 
жаль (мені прикро про це говорити) , в 2016  році мо же залишитися без 
жодної діючої шахти.  
У бюджет 2016  року пан Демчишин не включив фінанс уван ня єдиної 
шахти, яка будується в країні, шахти №10  «Нововолин ська». У чому 
нонсенс? Шахта будується вже понад 25  років. У мину лому році ми з вами 
виділили 200  мільйонів гривень на її забудову. В  2016  році шахта попадає не 
під закриття, а під так зва ну консер вацію. Тобто, в принципі, шахта стоїть 
під загрозою закриття. Це єдина шахта в країні, яка будувалася до остан -
нього часу. Це не правильно, це несправедливо. Я вважаю, що з точки зору 
стратегічної і енерге тичної незалежності нашої країни – це пріоритет. Тому 
я прошу уряд, безпо середньо профільного міністра Демчишина знайти 
можливість профінансувати шахту  №10 «Нововолинська ». Це перше.  
Друге. У нас у Нововолинську є ще дві діючі шахти – №1 і №9. 
Ці шахти також під загрозою закриття в 2016  році.  Якщо їх закрити і  за-
пустити шахту №10, шахтарі -професіонали підуть на вулицю. Я  сподіваюся, 
коли все -таки шахта №10  буде відкрита і почне працю вати, незрозуміло, де 
брати квалі фіковані кадри, люди підуть на ву лицю, людей не знайти. Тому 
я  дуже прошу,  аби уряд знайшов можли вість, подивився на ситуацію не 
лише з точки зору, що в країні немає коштів, а глибше, і знайшов 6 можливість профінан сувати шахту №10 , щоб все-таки її запустити (якщо не 
в наступному році, то в кінці або на початку 2017  року), а поки  дати 
можливість працювати шахтам №1 і  №10.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кривенко Віктор Миколайович. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.,  заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандат ний вибор -
чий округ, політи чна партія  «Об’єднання  «Самопоміч »). Шанов ні колеги! 
Шановний головуючий! Шановні телеглядачі! Сьогодні в ідбувається бю -
джетний процес. Я  хочу, щоб всі чітко усвідомили, що в нас немає проб леми 
власне з самим бюджетом. У  нас є проблеми з  бюджетоутворюючим и зако -
нами. Насамперед це так звана податкова реформа, яка на сьогодні не є 
узгодженою, і яка має декілька клю чових пр облем, але основною з них 
є зниження навантаження на фонд оплати праці.  
Я хочу всім дуже чітко пояснити, що той формат, який про понуєт ься, 
не приведе до виходу з тіні тих, хто зараз там знаходиться. Ні ІТ -спеціалісти, 
ні сфера послуг, ні торгівля під 40  відсотків  з тіні не  вийдуть. Великий бізнес 
отримає зниження навантаження на фонд заробітної плати. Чиста дірка 
в бюджеті – 40 мільярді в гривень завдя ки цьому заходу. І уряд з мушений 
нападати на всі сфери . На аграріїв – напали, на підприємців – напали, на 
місцеве самоврядування – напали, ледве вдалося відбити. Дякую пану 
Гройсману, що він зайняв принци пову позицію з цього питання. На на уков -
ців – напали, причому напа дають не лише з фінансових позицій, а  й з не -
фінансових. Галузеві академії наук намагаються підпорядковувати. Щодо 
інвалідів є багато новацій, що не мають під собою  жодної копійки, це лише 
викличе збу рення українського сусп ільства.  
На сьогодні ряд великих компаній (ми прорахували) отримують від 1,5 
до 2,5  мільярда додаткового прибутку в цьому році. Отримують вони його 
в  той момент, коли нам не вистачає на армію 10,1  мільярда гривень, на 
закупівлю ліків – 4,5 мільярда гриве нь, спеціальні служ би – понад 1  мільярд. 
Наше МЗС нед офінансовано, воно найбідніше у світі, коли за свої гроші 
заправляють машини, коли послів не при значають, бо немає коштів.  
Тому пропозиція наступна: готувати проект бюджету і терміново його 
подавати, на старій податкові й базі зробити мінімальні зміни, а  не так, як 
нам внесли 240  сторінок тексту податкових змін. Продов жити дію експе -
рименту  «коефіцієнт  0,4» на єдиний соціальний вне сок: тим, хто хоче лега -
лізуватися,  будь ласка,  збільшуйте  вдвоє зарплату (там є ще ряд критеріїв),  
виходьте з тіні.  І зробити  це не експе риментом, а як постійну норму, 
і в 2016  році не робити коефіцієнт а 0,6 для всієї  країни. Тому  що великі 7 компанії виграють, з  тіні ніхто не вийде, і  за це розрахується все 
суспільство, всі  його активні прошарки.  
Прошу вас підтримати таку позицію і консолідовано на неї вихо дити, 
говорити людям, що ми  за детінізацію, але в такому форматі вона не пройде. 
Ми робили експеримент у 2015  році, детінізувалися менше 10  відсотків під 
ставку в  16 відсотків. Тепер ми вважаємо, що вийдуть під ставку в 22  від-
сотки? Не вийдуть! І ми будемо  мати не донадходження від ті єї детінізації, 
яка закладена в  бюджеті. У підсум ку влітку повернемо всі податки назад – 
надуримо знову бізнес. Тому цього робити не  можна , це не прораховано. 
Прошу підтримати.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Депутат  Матвієнко передає  слово Ірині Геращенко.  Будь ласка, пані 
Ірино.  
  
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний ба гатоман датний 
виборчий округ, партія  «Блок Петра Порошенка »). Шановні виборці! 
Шановні українці! Шановні колеги! Я щойно  повернулася з  Мінська, де 
закінчилася двадцята зустріч тристоронньої контактної групи і робочих  
підгруп востаннє цього року. І  я хотіл а б поінформу вати вас, шановні коле -
ги, про результати нашої над звичайно важливої роботи для  України.  
Я хочу подякувати всім у сесійній залі, хто підтримував своїми 
важливими голосуваннями імплементацію пунктів Мінських угод. Це було 
надзвичайно важливо  для України.  
Ми бачимо, що країна -агресор і контрольовані нею бойовики 
порушують Мінські угоди щодня. Вони не виконуються бойовика ми, але 
вони працюють. Дуже символічно, що саме вчора було про голошено про 
пролонгацію санкцій проти країни -агресора з бок у Європейського Союзу та 
Сполучених Штатів Америки. Як буде далі продовжуватися  робота мінських 
груп – залежить від рішення Нор мандського формату, тому що ми є 
похідним органом від рішення Нормандського формату. І ми сподіваємося, 
що найближчими днями поч уємо про це рішення лідерів Нормандського 
формату. Але дуже важливо, що робота груп сприяла деескалації конфлікту 
на Донбасі. Так само ми можемо сьогодні говорити про відносний режим 
припи нення вогню. І ключовим вчорашнім рішенням була домовленість про 
режим тиші починаючи з сьогоднішньої ночі на час свят, а кожне по -
рушення має фіксуватися і порушник має нести повну відповідаль ність. Так 
само дуже важливо для мене як представника гуманітарн ої підгруп и, що 
протягом цих місяців н ам вдалося звільнити близьк о 50 наших заручників, 
а це 50 щасливих родин.  8 На сьогодні, дорогі колеги, залишаються в заручниках ще 
140 українців , і робота по їх звільненню є дуже складною. На жаль, бойови -
ки штучно намагаються занизити кількість громадян України, які знахо -
дяться в заручниках, висувають інші неприпустимі умови. Але ми працюємо 
над тим, щоб ще до початку Нового року отримати позитивні новини про 
звільнення.  
І я хочу, шановні колеги, щоб ви знали, що на всіх зустрі чах ми 
порушуємо питання про звільнення тих дев’яти укр аїнців, які сьогодні зна -
ходяться в тюрмах Російської Федерації. Йдеться  і про нашу колегу Надію 
Савченко. Так само ми порушуємо питання про допуск пред ставників 
Міжна родного комітету Червоного Хреста і до тюрем Росій ської Федерації, 
де утри муються ці політв’язні, і до окупованих територій. І от вчора вперше 
відбулося з асідання нашої групи спільно з  представниками Міжнародного 
комітету Черво ного Хреста , ми отри мали обіцянку представників ОРДО 
і ОРЛО допустити представників Міжнародного комітету Червон ого Хреста 
до тюрем, де сьогодні утри мують наших заручників. Це дуже важливо, щоб 
унеможливити кату вання і  незаконні методи.  
Так само ми розпочали роботу з пошуку зниклих безвісти . У списку 
зниклих безвісти на сьогодні налічується  762 українці. Після то го, як ми 
пере дали ці списки Міжнародному комітету Червоного Хреста, робота 
зрушилася. Вчора ми отримали першу інформацію про те, що встановлено, 
але ми пере віримо по кожному прізвищу. Це дуже серйозні питання. 
Встановлена доля близько 60 цих громадян, 7 00 людей ми ще розшукуємо.  
Ще дуже важливо – розмінування . Нам вдалося домовитися про 
12  таких важливих об’єктів з розмінування. На чотирьох ця робота 
розпочалася.  
Я дуже дякую кожному з вас, хт о підтримував Мінський процес 
з усвідомленням того, що це не се мир Україні.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Мельничук,  «Воля народу ». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.,  народний депутат України (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . «Воля 
народу ». Шановні громадяни, колеги!  Хочу сказати простому українцю, що 
нам запропонував уряд, що таке цей бюджет. Це бюджет нахабного фіскала, 
який нас обдирає. Український народ доручив уряду наш господарський 
комплекс, щоб він ним ефективно керував. Натомість ми бачимо, що він 
просто гроб ить те, що йому дали в управління. І коли йому не вистачає 
коштів, він виставляє на продаж залишки того, що залишилося. Тому в та -
кому вигляді, який подав нам уряд даний бюджет, група  «Воля народу » не 
голосуватиме. Це перше.  9 Друге. У ложі уряду сидить ген ерал, колишній начальник ВСП. Він 
кришував порізку військової техніки. Я особисто надавав йому дані про те, 
хто ріже, як ріже, відео надавав. До цих пір немає відповіді.  
Тому я хочу з цієї трибуни звернутися до військового прокуро ра. Це 
нехай вважають  моїм депутатським запитом. Нехай перевірять роботу цього 
генерала, тому що замість того, щоб він був покараний, його підвищили 
в  посаді, він змінив Мехеда, який крав гума нітарну допомогу з передової. 
І так само вся гене ральська братія з Міністер ства оборон и і Генерального 
штабу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Фірсов Єгор Павлович,  «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ФІРСОВ  Є.П.,  голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий ок руг, партія  «Блок Петра Порошенка »). Уважаемые коллеги! 
Уважаемый вице -спикер! Вчера Валентин Наливайченко, пробыв больше 
семи часов в Генеральной прокуратуре Украины, давал показания по делу 
Геннадия Корбана. Действительно, прокуратура очень скрупулёзно р ассле -
дует это дело, но в то же время вызовов в Генеральную прокуратуру Бонда -
ренко, Бойко, Вилкула, до нецких сепаратистов мы не видим. Я не понимаю, 
почему с такой же напористостью не расследуются дела в отношении ком -
пании  «БРСМ -Нафта », «бриллиантовых п рокуроров », донецких сепаратис -
тов, международных офшор ных компаний.  
Я убежден, что перед нами фа кт избирательного правосудия. И  пока 
мы с этим не разберемся, парламент далеко не уедет. Я требую рассле довать 
не только то, что связан о с политиками, котор ые не разделяют действия 
этой вла сти, но и расследовать де яния политиков, которые представляют 
именно эту власть. Коллеги, пора положить конец беспределу действиям 
Генеральной про куратуры Украины, уво лить прокурора Шокина, который 
позорит  страну и  крышует корруп ционеров и сепаратистов.  
Хотел бы объявить о том, что сегодня в 17  часов проводит ся антикор -
рупционный форум. Всех депутатов, которые изъявляют жела ние бороться 
против коррупции, мы приглашаем на это мероприятие.  
Уверен, что на этом мероприят ии прозвучат реальные факты, реаль -
ные фамилии коррупционеров, и только таким образом мы смо жем при -
влечь внимание власти, которая должна расследовать реаль ные уголовные 
дела, и  общественности.  
Убежден и очень надеюсь, что после этого форума правоохрани -
тельные органы заведут десятки, а возможно , и сотни уголовных дел, 
которые будут доведены до конца.  
Спасибо.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олег Медуниця,  «Народний фронт ». 
Голубов. Будь ласка.  
 
ГОЛУБОВ  Д.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
право вої політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ №136, 
Одеська область, партія  «Блок Петра Порошенка »). Уважаемые народные 
депутаты! Уважаемые телезрители! В  Одессе борьба с коррупцией дошла 
своего апогея, и сегодня грузинские ре форматоры начинают нов ую практи -
ку грязных надбавок государ ственным чиновникам.  
Грузинская хакерская группировка  «Хинкали » выяснила, что 
ежемесячно  «черные » надбавки получают порядка 70  государствен ных 
чиновников. Зар платы от 442  долларов до 2  тысяч 377  долларов ежемесячно 
получают лояльные к грузинской команде чиновники.  И сегодня стало 
известно, что общая сумма выплат уже достигла  80 тысяч долларов. И это 
получа ет десятый эшелон чи новников. А  что получает первый эшелон? 
Что  получает Сакварелидзе, Нишниа нидзе, Лордкипани дзе, Рубашвили, 
Адеишвили, Чинчаладзе? Что получают они?! Откуда у реформатора 
80 тысяч долларов? Это пример губерна тора для предпринимателей или , 
может быть , это наполнение бюдже та? Или , может быть , это уплата нало -
гов? Налицо банальный уход от уплаты н алогов и коррупция. И  я передам 
сегодня список всех фами лий чиновников, которые взяли эти  «грязные » 
деньги.  
Более  того, эти деньги раздаются в административном центре, месяц 
аренды которого обходится для бюджета области в 200  тысяч долларов, 
когда у  нас е сть готовое отремонтирован ное здание, которое обходится 
в одну гривну в год! Двести тысяч долларов или одна грив на в год!  
Стало также известно, отку да берутся эти деньги. У меня в  руках 
письмо генеральному директору фирмы  «Дельта Вилмар СНГ » от бла -
готво рительного фонда с подписью советника губернатора, с печатью этого  
фонда, где написано:  «Просим вас рассмотреть возможность оказать по -
мощь в размере 1  миллиона гривен ». Он оказал помощь миллион гривен.  
Следующее письмо:  «Просьба оказать помощь в размере 2,5 миллиона 
гривен ». Потом – 5 миллионов гривен. Саакашвили говорит, что это чушь. 
Может быть , это моя печать? Может , это печать моего фон да? Может быть, 
это подпись моего со ветника? Это в Грузии чушь, а  в Украине это называ -
ется коррупция, вымогательст во и рэкет. Какой антикоррупционный форум 
вы будете проводить? О чем вы там бу дете рассказывать? О том, как сдать 
здание за 200  тысяч долларов и  получить откат 90  процентов? Или как 
украсть деньги благотво рительного фонда? Или  как привезти певицу за 
день ги украинской армии? Можно констатировать факт: Мишка -грузинчик 
продолжает дело Миш ки Япончика. Только он поставил это все на новые 11 государ ственные рельсы. И  дело государства – ликви дировать эту банду 
с принудительной депортацией на Родину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гончаренко передає слово Чубарову. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А.,  член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок Петра Поро -
шенка »). Ша новний головуючий ! Шановні колеги! Шановні виборці! Маємо 
подякувати всім нашим міжнародним партнерам за їхню постійну допомогу 
Україні протистояти російській агресії. Отже, дякуємо лідерам країн -членів 
Європейського Союзу за прийняття ними рішення щодо пр одовження ще на 
півроку економіч них санк цій, спрямованих проти російських високопоса -
довців, підпри ємств, банківських установ.  
Учора також оголошений новий санкційний список Сполучених 
Штатів Америки. Російська політична еліта без перебільшення в па ніці. 
Санкції відіграють свою роль, можливо, не так швидко, як нам хотілося б, 
але процес руйнації економіки Росії задля змушення по вернутися їй до норм 
міжнародного права продовжується.  
А тепер, шановні колеги, що робимо ми, українці? У  мене в  руках 
контр акт №28 від 29  грудня 20 14 року, за яким постачалася електроенергія 
до окупованого Росією Криму.  
У мене є два екземпляри , і вони однаково оригінальні. Один  
підроблений, а інший – той, який був підписаний першим. У пункті  1.1 
йдеться про те, що ми постачаєм о електроенергію до Кримського півострова 
(я читаю мовою оригі налу):  «конечных потре бителей Крымского Феде раль -
ного округа ». 
Українські  посадовці, які підписали це й документ, є злочинцями, але 
я не про те. Цей договір діє до 1  січня 2016  року. Я зараз х очу попередити 
посадовців про те, що будь -який договір, який буде підпи саний з Москвою 
щодо електропостачання до окупованого Росією Криму, де не буде вказано, 
що це є українська територія, що ми по стачаємо електроенергію до тимча -
сово окупованого Кримськ ого пів острова, до Автономної Респу бліки Крим, 
до міста Севастополя , це буде просто зрада позицій України, це буде 
державна зрада.  
Я закликаю Раду національної безпеки  і оборони України терміново 
на засіданні розглянути пи тання щодо ситуації, яка буде з  1 січня 2016  року 
у сфері постачання електроенергії. Я прошу, щоб запросили і мене до участі 
в цій нараді для того, щоб випередити нову зраду.  
Дуже дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  12 Від фракції  «Народний фронт » – Ігор Гузь. Він передає комусь слово?  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Та вже виступав Гузь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Передає слово Юрію Тимошенк у. Будь ласка. 
З трибуни чи з місця, пане Юрію? З трибуни.  
Юрій Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції ( одномандатний виборчий округ 
№88, Івано -Франківська область, політична партія  «Народ ний фронт »). 
Шановні пані і панове! Шановний український народе! Слава Ісусу Христу! 
Я слухав минулого четверга всіх промовців, які , немов та платівка, яку 
заїло, один за одним, неначе на замовлення, лише те і робили, що травили 
Арсенія Яценюка, пані Яресько та  запропоновані ними  зміни до Подат -
кового кодекс у і бюджет у. І захо тілося  мені,  простому  старому солдату, так 
само всіх їх запитати.  Панове депутати, як вам не соро мно, для чого ви 
прийшли в цей парламент : чи прийшли ви стояти за правду, якою  гіркою 
вона б не була,  чи прийшли за со лодку брехню, щоб розігрувати в   цьому 
залі перед свої ми виборцями дешеві спектаклі, аби тільки  їм сподобатися? 
Якщо послухати декого  із вас, як ви любите і той народ, і ту Україну, то не 
знав би вас особисто, напевно б , заплакав. І що найцікавіше, святкові гості 
парламенту з’являються на своїх робочих місцях лише тоді, коли  їм за 
сценарієм, прописаним їхньою  командою, доручено вист упити з  трибуни 
або на телеефірі. Та якби ви дійсно любили Україну, панове -критикани,  то, 
зайшовши вже навіть до цієї зали,  не стояли б , неначе на базарі, розбившись 
на купки, як зараз, і не травили  між собою анекдоти, повернувшись, м’яко 
кажучи, спинами до уряду,  президії, у той час, коли  за вашими спинами 
на  трибуні виступає міністр оборони України  з доповіддю про ситу ацію на 
фронті, про проб леми і потреби вояків, поранених і родини  загиблих.  Та ви  
того навіть і не чули. За всі  10 хвилин його доповіді  жоден із вас навіть не 
обер нувся в  його сторону, бо сам е у вас так болить і Україна, і війна, 
і поранені та загиблі. Сподіваюся, я не заважаю тим, що так щиро між собо ю 
зараз розмовляють. Бо дехто з  вас, панове, гульбанячи мало не щоночі по 
ресторанах та елітних к лубах, згадує про війну лише то ді, коли випадково 
нарветься на неї, перемикаючи пультом телевізор. І, мабуть, саме тому ніхто 
з вас, виступаючих у четвер, жодним словом не згадав про те, що в Україні 
вже майже 2  роки йде війна. Ніхто з вас не спитав  ні Яр есько, ні Яценюка, 
а як їм вдалося втримати в ру ках економіку воюючої України в  той час, коли 
20 відсотків залишилося на окупованій території…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте завершити, 30 секунд.  13 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …з найгіршим бюджетом за два роки вій ни 
розбудувати українську армію в рази більше, ніж за всі 20  мирних 
попередніх років. І тому хочу запитати не Яценюка, а вас, панове -кри-
тикани, регіональних недобитків, які тут с идять уже не перше скликання. 
А чому це ви раптом стали такими люблячими простих лю дей саме зараз? 
Чому не захищали простих людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 10 секунд. Завершуйте.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Два дні всі 100  відсотків травлять уряд година 
за годиною. Дайте мені дві хвилини їм відповісти, будь ласка, одному проти 
всіх.  
Чому, перебуваючи при владі, ви розікрали все, що тільки можна, і не 
дали ні копійки із того, що вкрали, тим бідним людям, яких ви так сильно 
полюбили чомусь зараз? Чому не розбудовували Україну тоді, а , витанцьо -
вуючи під дудку Януковича, пробачте за слово, профукали Путіну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, 30  секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Отже, панове -критикани, не є ви най -
мудрішими в цьому залі. Я, фракція  «Народний фронт » і багато інших  
тверезих політиків у цьому залі не гірше вас бачили, наскільки ще сирим и 
і  недосконалим и були ці зміни до Податкового кодексу і проект бюджет у 
ще минулого четверга. Але без зайвої і показної істерії багато кращих людей 
в цьому залі просто мовчки засуч или рукава і  стали до роботи. І  менш ніж за 
тиждень запропонованого проекту просто  не впізнати, бо поки одні…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Колєсніков передає своє слово Матвієнкову.  
Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики  (одномандатний виборчий округ №57, 
Донец ька область, самовисуванець).  Избирательный округ №57, Мариу -
поль,  «Оппозиционный блок ». Уважаемые коллеги! Члены нашей фракции 
неоднократно с этой трибуны говорили о некачествен ной подготовке 
законопроектов, которые мы принимаем в  этом зале. Стало уже тр адицией, 
когда законы принимаются с колен, когда по правки вносятся с голоса, 
голосу ются по политической целесообраз ности.  Примеров уйма. Но,  к со-
жалению, после всего этого страдают наши избиратели. Мы совсем недавно 
вспоминали ситуацию, когда ближайшие к Мариуполю жители поселк ов 14 Сартана, Старый Крым оказались без заработной платы, без пенсий, потому 
что где -то кто -то чего -то недосмотрел.  
Теперь еще одна новость. В Донецкой и Луганской областях после 
местных выборов новые советы попали в крайне тяжел ую ситуацию. 
И в этих регионах очень сложно  сегодня проводить работу. Причина про -
стая: нормой Закона  «Про тимчасові заходи на період проведення антитеро -
ристичної операції » мы запрещаем смену руково дителей субъектов хозяй -
ственной деятельности, изъяти е налога на аренду земли и коммунальные 
собственности в бюджеты. По истече нии года после принятия этого закона 
подготовили список городов, которые по дпадают под действие этого закона. 
Туда вошли такие го рода как Мариуполь, Краматорск, Артемовск, Дзер -
жинск. П редставьте себе, ни военно -гражданская админи страция, которая 
должна была, я  так думаю,  за этим делом следить, ни Кабинет Министров не 
задали себе вопрос: а как же  в этих регионах люди будут вести деятель -
ность? Как будет работать малый бизнес в то время, когда сегодня ему 
нужно подать руку? Он находится дей ствительно в критической ситуации, 
мы заблокировали работу.  
Местн ые советы. Сегодня на них ложит ся серьезная ответ ственность: 
коммунальные платежи, плата за электроэнергию, за воду. Они должны 
искать каждую копейку. Сегодня они не могут сменить руководителей гор -
водоканала, теплосети потому, что  нормами этого закона мы заблокировали 
эти действия.  
Кроме того, бюджеты этих городов недополучат колоссальн ые 
средств а за аренду земли. Например, только один  город Мариуполь недо -
получит 370  миллионов. Вдумайтесь на минутку, 370  миллионов! А за счет 
чего мы будем компенсировать этим советам из общего бюджета эти сред -
ства? Поэтому мы обратились в Кабинет Министров. Ситуация действитель -
но чрезвычайная, надо ср очно провести  заседа ние и принять решение. Что 
нужно решить?  
Первое. Разграничить понятие территорий, где проходило АТО, на 
зону соприкосновения, на зону, где осуществляется руководство централь -
ной власти и где оно не осуществляется. Должны быть  приняты  защитные 
меры в соответствии с этой нормой.  
Второе. Нужно срочно принять проект закона №2235а. Он не решит  
всех проблем, но, тем не менее, это законопроект, который по дал Кабинет 
Министров и сегодня сам же блокирует. Р ечь идет о  реги страции юриди -
ческих  и физических лиц. Нам нужен механизм ис пользования  компенсации 
по бюджетам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.   
 15 МАТВІЄНКОВ  С.А.  И самое главное, в чем  причина всех этих бед:  
давайте эффективно работать над законами : прекращать практику работы 
с колен, особых рассмотрений законо проекто в. Только это…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, останній виступ. Вадатурський 
Андрій Олексійович,  «Блок Петра Порошенка ». 
Ми вже вичерпали час.  
Вадатурський Андрій Олексійович передає слово Мусію. Будь ласка.   
 
МУСІЙ  О.С.,  заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №124, Львівська 
область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні народні депутати! Я хочу 
звернутися від імені багатотисячного мітингу, який зараз стоїть пі д стінами 
Верховної Ради і вимагає, щоб ми ввімкнули трансляцію засідання для того, 
щоб люди могли почути, чи розглядаються, чи ні актуальні питання в се -
сійному залі.  
Хочу звернутися до бюджетного комітету, тому що звертатися до 
уряду вже немає ніякого се нсу. Бо в тому проекті державного бюдже ту, який 
ми проаналізували, насправді безпрецедентне знищення всієї енергетики 
України, зниження на 40  відсотків фінансування вугільної галузі попри те, 
що в Коаліційній угоді, згідно з  якою працює наш уряд, де стоїт ь підпис 
Арсенія Петровича Яценюка, чітко записано: зменшення щороку протягом 
п’яти років фінансування вугільної га лузі на 20  відсотків. Натомість ми 
бачимо не тільки зменшення, порів няно з позаминулим роком, а те, що не 
закладено жодної копійки на підтр имку вугільної галузі, торф’яної  про-
мисловості, яка перебуває в  злиденному стані. То в мене виникає запитання: 
а хто дбає про енергетичну безпеку України?  
Шановні народні депутати, звертаюся до всіх членів міжфрак ційного 
депутатського об’єднання  «Захисти мо вугільну галузь »: якщо в проекті 
Державного бюджету не буде закладена підтримка вугільної галузі, це може 
призвести нас до того, що ми мали у 1990  році. Ви всі пам’ятаєте, як впав 
Радянський Союз через протести шахтарів, які почалися. Ми що , хочемо, 
щоб знову почалися протести шахтарів і та ка сама доля спіткала нашу Укра -
їну, чи що? Невже уряд настільки недалекоглядний, що свідомо намагається 
знищити нашу державу?  
За пропозиціями від нашого депутатського міжфракційного 
об’єднання , в бюджетний комітет п ішла цифра – 5,5 мільярда гривень. 
Насправді наша вугільна галузь може бути самоокупною, їй потрібно дати 
тільки невеличкий поштовх для того, щоб ми вийшли із того енергетичного 
ярма, в якому зараз знаходиться Україна. Тому ще раз прошу і закликаю від 
імен і тих багатьох тисяч шахтарів, які стоять під Верховною Радою, обо -
в’язково в бюджеті наступного року врахувати підтримку вугільної галузі. 16 А також шахтарі просили сьогодні про вести зустріч з Головою Верховної 
Ради України. І я думаю, Володи миру Борисови чу передадуть прохання 
шахтарів і ця зустріч сьогодні обов’язково відбудеться.  
Слава Україні! Слава українській вугільній галузі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, час, відведений дл я виступів народних депутатів 
з  внесенням пропозицій, заяв і повідомлен ь, вичерпаний. Хочу вам повідо -
мити, що зараз відбувається нарада голів фракцій і груп з при воду сього -
днішнього порядку денного, узгодження питань щодо ви борів у Кривому 
Розі, бюджету, податкової реформи. І вони доповіли спільне рішення всіх 
керівників груп і фракцій: оголосити перерву до 11  години 30  хвилин. Але об 
11 години 30  хвилин всім бути в залі , щоб ми відразу могли перейти до 
голосувань і прийняття рішень.  
Таким чином, шановні колеги,  я оголошую перерву в роботі Верховної 
Ради України до 11  годи ни 30  хвилин. Прошу всіх депу татів об 11 годині 
30 хвилин бути у Верховній Раді України.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перерва завершена. Я прошу 
заходити до зали і займати робочі місця. Наша робота відразу почнеть ся 
з голосувань про вклю чення законопроектів до порядку денного, про вибори 
в Кривому Розі. І тому я прошу займати робочі місця, щоб ми відразу були 
готові до продуктивної і результативної роботи. Будь ласка, секретаріат 
Верховної Ради прошу запросити депутатів до зали.  
Голови фр акцій запрошуйте депутатів до зали. Секретаріат и фракцій 
прошу повідомити  депутатів про початок роботи.  Прошу заходити до зали, 
колеги.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги народні депута ти! 
Прошу займати свої місця в сесійній залі. Ми можемо продов жувати нашу 
роботу. Сьогодні ще один з надзвичайно відповідальних днів. Ще раз хочу 
принести вибачення за затримки, технічні  перерви. Це все відбувається 
у зв’язку з необхідністю проведення консуль тацій. Хочу вас поінформувати, 
що ми буквально до пізнього вечора і від дуже світлого ранку починаємо 
консультації, роботу. Очевидним є те, що  все менше і менше у нас виникає 
розбіжностей, ми близькі до ухвалення того пакету проектів законів, які 17 необхідні  для ухвалення бюджету і продовження нашої взаємодії з між -
народ ними фінансовими організаціями.  
Хочу подякувати всім колегам народним депутатам за прискіпливу  
і професійну роботу над знаходженням відповідального компромісу. Думаю, 
що всім очевидно, що з закритими очима ніхто не збирається підтримувати 
ті чи інші рішення, а навпаки, кожне рішення має бути опрацьовано таким 
чином, щоб був відповідний результат. Тому закликаю всіх нас до подаль -
шої роботи. У нас сьогодні пленар ний день, завтра  пленарний ден ь, і я спо -
діваюся на те, що ми забезпе чимо результативне голосування за необхідні 
для країни рішення.  
Шановні колеги, ми продовжуємо нашу роботу.  
Як ми домовлялися, відповідно до вчорашнього рішення ми сьогодні 
будемо розглядати питання щодо виборів у К ривому Розі. Перед цим ми 
проголосуємо п’ять питань для включення до порядку денного, щоб змогли 
продовжувати роботу і комітети готувати засі дання, формувати порядок 
денний. Далі ми розглянемо ще два про екти законів або один проект закону, 
ініційований Р адикальною партією.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця.  
Олег Березюк, 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
державного будівництва, регіональної політики та місце вого самовряду -
вання (загальнодержавний баг атомандатний вибор чий округ, політична 
партія  «Об’єднання  «Самопоміч »). Шановні колеги! Пане Голово! Оскільки  
досягнута ключова домовленість щодо розгля ду проекту закону про вибори 
в Кривому Розі та двох законопроектів щодо депутатської діяльності, 
фракц ія прийняла рішення зараз відно вити голосування щодо внесення до 
порядку денного, тому ми це зараз будемо робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги. Ми тоді дамо 
можливість працювати комітетам.  
Будь ласка, займаємо свої місця і продовжуємо ро боту.  
 
–––––––––––––  
 
Питання щодо включення до порядку денного законопроектів (вони 
зараз роздані): №3564 , №3657 , №3465 , №3689  і №37 04 (проект Закону  «Про 
внесення зміни до Закону України  «Про зовнішньоеко номічну діяльність » 
(щодо надання Уряду повноважень застосувати адекватні заходи економіч -
ного характеру до держави -агресора).  Розу мієте, про що йдеться. Законо -
проект №3693 підгот увала Радикальна партія.  18 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Законопроект №3652 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Законопроект №3693 . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  І законопроект №3700 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Законопроект №3693. Правильно? Так.  
Колеги! Будь ласка, прошу… (Шум у залі) . 
Колеги! Включаємо до порядку денного ці проекти  законів і  пе-
реходимо до розгляду законопроекту щодо виборів у Кривому Розі. 
Законопроекти №3564, №3657, №3465, №3689, №3704 і №3693 (Шум у залі) .  
Добре, тоді включаємо до порядку денного законопроект №3700, але 
без комітету ми його  розглядати не будемо, це ж зро зуміло всім. Правильно?  
Прошу підтримати таку пр опозицію. Займайте свої місця і  пере ходимо 
до голосування. Готові? Голосуємо за включення до порядку денного про -
ектів законів, які я щойно оголосив. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Колеги, ще раз. Не всі дійшли.   
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку ден -
ного законопроектів, які я оголосив. Я прошу всіх підтримати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 216. 
Отже, колеги, законопроект №3564, №3657, №3465, № 3689 і урядовий 
законопроект №3704.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  За що голосуємо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За те, що передбачено в порядку денному плюс 
проекти законів №3693 і №3704. Голосуємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Щодо законопроекту №3700. Пояснюю. Це включення до поряд ку 
денн ого. Він підготовлений п’ятьма фракціям и за підписом лідерів. Ми його 
включаємо до порядку денного, але зараз не розглядаємо. Далі він піде до 
комітету. В комітеті кожен зможе висловити свою по зицію з цього приводу. 
Це лише включення до порядку денного і крап ка. Далі ви вже будете 
визначатися  щодо голосування. Голосуємо.  
«За» – 186. 
З ним і була проблема. Отже, я прошу керівників фракцій, які під -
писали цей проект закону, провести консультації для знаходження спільного 
рішення.  19 Колеги, ми прийняли з вами рішення про включення до поряд -
ку  денного законопроектів: №3564, №3657, №3465, №3689, №3693. 
Законопроект №3693 ми маємо розглядати спільно з законопроектом про 
вибори в Кривому Розі, так? Голосуємо? Це питання про місцевих депутатів. 
Є пропозиція фракцій коаліції розглянути це питання спіль но з проектом 
Закону про вибори в Кривому Розі. Прошу підтримати, щоб законопроект 
№3693 був розглянутий у блоці питань і по ньому прийнято рішення. 
Голосуємо. Ми щойно включили його до порядку денного.  
Доповідатиме Сергій Власенко.  
«За» – 211. 
Сергій Вл асенко, 1  хвилина. Поясніть щодо проекту закону №3693. 
Увага, послухайте ! Ми його щойно включили до порядку денного.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.,  голова Комітету Верховної  Ради України з  питань 
державного будівництва, регіональної політики та місце вого самовряду -
вання  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  «Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина »). Шановні колеги, зако -
нопроект №3693 стосується лише місцевих депу татів і можливості їх відкли -
кання, обраних за партійними списками за рішенням політичної партії, якщо 
цей депутат порушив статут партії і  таке інше. Тому тут немає жодних 
проблем і питань. Безпартійних це не стосується.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ви почули, про що йдеться? Готові 
голосувати? Так, як ми вчора домовлялися.  
Будь ласк а, голосуємо. Це лише про порядок його розгляду.  
«За» – 225. 
Колеги, це питання про те, щоб його розглянути в цьому блоці питань. 
Прошу підтримати.  
«За» – 220. 
Заспокойтеся, трохи тихіше. Готові? Голосуємо за включення до 
порядку денного проекту закону №36 93. 
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––  
 
Колеги, а тепер прошу всіх заспокоїтися. Це були тренувальні 
голосування. І ми зараз починаємо розгляд питань щодо виборів у  Кривому 
Розі.  
Я думаю, що ще раз потрібно всім нагадати.  
Оксана Сироїд. Потім – Сергій Власенко.  20 СИРОЇД  О.І.,  заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія  
«Об’єднання  «Самопоміч »). Шановні колеги, законопроект №3613  був 
розглянутий і обговорений на засіданні парламенту. І, як ви  пам'ятаєте, його 
нова редакція була озвучена для стенограми. Тому йдеться про те, аби 
підтримати законопроект №3613 у редакції, яка була виголошена з трибуни. 
Відмінність н инішньої редакції по лягає в  тому, що в законопроекті є лише 
один пункт, який стосується при значення позачергових виборів міського 
голови Кривого Рогу , і розділ  «Прикінцеві та перехідні положення ». 
Звертаю вашу увагу саме на це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Арсенію Петровичу! М и раді вас 
бачити, повертайтеся до ложі уряду (Шум у залі).  
Чого ви кричите? Все нормально.  
Отже, шановні колеги, займаємо свої робочі  місця. Ми зараз з  вами 
розглядатимемо питання щодо виборів у Кривому Розі (проект закону 
№3613. У вага! Колеги, наз иватиму прізвища. Слава Богу, я  прізвища майже 
всіх знаю.  
Ви чули доповідь Оксани Іванівни. Зараз Сергій Власенко нага дає 
механіку. Не треба? Голова комітету. Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я хочу нагадати, що позиція комітет у, оскільки ми 
цей законопроект розглядали, вже була один раз вислов лена. Я можу її 
повторити: комітет не дійшов згоди з цього питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре (Шум у залі).  
Проект закону №3613 у редакції від 10  грудня 2015  року, який був 
зачитаний для стенограми Оксаною Іванівною Сироїд. Зараз  буде сигнальне 
голосування.   
Я дуже прошу всіх заспокоїтися. Не наговорилися, колеги? Було 
півтори години перерви. Ви говорили зі всіма,  виступали 30  хвилин 
з трибуни.  
Будь ласка,  колеги, займайте свої робочі міс ця. Сигнальне голо -
сування. Підготуйтеся колеги, до голосування.  
Шановні колеги народні депутати, голосуємо за основу та  в цілому 
проект закону №3613.  
«За» – 229. 
Голосуємо за основу та в цілому законопроект №3613.  
«За» – 218. 
Руслан Князевич, 1  хвилина.  Будь ласка. Залишайтеся на своїх робо -
чих місцях. У мене є пропозиція: давайте повернемося…  21 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.,  голова Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія  «Блок Петр а Порошенка »). Шановний пане Голово! 
Я не хочу говорити по суті законопроекту, але там є дуже цікав і речі 
в розділі  «Прикінцеві та перехідні поло ження ». Чомусь вирішили, що цей 
закон діятиме до того часу, поки буде обраний новий міський голова. Але 
чомусь  вносять на цей період зміни до Закону  «Про місцеві вибори », де 
встановлюють специфічний порядок розгля ду скарг виборчими комісіями. 
Я прошу не чіпати Закон у «Про місцеві вибори ». Якщо така ситуація була, 
то я  думаю, що вона була один раз. Зараз створити т акий прецедент на 
перспекти ву є дуже небезпечно. І я застерігаю від такого роду практики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, це нормальна, слушна 
пропозиція. Будь ласка, сформулюйте цю пропозиці ю чітко для стенограми.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я прошу вилучити частину другу розділу  «Прикін -
цеві та перехідні положення » як таку, що алогічна і супере чить Конституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Займайте свої робочі місця. Є пропозиція повернутися до розгляду 
цього питання з поправкою Князевича. Прошу голосувати за повернення.  
«За» – 241. 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в першому 
читанні та в цілому проекту закону №3613  з поправкою Руслана Князевича, 
за пропозицією Оксани Іванівни Сироїд, яка була оголоше на для стенограми 
10 грудня 2015  року. Правильно? Голосуємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––– ——  
 
Колеги! Не треба було вчора кричати  «Ганьба! » і не треба сьогодні 
кричати  «Дякую! ». Депутати зробили те, що вони вважали за необхід не. 
І прошу вас бути просто толерантними  на майбутнє.  Дякую.  
Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.,  член Комітету Верховної Ради України з   питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за гальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, партія  «Блок Петра Порошенка »). 
Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати! Я взяв слово саме після 
позитивного голосування щодо виборів у Кривому Розі і просив би пана 
Єгора Соболєва уже тепер після позитивного голосування вибачитися перед 22 працівниками охоро ни приміщень Верховної Ради за безпідставні і не -
прийнятні слова. Це прості люди, які отри мують набагато меншу зарплату 
і роблять свою роботу.  
Я думаю, що треба находити силу вибачатися перед простими 
людьми, яких ви образили.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В.,  голова Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато мандатний 
виборчий округ, політична партія  «Об’єднання  «Самопо міч»). Дякую парла -
менту за рішення щодо виборів у Кривому Розі, яке відновлює ци вілізова -
ний, справедливий вихід для цих людей.  
Вчорашні мої емоції і обурення були якраз пов'язані з тим, що жодна 
частина держави  не могла дати їм цивілізований, спокійний ви хід для цих 
людей. Я був обурений ситуацією, коли через погане управління люди,  які 
пройшли  війну за незалежність, з однієї сторони, поставлені проти людей, 
які пройшли вій ну за незалежність , з іншої сторони. Це є страшно.  Я нікому 
не погрожував гранатою!  (Шум у  залі) . Я ставлюся з величезною… (Шум 
у залі) .  
Я думаю, що ганьба була в  тому, що відбулася… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгоре, ти можеш просто вибачитися. Єгор Соболєв, 
30 секунд. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я думаю, що ганьба була в тому, що відбулася 
фальсифікація. Я думаю, що ганьба була в тому,  що ми два місяці не давали 
людям вих оду (Шум у залі).  І саме рішення парламенту, яке ми сьогодні 
проголосували, повертає нас на цивілізований шлях і каже людям, що 
насильство не потрібно.  
Я не говорив про погрози. Я говорив про те, що нехтування правами 
людей штовхає все суспільство для… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ввімкніть мікрофон ! Дякую.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Що стосується п рацівників державної охорони. 
Я одразу після цієї історії підійшов до н их, вибачився за свої емоції. І  разом 
з ними обговорив те, що ми всі на одному боці – на боці нормальної 
європейської держави, до якої парламент сьогодні зробив великий крок.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу, шановні к олеги, лише сказати одну річ. 
Я також хочу вибачитися перед всіма за те, що ми іноді, викори стовуючи 23 свій стат ус, не тримаємо себе в руках і ганьбимо весь український парла -
мент, який у таких важких умовах приймає на стільки необхідні рішення для 
нашої країни. Тому я би дуже хотів, щоб кожного ранку, коли ми починаємо 
свій день, ми щ оразу усвідом лювали, хто ми і навіщо нас обрали в укра -
їнський парламент. І тоді у  нас все буде нормально. Це не місце, де потрібно 
погрожувати один одному, руки простягати для фізичних вправ і всього 
іншого.  
Тому я хочу сказати наступне, колеги. Я не припускаю будь -якого 
тиску і вваж аю його неприйнятним. І я хотів  би, щоб ми з вами викори -
стовували всі можливості нормального конструктивного діало гу. А оці 
блокування трибуни, намагання прорватися у Верховну Раду, погрожувати 
справами… Виходьте сюди, знімайте недот орканність, яка є нео бмежена, 
і  тоді погрожуйте, і несіть повну кримінальну від повідальність з а це. По -
іншому бути не може!  І я пе реконаний у  тому, що ми з вами знайдемо 
розуміння і будемо демонструвати високий рівень політичної культури, якої 
так не вистачає українському політикуму.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
 
–––––––––––––  
 
Олег  Ляшко. Будь ласка. Проект закону №3693 . Є пропозиція 
розглядати його  за скороченою процедурою.  
«За» – 188. 
Рішення ухвалено.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шан овні колеги! Я про -
шу вас підтримати вкрай важливий законопроект, який пов’язаний із си -
туацією в місцевих радах.  
Відбулися вибори, ви знаєте, і багато тих депутатів, які за списком тієї 
чи іншої політичної сили стали депутатами, сьогодні фак тично зрадили  
виборців, як це відбулося в Кривому Розі, коли п’ять депутатів від Ради -
кальної партії продалися, зрадили в иборців і  фактично освятили ті фальси -
фікації, які були в Кривому Розі.  
Аналогічна ситуація є в кожній партії. Тому ми внесли за підпи сами 
лідерів  фракцій (Тимошенко, Березюк, Луценко, Ляшко) законо проект, який 24 передбачає уточнення законодавчих положень щодо від кликання депутатів 
місцевих рад.  
Як ви знаєте, імперативний мандат для депутатів місцевих рад набуває 
чинності через рік після проведення виборів. Ми вважаємо, що немає 
потреби чекати  рік, п оки вони дискредитують партію і зраджують виборців, 
розтягуючи землю, майно. Потрібно прибрати норму про те, що імператив -
ний мандат для депутатів місцевих рад набуває чинності  через рік, а записа -
ти: наб уває чинності одразу. Це  перше.  
І друге.  Потрібно надати  право партії відкликати депутатів. 
Не врегульоване питання щодо першого номер а списку, коли  ти не можеш 
його відкликати. Він був першим номером, потім перейшов, зрадив  вибор -
ців, а партія не може  притягнути його до відповідально сті. Саме тому ми 
просимо підтримати цей законопроект  для того, щоб врегулювати питання 
відкликання депутатів місцевих рад для того, щоб вищий керівник партії 
мав можливість відкликати депутатів місцевих рад за умови, якщо вон и 
зрадили партію і виборців, які за них голосували.  
Дякую. Прошу всі фракції підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Співдоповідач – голова комітету Сергій  Власенко. 
Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги,  комітет розглянув на сього -
днішньому засіданні цей законопрое кт. Під час  обговорення лунали  різні 
думки. Але, в принципі,  основною думкою була наступна:  на сьогодні 
суспільство вимагає політичної структуризації, політичної  відповідальності 
партій, які делегували своїх представників у місцеві органи влади. Звичайно 
ж, йдеться  про ті  міські, районні, обласні ради, де вибори відбувалися за 
пропорційною системою. Це не стосу ється сільських, селищних рад,  вибори  
в яких відбувалися  на мажо ритарній основі.  Тому  я особисто  вважаю, що 
цей законопроект також  необхідно підтри мати, оскільки  він врегульовує всі 
ті питання, про які зазначив Олег  Валерійович  Ляшко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – «за», два – «проти ».  
Оксана Корчинська. Будь ласка, Оксано.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.,  перший заступник голо ви Комітету Верховної 
Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер жавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні 
колеги народні депутати! Це вкрай важливо зараз, після голосування за 
вибори в Кривому Розі, підтримат и цей за конопроект, тому що це дасть 25 можл ивість впливати на прозорість і  чесність поза сумнівом всіх виборів 
для того, щоб не було фальси фікації, для того, щоб не були обмануті 
виборці, коли вони голосують за людей, партії, а вони зраджують. Даний 
законо проект – це підтрим ка справедливості і порядності перед Господом 
Богом і своїми вибор цями. Закликаємо всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв,  «Батьківщина » . 
 
СОБОЛЄВ  С.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України з   питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Всеукраїнське об’єднання  «Батьків -
щина »). Шановні колеги, наша фракція була ініціатором цього законопро -
екту і ми просимо його підтримати, оскільки такий  закон не лише дає 
можливість сьогодні врегулювати питання з тими, хто порушив статут 
партії, ключові передвиборні тези, а це стосується постійно діючої норми, 
яка буде стосуватися від кликання як місцевими виборцями, що є в нормах 
закону і діє сього дні, так і  безпосередньо центральним вищим органом 
партії для того, щоб не було волюнтаризму і  зведення рахунків одних груп 
з іншими.  
Крім того, даний  закон дає змогу прискорити це й процес і не чекати 
рік, бо так може статися, що за цей рік відбудуться події, які д окорінно 
змінять і програмові, і інші тези, з якими партії йшли на вибори. Це дає 
можливість очистити ряди партійних списків, тих, хто йшов від партії мажо -
ритарниками безпосередньо згідно з новим зако ном про вибори, і таким 
чином врегулювати норму, за як ою будуть заходити наступні, хто є і отри -
мав найкращий результат на виборах.  
Ця норма ще дає змогу уни кнути страшної ситуації, коли в  окре мих 
областях тиснули на рядових членів парт ії і змушували їх не заходити 
в місцеві ради. Ми маємо факти, коли 11  кандидатів, які могли стати депу -
татами, через тиск не стали депутатами місцевих рад. Цей проект закону це 
унеможливлює і робить цю процедуру абсо лютно прозорою, відкритою, дає 
можливість оновлювати ряди партій у разі, якщо є депутати, які порушують 
партійни й статут. Тому проси мо підтримати цей законопроект у тій редак -
ції, яку ухвалив комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Мороко,  «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
МОРОКО  Ю.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України з   питань 
інформатизації та зв’язку (загаль нодержавний багато мандатний виборчий 26 округ, політична партія  «Опозиційний блок »). Прошу передать слово 
Матвиенкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Матвієнков.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Избирательный округ №57,  «Оппозицион ный 
блок ». Уважаемые коллеги, то, что мы на блюдаем сейчас, я бы назвал 
политическими торгами или политическим сговором. Наруше ние норм  
Конституции, законов, противореч ие решениям всех судов. Сейчас произо -
шли торги, по которым мы назначили выборы в городе Кривой  Рог. И если 
политические силы, кото рые проголосовали за этот антиконституционный 
закон, ду мают, что они выиграют выборы в  Кривом Рогу, я лично глубоко 
сомневаюсь. Я думаю, что скоро криворожане вам об этом скажут в лицо 
своими избирательными бюл летенями. Это первое.  
Второе. То, что касаетс я самого закона, это не что иное, как принцип 
пере хода к крепостному праву. Когда мы говорим в отно шении того, что мы 
собираем голоса и выдвигаем конкретных людей, представителей партии , по 
открытым спискам, то голосуют за кон кретного человека. Вы голосу ете за 
партию. Если партия берет на себя ответственность, что она выдвигает этого 
человека, пусть несет за него полную ответственность. И мера ответствен -
ности должна быть на следующих выборах, кого вы проводили и как вы 
формировали эти списки. Но каждый к онкретный человек может иметь свое 
мнение, свои взгляды. А делать его крепостным, зависящим… Конечно, 
кому -то хотелось бы очень, сидя в партийном кабинете, рулить процессами. 
Но я думаю, что это в корне противоречит нормам Конституции, кото рые 
заложены в императивном мандате, и  противоречит доле здравого смысла.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Курило Віталій Семенович,  «Блок Петра Порошенка ». 
 
КУРИЛО  В.С.,  заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політик и та місцевого 
самоврядування (одномандатний виборчий округ №113 , Луганська область, 
самовисуванець).  Я прошу передати слово Ігорю Насалику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Насалик,  «Блок Петра Порошенка ». 
  
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради України  
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політи ки та ядерної 
безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -Франківська область, 
партія  «Блок Петра Порошенка »). Доброго дня, шановні друзі! Перш за 27 все, я не почув з трибуни Верховної Ради від Є гора Соболєва вибачень за ті 
дії, які він вчора вчинив . Тому я  просив би, щоб моє звернення все -таки 
розцінювали як звернення до регламентного комітету, щоб розглянули його 
поведінку. І не лише щодо вчорашньої поведінки, а й щодо тих запитів, які 
мають кор упційну складову. Це перше.  
Друге. Вислухав шановного пана Ляшка. Якщо п’ять депутатів від  
Радикальної партії продалися, то, може, питання не в депутатах, а  питання 
в партії?  
Третє. Я хочу нагадати, що в иборча система абсолютно інша і  люди 
обирали депутат ів. І якщо на сьогодні політичні лідери з тієї чи іншої точки 
зору можуть їх забрати з виборчого процесу, то вони забирають право 
вибору людей.  
Тому я категорично проти цього проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чумак Віктор Васильович. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В.,  заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№214, м.  Київ, партія  «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги! 
Шановні громадя ни України! Цей проект закону і  наступний №3700 – це 
спроба перекласти проблеми поганого партійного будівництва на депутатів. 
Це спроба свої власні помилки підбору кадрів, формування партійних 
осередків, формування списків виріши ти за рахунок виборців  і депутатів.  
Я вважаю,  що не всі  механізми потрібно застосовувати для того, щоб 
не було зрадників у списках. Або ми з вами змінюємо виборчу систему, 
вводимо систему з партійними відкритими списками і з ре гіональними пре -
ференціями, де буде чітко відомо, хто із людей є пуб лічним, відомим, який 
може користу ватися підтримкою суспільства, і так формувати муть ся партій -
ні списки, а не за волюнтаристськими  рішеннями партійних босів.   
Тому я просто закликаю вас проти цього і наступного законо проектів.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановні колеги, це спроба узурпації і рабства на 
всіх рівнях. Проект закону №3700. Уявіть собі, перші 20  людей , які вам 
подобати муть ся, будуть відомі, потім до реєстрації в ЦВК їх всіх по ви-
лучають  із партій , і пройде 47 -й, 49 -й, яких ви ніколи не ба чили. Тобто це 
буде підміна довіри людей. Те саме на місцевих вибо рах: як тільки хтось 
зробив не так, як йому сказали, його будуть одразу виключати. Цих людей 
обирали, окрім першого номера, у нас всі списки відкриті.  28 І останнє. Я півтора місяці то му зверта вся до пана Березюка 
з пропозицією або надати факти,  що підкупили п’ять депутатів у  Верховній 
Раді, які проголосували за Конституцію, або принести вибачен ня. На мою 
думку, необхідно залишати все погане в минулому році, тому півтора місяц я 
пройшло, а факт ів не надали. Тому прошу принес ти публічні вибачення 
перед цими депутатами за брехню.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Березюк. Було озвучено прізвище. Будь ласка, репліка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмиша новний пане Вікторе Кривенко! Я  ніколи 
протягом періоду часу , який ви зазначаєте, публічно не вислов лювався 
з  приводу будь -яких підкупних чи непідкупних справ у пар ламенті, що 
стосуються нашої фракції. Якщо ви про такі знаєте, пане Вікторе, будь 
ласка, публічно про це заявіть, а гіпотетичні припущен ня про це в нас у 
парламенті ходять протягом року і стосуються всіх фракцій. Будь ласка, 
якщо ви знаєте, йдіть до Генеральної прокура тури і надавайте факти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Немає репліки на репліку.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.,  перший заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат ний виборчий 
округ №204, Чернівецька область, політична партія  «Народний фронт »). 
Шановний головую чий! У фракції  «Народний фронт » є дуже потрібна по -
правка: в розділі  «Прикінцеві положення » прописати, що дія цього закону 
поширюється виключно на членів пар тії – депутатів місцевих рад, обраних 
на місцевих виборах 25  жовтня 2015  року ст аном на момент реєстрації. 
Наша фракція підтримуватиме цей законопроект за основу. У нас є пропо -
зиція сьогодні дати до ручення комітету доопрацювати з нашими поправ -
ками і завтра голосу вати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Віталійович Луценко.  Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановни й головуючий! Шановні колеги! У  нас 
відбулися місцеві вибори за новим законом. Хочу нагадати всім, що згідно 
з цим законом через рік партійні конференції, які висували цих депутатів, 29 мають право позбавити мандата зрадникі в. Я вас пи таю: чому ми вважаємо, 
що це треба робити через рік? Чому ми вважа ємо, що через рік його  
позбавити мандат а нормально, а через місяць  ні? Це про формальну логіку, 
а тепер про конкретику.  
Я також за те, щоб партії несли відповідальність за канд идатів, щоб 
люди свідомо обрали депутатів і несли відповідальність за обра ного . Але 
у  бідній країні, де, на жаль, депутати продаються, у країні, де населення 
толерує, підтримує зрадників (я знаю їх поіменно), іншо го способу, як по -
карати негідників, нем ає. Якщо депутат від БПП при йшов і захотів вкрасти 
гектар землі, його треба покарати негайно, а не через рік, два чи п'ять. 
І я сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка,  Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  І той, хто п рацює у фракції БПП, знає, що в  нас 
немає жодних обов’язкових голосувань, у нас – демократія. Але зрадництво 
має бути покараним. У цій країні депутат є слугою народу. Він має від -
повідати за свої вчинки перед людьми і партійними орга нізаціями, які його 
висували. Не подобається? Не балотуйт еся від такої партії!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України з питань  
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито мирська область, 
самовисуванець).  Шановний Голово! Очевидно, по трібно на цей проект 
закону подивитися і під іншим кутом зору. Очевидно, є потреба захистити 
депутата від тиску, який він відчуває, особливо якщо він не належить до 
провладної коаліції.  
Ви прекрасно розумієте, що на місцевому рівні переважно депутати – 
це бюджетники. Наприклад, їх викликає р айонний або міський начальник 
і говорить:  «Якщо ти не будеш підтримувати те, що я говорю, ти обов’яз -
ково будеш звільнений з роботи ».  
Тому пропозиція така. Очевидно, потрібно глибше підійти до цього 
законопроекту, вивч ити всі аспекти даної  проблеми, можливо, розглянути 
і прийняти його за основу для того, щоб люди на місцях працювали вільно, 
не відчуваючи над собою тиск. Я кажу, знаючи це безпосередньо зі звернень 
депутатів, які про це говорять. Тому я ду маю, що це хід у правильному 
напрямі, але потрібно пропрацювати всі деталі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонід Ємець. Будь ласка.  
 30 ЄМЕЦЬ  Л.О.,  перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одноман датний 
виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія  «Народний фронт »). 
Дякую. Фракція  «Народний фронт », місто Київ. Юрію Віталійовичу, 
насправді для українців не секрет, що іноді  продаються не лише депутати, 
а  й цілі партії. Іноді буває так, що депутат на місці залишається єдиним 
чесним з усього того представництва, яке його туди надіслало.  
Що пропонується в цьому законопроекті? Відкликання депутата, якщо 
його діяльність суперечить його передвиборній програмі змінити на те, що 
його діяльність супер ечить положенням, закріпленим у статуті партії. 
Наприклад, депутат змінив свою думку. Це правильно, його потрібно від -
кликати. А що пропонуєть ся? Змінилася позиція пар тії, а  депутат залишився 
при своїй думці, але його все одно потрібно  відкликати. Я вам скажу так: 
у ХХІ сторіччі в європейс ькій державі повертати рабство неприпустимо.  
Тому партійну дисципліну потрібно впроваджувати. Це прав да, з цим 
є проблеми. І я вважаю, що  варто над цим працювати, але в цілому прий -
мати цей проект закону в такому вигляді, який про понується, сьогодні 
немо жливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дивіться, в  чому тут є проблема. Питання в  чому? 
Юрій Віталійович у нас один.  
Юрію Віталійовичу, ваша репліка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Враховуючи, що до мене звертався шановний 
народний депутат, розповідаючи жахливу історію щодо продажу цілої 
партії, відповім. Якщо ви знаєте, яка партія продається, не балотуй теся від 
такої партії у депутати. Якщо у вас так сталося, шановний, покладіть мандат 
і геть ідіть з партії, яка продалася. Але не заважайте партії  «чистити » 
зрадників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Найєм.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, партія  «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги, я хочу зверну -
тися, в першу чергу, до наших колег депутат ів. Давайте тоді встановимо 
також відповідальність  за те, що в нас продаються не лише  депутати, а місця 
в списках. Чи готові партійні лідери нести кримінальну відповідальність за 
те, що продаються міс ця? Якщо людина зрадила, взя ла гроші, давайте 
посадимо її у тюрму. Але робити партійну диктатуру  тих людей, які самі 
продають місця, це неправильно. Якщо людина відстоює свої інтереси 
в партіях…  31 Ми десять років поза парламентом вимагали, щоб була демокра тія. Ми 
зараз вимагаємо відкрит их списк ів, але встановл юємо дикта туру партійних 
лідерів. Це неправильно. Не голосуйте, будь ласка,  за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Дунаєв. І будемо завершувати.  
 
ДУНАЄВ  С.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
запобігання і протидії корупці ї (одномандатний виборчий округ №107, 
Луганська область, самовисуванець).  Уважаемые коллеги! Конститу цией 
гарантируется местное самоуправление. Данным законопроектом мы  просто 
уничтожаем  местное самоуправление.  
Представьте себе ситуацию, когда в местном с амоуправлении есть 
большинство правящей коалиции и, к примеру, руководителем полити -
ческой силы принято решение отозвать депутатов. Что тогда получается? 
Дисбаланс. И тогда практически  мы останавливаем рабо ту местного само -
управления. И проводятся опять о чередные выборы, идет трата денег из 
государственного и местного бюджетов.  
Прежде всего, наводите поряд ок на местах, когда работаете 
и принимаете решения, выдвигая депутатов от своих политических сил.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Юліє Володимирівно, подивіться, чи є карточка. Будь 
ласка, говоріть.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія  
«Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина »). Шановні колеги! Чесно кажучи, 
іноді дивує невігластво. По -перше, на місцевих виборах не було списків і не 
було чого і кому продавати. Як мінімум, народні депутати точно мусять це 
знати.  
По-друге, сьогод нішній закон про вибори чітко передбачає від -
кликання депутатів за ініціативою народу лише через рік. А де логіка? Чому 
через рік можна, а зараз ні?  
По-третє, політична відповідальність докорінно відрізняється від кри -
мінальної відповідальності. Кримінальн а відповідальність, якщо є підстави, 
будь ласка. Але політична відповідальність, коли, наприклад, у фракції 
частина людей почне голосувати за підтримку сепара тистського руху, то це 
чисто політич на відповідальність. І партія не може не звільняти тих людей,  32 які йдуть проти здорового глузду, програми партії. Міністра можна 
звільнити, Президента можна прибрати через імпічмент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Можна зробити все, щоб прибрати не -
ефективного менеджера або представника. А парті я – заручник люди ни на 
п’ять років, яка може піти проти здорового глузду. Існує суб’єктивний 
фактор, треба це враховувати. Політичну відповідаль ність перед народом 
несе партія, а не окремий депутат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключна хвилина. Олег Ляшко. І п ереходимо до голосування.  
Шановні колеги, прошу всіх зайняти свої робочі місця для 
голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги народні депутати!  Логіка запро -
понованого вам проекту закону дуже проста. Кандидат балотувався від 
партії. Після того, як кандидат став депутатом, він починає діяти всупереч 
інтересам виборців, інтере сам партії. Ми його виключили з  партії, але ми не 
можемо позбавити його мандат а. І виходить так, що наприклад, у Кривому 
Розі Шаповалова – депутат від Радикальної партії Олега Ляшка, а ця  про-
ститутка  служить Вілкулу. Розумієте чи ні? То як вона може бути від 
Радикальної партії  Олега Ляшка?  
Тому дайте нам можливість вигнати цих зрадників, щоб прийшли 
нормальні депутати, які будуть відстоювати інтереси громади, а не інтереси 
тих, кому вони продалися. Тому я прошу вас підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! У мене є пропозиція. Давайте ми зараз 
сконцентруємося на голосуванні. Я поставлю цей законопроект на 
голосування за основу з пропозицією Максима Бурбака. Це буде сигнальне  
голосування. Якщо ми не наберемо необхідної кількості голосів, продовжи -
мо консультації. Добре? Будь ласка, готуємося до голосування.  
Я до речі, пропоную сьогодні працювати до 15 години.  
Колеги, голосуємо за основу проект закону №3693  з поправкою 
Максима Бурбака. Це сигнальне голосування. Прошу.  
«За» – 184. 
Не набрали необхідної кількості голосів. Я пропоную продов жити 
консультації на цю тему. Проект закону ми обговорили. Ми  його зможемо 
розглянути і завтра.  Він не проголосований, а  обговорений.  
Дякую. Йдемо далі.  
––––––––––– ——  33 На ваш розгляд вноситься проект Закону  «Про внесення змін до 
Закону України  «Про Націона льну гвардію України » (№1848 ) з пропо зиція -
ми Президента України для повторного розгляду.  Доповідає Степан  Івано -
вич Кубів, представник Президента у Верховній Раді. Будь ласка,  Степане 
Івановичу.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України у Верх овній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар тія 
«Блок Петра Порошенка »). Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Прийнятий Верховною Радою  України  3 лютого 2015  року Закон  «Про 
внесення змін до Закону України  «Про Національну гв ардію України » 
(№1848) не може бути підписаний Президентом України з наступних  
причин.  
Зазначеним законом передбачається запровадження у структурі  
Національної гвардії України танкових військових частин (під розділів). 
Танкові  війська – це рід сухопутних в ійськ, які відповідно до статті  3 Закону  
«Про Збройні Сили України » є видом Збройних Сил України. Танкові під -
розділи володіють великою вогнепальною потуж ністю та ударною силою. 
Вони призначені для подолання оборони  противника, зриву його наступу та 
веден ня протитанкової боротьби. На думку  глави держави, запровад ження 
таких військових частин у  структурі Національної гва рдії не  відповідає 
визначеним у  Законі України  «Про Національну гвардію України » призна -
ченню та завдан ню Націо нальної гвардії. Це пов’яза но з тим, що відповід -
ний закон  визначає Національну гв ардію як військове формування з  право -
охоронними функціями, що входить до системи  Міністерства внутрішніх 
справ України  і проводить бойові дії проти збройної  агресії  та на ступальних 
операцій виключно  разом із  Збройними Силами України.  
Зважаючи на викладене, Президент України пропонує утримати ся від 
формування у складі Національної гвардії танкових військових ч астин та 
в абзаці  другому підпункту  2 пункту  1 закону, що надійшов на підпис, слово  
«танкови х» виключити.  
Також зазначеним законом встановлено, що призначення на по саду, 
звільнення з посади командувача Національної гвардії України здійснюється 
Президентом України за поданням міністра внутрішніх справ України. 
Вказані положення глава держави вва жає такими, що не відповідають 
Конституції України.  
Так, відповідно до статті  106 Основного Закону Президент України 
призначає на посади та звільняє з посад вище командування Збройних Сил 
України, інших військових формувань, здійснює керів ництво у сферах  
національної безпеки та оборони держави. При цьому Конституція України 
не обумовлює реалізацію зазначених повнова жень наявністю того чи іншого 
подання, як це передбачено законом, що надійш ло на підпис.  34 З огляду на зазначене, Президент України пропонує по ложен ня 
частини другої статті  7 Закону України  «Про Національну гвардію України » 
викласти в такій редакції:  «Командувач Національної гвардії України при -
значається на посаду та звільняється з посади Президен том України ». 
Прошу підтримати пропозиції Презид ента.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету Паламарчук Микола. Будь ласка  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.,  перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення право охоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатни й вибор чий округ, партія  
«Блок Петра Порошенка »). Шановний головуючий! Шановні народні депу -
тати України! Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності на своєму засіданні 18  березня розглянув пропозиції Президента 
щодо Закону Укр аїни «Про внесення змін до Закону України  «Про Націо -
нальну гвардію України », який був прийнятий Верховною Радою 3  лютого 
2015  року. Закон не був підписаний Президентом України та повернутий до 
Верховної Ради з наступними пропозиціями.  
Перша пропозиція. П резидент України пропонує утриматися від ство -
рення у складі Національної гвардії України танкових військових частин 
(підрозділів). У абзаці другому підпункту  2 пункту  1 закону, що надійшов на 
підпис, вважає за необхідне слово  «танкових » виключити.  
Розгля нувши зазначену пропозицію, народні депутати Укра їни – 
члени комітету їх підтримали . Водночас було зазначено, що в  Націо нальній 
гвардії вже фактич но створені танкові частини, що  укомплек товані значною 
кількістю танків і успішно виконують бойові завдання в зоні АТО. І тому 
було б доцільно заборонити створення нових танкових військових під -
розділів.  
Друга пропозиція. Президент України пр опонує частину другу статті  7 
викласти в такій редакції:  «Командувач Національної гвардії України 
призначається на посаду та звільняється з посади Президен том України ». 
Така пропозиція дасть змогу привести у відповідність до Конституції Укра -
їни порядок призначення на посаду та звільнення з посади командувача 
Національної гвардії України, що має здійсню ватися Президентом Ук раїни.  
На думку членів колегії, аргументи Президента є слушними, тому  
комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України враху вати про -
позиції Президента до Закону  «Про внесення змін до Закону України  «Про 
Національну гвардію України » та прийняти повтор но зазначений закон у ці -
лому згідно з остаточною його редакцією у по рівняльній таблиці з  ураху -
ванням пропозицій Президента.  
Прошу підтримати дану пропозицію.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, є запитання до співдоповідача? Будь ласка, 3  хвилини. 
Процеду ра особлива. Немає виступів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз наголошую: в даній 
процедурі немає виступів, є тільки запитання. Тому якщо є запитання, 
відводимо 3 хвилини.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка» Рибак Іван Петрович.  
 
РИБАК  І.П.,  голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий округ №202, 
Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Виборчий округ 
№202, Чернівецька область. Шановний Степане Івановичу! Скажіть, будь 
ласка, чи правильно ми вас зрозу міли, що Президент пропонує врегулювати 
відповідну норму відповід но до чинного Закону « Про Національну гвардію 
України».  
 
КУБІВ  С.І. Пропозиція Президента обумовлена чинним законо -
давством і Конституцією України. Це перше.  
Друге. Згідно з завданнями Національної гвардії участь танкових 
військових частин не  потрібна для функціоналу.  
І третє. Президент вніс дві пропозиції, які були озвучені мною, для 
врегулювання відповідно до Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та о рганізації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановні колеги! Я поясню і Степану 
Івановичу, і самому собі, чому виникає така плутанина, чому, власне, 
перший раз ми не  проголосували цей закон. Суто з фор мальної точки зору 
через одну розб іжність – порядок призначення і звільнення керівника 
Національної гвардії України. Це тому, що немає керівних документів, 
немає закону про національну безпеку України, немає стратегічни х доку -
ментів планування використання Національної гвардії. І тому не знаємо, чи 36 потрібні ці танкові підроз діли, чи не потрібні. Ось чому виникають такі 
незрозумілі питання.  
У нас досі немає ні керівних документів щодо державної програми 
розвитку воєнної  організації держави, а тому ми не знаємо, де місце Націо -
нальної гвардії. Ми змушені приймати наперед цей закон.  
Дійсно, ваше зауваження має право на існування. Але Президент 
України, який є гарантом Конституції, цілком врахував позицію стат ті 106 
чинної  Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович, боєць Національної гвардії. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одн омандатний виборчий округ №119, Львівська область, 
політична партія «Народний фронт»).  Дякую. Ви знаєте, я  хочу, як боєць 
Національної гвардії, нагадати, що якраз батальйон Національної гвардії 
Кульчицького першим став на передовій. Нам не вистачало бронет ехніки 
(танків, машин), тому і гинули наші хлопці. І  ми пропонували на час прове -
дення бойових дій забезпечити підроз діли Національної гвардії важкою 
артилерією. Пізніше, якщо ви буде те вважати за потрібне вилучити її, ми 
можемо внести таку пропози цію д о сесійної зали і проголосувати. А зараз 
я вимагаю підтримки нашим хлопцям, щоб вони мали якраз цю техніку.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Насамперед я хочу сказати, що генерал Кульчиць кий, 
Герой України, віддав найцінніше – це життя. Представники Національної 
гвард ії з перших днів конфлікту захищали кордони нашої держави, 
жертвуючи найціннішим. Але є Закон «Про Націо нальну гвардію України» 
і регламентуючі закони про Збройні Сили, де чітко розмежовано функціонал 
з даного питання. Президент України і  шановні колеги в  залі зробили багато 
протягом року щодо розбудови Збройних Сил України, у тому числі і Націо -
нальної гвардії України. Ніхто героїзму не забирає, але ми говоримо сьо -
годні про Конституцію і про два закони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук, «Воля народу». Будь  ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Депутатська група «Воля народу» підтри -
муватиме дану пропозицію. Але є ще запитання  стосовно того , що в  цьому 
законі включені ще артилерійські частини. Тому треба при брати, на нашу 
думку, ще й артилерійські частини, тому що потрібн о буде створювати 37 навчальні  заклади, які будуть навчати, забезпечувати їх. Наскільки відомо, 
Збройні Сили не забезпечені артилерією, міно метами і важкою артилерією. 
Давати це Національній гвардії, яка є внутрішніми військами, яка надалі, не 
дай Боже, може  використати це проти власного народу, я думаю, 
неправильно.  
 
КУБІВ  С.І. Дякую за запитання. Глава держави керувався чітко 
Законом «Про Збройні Сили України» і Законом «Про Національну гвардію 
України».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Тимошенко, «Народний фронт ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Пане Кубів! У мене запитання особисто до вас. 
Попри всю мою повагу до вас, скажіть мені, будь ласка, а вам коли -небудь 
доводилося сидіти в окопі з іржавим автоматом, слухати, як на вас здалеку 
наїжджають танки, і рахувати хвилини,  скільк и вам залишилося жити? 
А якщо не доводилося, то не вам судити про те, потрібні на фронті танки чи 
ні. У такому разі, пробачте, ваша думка для фронтовиків важить не більше, 
ніж думка балерини щодо домо господарки. Майте совість, ситуація може 
змінитися будь -якої хвили ни. Що буде робити Національна гвардія без 
танків, без підтримки? Були б танки з самого  початку, то половина бійців, 
а може й більше, були б живими, а не загиблими.  
Я прошу всіх у цьому залі не підтримувати ц их поправ ок, а голо сувати 
за той з акон, який був заветований Президентом. Це буде краще для всіх!  
 
КУБІВ  С.І. Ви маєте право так стверджувати, але я відповім на 
це дуже просто, від душі. Ще до подій на сході я р азом із побра тимами, 
у  тому числі  з тими , які потім були в бата льйоні генерал а Кульчицького, 
з «Чорної сотні», з хлопцями Небесної Сотні , я бачив смерть, і  я не комен -
туватиму далі ваше тлумачення. Ви маєте право, ви – герой.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Медуниця передає слово Андрію Антонищаку. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Ан дрія Антонищака.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.,  член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановне 
товариство, прошу хвилину уваги! Звертаюся до вас як в аш колега, як під -
полковник Національної гвардії України. Вже рік під час війни Національна 38 гвардія не має командуючого. Вже рік ми просимо призначити командую -
чого. Проголосуйте, будь ласка, за закон.  
Національна гвардія утворювалася 13  березня 2014  року . Під час ство -
рення ми не ділили на «Народний фронт» та інші. Утворювали Національну 
гвардію Парубій, Аваков, Пашинський, я і ще декілька сотників Само -
оборони Майдану.  
Я звертаюся до фракції «Опозиційний блок», до позафракційних, до 
побратимів з коаліці ї: будь ласка, згуртуйтеся, у нас зараз немає політичних 
амбіцій, у нас є Національна гвардія України. Згадайте тих чотирьох моло -
дих пацанів, які загинули, захищаючи нас, наш парламент. Вони не питали, 
хто тут сидить: опозиційники, позафракційники чи коал іція. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  Вам не соромно буде дивитися в очі вашим 
виборцям? Адже  завдяки Національній гвардії, яка врятувала від го лодної 
смерті мешканців Вуглегорська, Дебальцевого. Величезне про хання: прошу 
підтримати п оправки Президента.  
Дякую.  
 
КУБІВ С.І.  Я хочу подякувати пану Андрію.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! Ви знаєте, що 
розгляд питань з пропозиціями Президента має особливу процеду ру і ви-
ступи не передбачені. Запитання були поставлені в рамках визначеного 
регламентом часу.  
Я прошу колег народних депутатів зайняти свої робочі місця. 
Переходимо до голосування.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, поки збираються депутати 
і  займають робочі мі сця, хочу вам сказати таке. Справді, свого часу 
ми  підтримали цей законопроект всі гуртом у залі, виникли певні проти -
річчя в управлінні. Ми щойно говорили з міністром, зараз є в  парламенті 
законопроект, який згідно з загальними реформами МВС врегульовує всі 
протиріччя, які були, і тому ми повинні розуміти, що конфліктні моменти 
зняті. Законопроект, який врегульовує всі ці нюан си, вже є у нас у Вер -
ховній Раді. Ми зможемо в будь -який день його проголосувати.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, займайт е свої робочі місця. 
Міністр внутрішніх справ Арсен Аваков, 1 хвилина, і будемо голосувати.  
 
АВАКОВ  А.Б.,  міністр внутрішніх справ України.  Шановні дру зі! 
Ми узгодили з Президентом новий проект цього закону, який вже узгодже -
ний і поданий зараз у Верховн у Раду для розгляду в комітетах і  залі. Він 
узгоджує всі ті конфлікти, які зараз обговорювалися. Тому я  вважаю, було б 
правильним, якщо б закон, який зараз розглядається, ми залишили в історії, 
а доопрацьований проект буде внесений на ваш розгляд сьогодні чи завтра.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, за процедурою я маю поставити на голосування 
пропозицію про прийняття закону в цілому з урахуванням усіх про позицій 
Президента. Далі я маю поставити на голосування пропозицію щодо 
подолання вето в 30 0 голосів. Так передбачає процедура. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція п ро прийняття закону в ці лому 
з урахуванням всіх пропозицій Президента. Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Ставиться на голо сування наступна пропозиція – подолати вето 
Президента, яка має набрати 300 голосів.  
«За» – 52. 
Теж не набрала необхідної кількості голосів. Закон вважається 
відхиленим. І відкривається шлях до розгляду нового законопроекту, який 
відповідно врегульовує вс і ті питання, які були.  
Дякую.  
 
––––––––––– ——  
 
Олеже Валерійовичу, у мене є пропозиція. Я зараз з керівниками 
фракцій проведу консультації, нехай народні депутати працюють далі. Що ж 
ми будемо зупиняти роботу на півгодини?  
Є заява Олега Валерійовича щодо  перерви. Я готовий провести всі 
консультації. Так, дві фракції. Андрій Володимирович проводи тиме 
голосування.  
Колеги, послухайте. Дуже важливе питання. Я прошу всіх підтримати 
і дати відповідні доручення. Це проект закону №3303  щодо пенсіонерів 
органів внутрішніх справ. Виходить так, що ми, ко ли приймали Закон «Про 
Національну поліцію», просто викинули поза межі цього закону тих, хто 
сумлінно працював. Тому є пропозиція прийняти  в цілому проект закону 
№3303. Ви чуєте? (Шум у залі) . Я ви ходжу зараз з вами.  40 Це пенсіонери. Це ж дискримінація, якщо… (Шум у залі) . 
Колеги! Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо забезпечення гарантій соціального захисту кол ишніх праців -
ників органів внутрішніх справ України та членів їхніх сімей» (№3303).  
Голосуємо? Підтримуємо? Я прошу, щоб ми його зараз просто не 
завалили. Будь ласка, займайте свої робочі місця. Сигнальне голосу вання за 
основу та в цілому.  
Я відразу піс ля розгляду цього проекту закону вийду на консуль тації, 
а Андрій Володимирович вестиме засідання.  
Прошу всіх підтримати проект закону №3303. Сигнальне голосу вання 
за основу та в цілому. Це встановлення соціальної справед ливості. 
Голосуємо!  
«За» – 268. 
Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиц ія про прийняття за основу та 
в цілому проекту закону №3303. Прошу голосувати.  
«За» – 279. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––– ——  
 
Як я й обіцяв, вестиме засідання перший віце -спікер. Запрошую Юрія 
Віталійовича, керівників ф ракцій і груп на третій поверх на нараду.  
Колеги! Є ще один закон щодо Національної поліції з пропо зиціями 
Президента. Може відразу голосувати з пропозиціями Президента?  
Закон №3225. Степан Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Голово! Шановні коле ги! Закон України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України у  зв’язку з прий -
няттям Закону України «Про Національну поліцію» ( №3225 ). 
Пунктом  3 розділу  ІІ «Прикінцеві  та перехідні положення» даного 
закону передбачено, що у вищих навчальних закладах, які належать до сфе -
ри управління Міністерства внутрішніх справ Укра їни, дозволяється вво -
дити посади, що заміщуються військовослужбов цями , поліцей ськими чи 
особами навча льницького складу служби цивільного захисту. При цьому 
перелік зазначених поса д і порядок їх заміщення затвер джую ться Міністер -
ством внутрішніх справ України.  
Однак віднесення до компетенції Міністерства внутрішніх справ 
України затвердження переліку посад , що підлягають заміщенню військо -
вослужбовцями, обмежує повноваження глави держави як Вер ховного 
Головнокомандувача Збройних Сил Украї ни, який здійснює керівництво 
у  сферах національної безпеки і оборони держави та на якого покладено 41 затвердження перелі ку посад, що заміщуються війсь ковослужбовцями 
Збройних Сил України та інших військових формувань.  
Також це положення закону не узгоджується із Законом України «Про 
Національну поліцію», яким встановлено, що перелік посад, які можуть 
бути заміщені поліцей ськими в державних органах, установах та організа -
ціях, затверджується Президентом України. Крім того, за коном не врегульо -
вано питання подальшої підготовки фахівців для потреби Національної 
поліції вищими навчальними закладами і специ фічними умовами нав чання, 
що належать до сфери управління Міні стерства внутрішніх справ України, 
та на як их здійснювали підготовку фахівців за державними замовленнями 
для потреб міліції.  
Пунктом  10 розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» закону, 
що надійшов на підпис , встановлюється, що оперативно -розшукові справи, 
заведені органами внутрішніх справ до 6  листопада 2015  року, підлягають 
закриттю. При цьому у вказаному законі не пе редбачено ні порядку, ні 
суб’єктів, які будуть уповноважені приймати відповідні рішення. Такий 
підхід щодо закриття оперативно -розшуко вих справ не відповідає Закону 
України «Про оперативно -розшукову діяльність», яким встановлюється 
вичерпний перелік умов та випад ків, коли оперативно -розшукові справи 
підлягають закриттю. За таких об ставин дії  посадових осіб Національної 
поліції України, які закри ватимуть відповідні справи, можуть бути квалі -
фіковані як правопору шення, передбачене статтею  365 «Перевищення влади 
або службових повноважень працівником правоохоронних органів» Кримі -
нального кодек су України.  
Враховуючи викладене, Президент України повернув до Верхов ної 
Ради закон зі своїми мотивованими, сформульованими пропозиціями.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До спів доповіді від Комітету з питань законодавчого забезпе чення 
правоохоронної діяльності запрошуєтьс я Паламарчук Микола Петрович. 
А  потім запитання -відповіді. Увага! Виступів у процедурі немає, є  лише 
запитання.  
Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановн ий головуючий! Шановні колеги! 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно сті 
10 грудня 2015  року розглянув пропозиції Президента до Закону «Про вне -42 сення змін до деяких законодавчих актів України у зв’язку з  прийняттям 
Закону Украї ни «Про Національну поліцію».  
Президент України вніс дві пропозиції, а саме до пункт у 3 та пунк -
ту 10 розділу «Прикінцеві та перехідні положення» Закону Укра їни «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України у зв’яз ку з прийняттям 
Закону Україн и «Про Національну поліцію», прийня того Верховною Радою 
України .  
Президент України вважає, що окремі положення закону, зокрема 
віднесення до компетенції міністра внутрішніх справ України затвер дження 
переліку посад, що підлягають заміще нню військово службовцями, обмежу -
ють конституційні повноваження глави держави та не узгоджуються 
з Законом «Про Національну поліцію».  
Крім того, Президент України звернув увагу на те, що відпо відно  
до  пункту  10 розділу «Прикінцеві та перехідні положення » всі оперативно -
розшукові справи, заведені органами внутрішніх справ до 6  листопада 
2015  року, підлягають закриттю. Такий підхід не відпові дає Закону України 
«Про оперативно -розшукову діяльність», яким встановлено вичерпний 
перелік умов та випадків, коли  оперативно -розшукові справи закриваються 
(стаття 92). 
За таких обставин посадові особи Національної поліції України, які 
закриють відповідні справи, перевищують свої службові повно важення, що 
може бути кваліфіковано як правопорушення, передбаче не статте ю 365 
«Перевищення влади або своїх повноважень працівни ком правоохоронного 
органу» Кримінального кодексу України.  
Проаналізувавши пропозиції Президента України, члени коміте ту 
зазначили, що вони є слушними, та ухвалили рішення: рекоменду вати 
Верховній Раді України підтримати пропозиції Президента Укра їни до  
Закону України «Про внесення змін до деяк их законодавчих актів України 
у  зв’язку з прийняттям Закону України «Про Національ ну поліцію» та 
прийняти закон у цілому. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тепер я прошу підготуватися до запису на запитання, 
якщо вони є. Немає запитань? Можемо голосувати?  
Шановні колеги, тоді я прошу всіх зайти до сесійної зали, зайняти свої 
робочі місця і підготуватися до голосування. А поки де путати  заходять, 
я прошу ввімкнути мікрофон міністра внутрішніх справ Арсена Авакова, 
щоб він висловив свою позицію.  
Арсен Аваков. Будь ласка, 1 хвилина, позиція МВС.  
 
АВАКОВ  А.Б. Шановні друзі, цей законодавчий акт дуже вели кий. 
Але ми там знайшли дві помилки , які виправили разом з комі тетом, 43 міністерством. І тому підтримуємо пропозиції Президента. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, отже, ми маємо спільну 
злагоджену позицію і комітету, і МВС, і Президента, які пропонують, щоб 
ми прийняли в цілому цей закон з урахуванням пропозицій Пре зидента 
України. І я прошу, щоб ми були уважними. Ще раз прошу депутатів зайня -
ти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Спочатку ми проведемо сигнальне голосування. Воно не зашкодить.  
Ставиться на голосу вання пропозиція прийняти в цілому з урахуван -
ням пропозицій Президента України Закон України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України у зв’язку з прийняттям Закону України 
«Про Національну поліцію». Прошу взяти участь у  сигнальному голосува н-
ні. Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Шановні колеги, я бачу, що не всі встигли проголосувати. Прошу 
зайняти робочі місця. Зараз вже буде не сигнальне голосування. Колеги, всі 
зайшли до зали?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття в ціло му 
Закону України «Про внесення змін до деяк их законодавчих актів України 
у зв’язку з прийняттям Закону України «Про Національну поліцію» з пропо -
зиціями Президента України (№3225). Прошу голо сувати, колеги.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Вітаю з прийняттям  рішення і міністра МВС, і комітет.  
Дякую вам.  
 
––––––––––– ——  
 
Шановні колеги, тепер ми розглядатимемо блок питань «для 
прийняття рішень з обговорених питань». Чи ми готові до голосування? 
Нехай повернеться Голова Верховної Ради, а потім ми будемо роз глядати 
всі питання, тобто після завершення консультацій.  
Шановні колеги, є пропозиція. Поки консультації завершаться, 
давайте розглянемо наступне питання порядку денного, яке не сто сується 
бюджетного процесу, але яке об’єднає весь зал. Це проект Закону «Про  
внесення змін до розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення» Мит -
ного кодексу України щодо проекту модернізації Бортницької станції очист -
ки стічних вод». Це друге читання. На цей проект японці дають кошти. 
Давайте ми зараз його швиденько роз глянемо і приймемо, а потім пере -44 йдемо вже до бюджетних питань, які фактично узгоджені. Ми зможемо 
перейти до голосування.  
Чи є згода, шановні колеги? Чи є в залі Ніна Петрівна? Є.  
Ніно Петрівно, готові доповідати щодо цього законопроекту? Так. Це 
питання об’єднує  весь зал. Давайте ми його коротко розгля немо і приймемо 
рішення.  
Я запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової 
та митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.,  голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
податкової т а митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
справді, хочу сказати, що  ми в комітеті надто багато пра цювали над цими 
законопроектами. До другого читання ми при брали і  встановили саме ті 
норми, які допоможуть реалізувати програ му проекту модернізації Борт -
ницької станції очистки стічних вод. Всього під час підготовки законопро -
екту до розгляду в другому читан ні надійшло дев’ять пропозицій, з яких 
шість – враховано, дві – врахо вано ча стково, одна – відхилена.  
За результатами розгляду законопроекту на своєму засіданні ко мітет 
прийняв рішення рекомендув ати Верховній Раді України прий няти в дру -
гому читанні та в цілому як закон доопрацьований проект Закону України 
«Про внесення змін до  розділу  ХХІ «Прикінцеві та перехідні положення» 
Митного кодексу України щодо проекту модер нізації Бортницької станції 
очистки стічних вод». Прошу підтримати. А  зараз можемо перейти до 
розгяду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. З тих поправок, які були под ані, 
відхилена поправка  6 народного депутата Левченка. Чи наполягає пан Юрій 
на виступі? Ні, не наполягає.  
Таким чином, колеги, всі інші поправки враховані. Законопроект є 
повністю узгоджений і підтриманий комітетом.  
 
ЮЖАНІНА Н.П. Абсолютно вірно.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Він підтриманий всіма політичними фракція ми. 
Є пропозиція перейти до голосування за даний законопроект. Ніно Петрів -
но, підтримується? Ви взяли з собою картку? Тоді, будь ласка, займайте свої 
робочі місця. Шановні колеги, прошу зайти до сесійної за ли і підготуватися 
до голосування. Колеги, які вийшли в кулуари, я  прошу вас повернутися на 
робочі місця.  45 Отже, шановні колеги, спочатку проведемо сигнальне голосу вання, 
щоб ми побачили, який у залі є потенціал. Ще раз прошу займати робочі 
місця.  
Ставить ся на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до розді лу ХХІ 
«Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу Укра їни щодо  
проекту модернізації Бортницької станції очистки стічних вод» (№239 2а). 
Це сигнальне голосування, шановні колеги. Прошу голосувати.  
«За» – 225. 
Є підтримка в залі. Прошу сконцентруватися. Це непроста річ – 
попасти на зелену кнопку, і тому потребує максимального зосередження.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийня ття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до розді лу ХХІ 
«Прикінцеві та перехідні положення» Митного кодексу Укра їни щодо  
проекту модернізації Бортницької станції очистки стічних вод» ( №2392а ). 
Будь ласка, прошу підтримати. Голосуємо, шановні колеги.  
«За» – 266. 
Вітаю комітет, авторів. Рішення прийнято.  
 
––––––––––– ——  
 
Наступний законопроект №2393а  на ту саму тематику. Прошу 
залишатися на своїх місцях. Я думаю, ми його так само швидко і  ефективно 
розглянемо.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової та митної 
політики Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, до другого читання надійшло 
19 поправок народних депутатів України. Робочою групою, яка займа лася 
паралельно питаннями про внесення змін до Митного та Податкового ко -
дексів, запропоновано 15  поправок врахувати повністю або частково, а чоти -
ри – відхилити.  
Нагадаю, що з урахуванням поправок народних депутатів Укра їни 
пропонується прийняти текст законопроекту в другому читанні та в  цілому, 
згідно з яким тимчасово на період реалізації проекту модер нізації Борт -
ницької станції очистки стічних  вод надаватимуться пільги в  оподаткуванні 
податком на прибуток та податком на додану вартість японському суб’єкту 
з  реалізації проекту, який безпосередньо здій снюватиме реконструкцію 
споруд очистки стічних каналізаційних вод і   будівництво технологічної  
лінії з обробки та утилізації осадів , та пільги з податку на доходи фізичних 
осіб та військового збору грома дян Японії, які будуть залучені до виконання 
робіт у процесі реконструкції.  46 Враховуючи всі зауваження і пропозиції, комітет рекомендує 
Верховній Р аді України прийняти в другому читанні та в цілому як закон 
проект Закону «Про внесення змін до розділу  ХХ «Перехідні положення» 
Податкового кодексу України щодо проекту модернізації Бортницької стан -
ції очистки стічних вод». Прошу підтримати.  
Переходимо д о розгляду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з тих поправок, які були вне сені, 
лише дві поправки відхилені. Це поправки народного депутата Левченка. 
Наполягаєте? Пан Юрій наполягає.  
Поправка 5. Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк у. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, м.  Київ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода»).  «Свобода», 
виборчий округ №223, місто Київ. Пункт  9 розділу  ХХ «Перехідні положен -
ня» з аконопроекту пропонується до повни ти таки ми словами: «Суб’єкти, які 
є учасн иком договору про спільну діяль ність…» Це не вимагаєт ься, власне 
кажучи, договором з  японцями, щоб цих суб’єктів включати до 
законопроектів.  
Якщо їх включити, то це дасть гіпотетичн у можливість створювати 
додаткові непотрібні пільги для резидентів України через договір спільної 
діяльності.  
Тому моя поправка якраз пропонувала привести у відповідність 
законопроект виключно до договору з японцями, щоб не виходити за рамки 
договору, не придумувати нічого додаткового та не створювати непотрібних 
податкових пільг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Ми досить детально розібралися з вашою 
поправкою і саме з необхідністю створення договорів про спільну д іяльність 
однією зі сторін, якою є або безпосередньо японський учасник, або компа -
нія, заснована японським учасником . І в такому договорі частка такої сторо -
ни має бути більша ніж 50  відсотків. Це зроблено для того, щоб українських 
суб’єктів господарської діяльності з алучити до цієї роботи. Але відповідаль -
ним за ведення обліку і застосування пільги саме до робіт буде представник, 
тобто японська сторона. Тому або пошир ення пільги, або застосування 
і створення якихось схем, взагалі, неможливе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, ви  наполягаєте на голосуванні? 
Наполягає.  47 Ставиться на голосування поправка  5 народного депутата Левченка. 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати! Шановні 
керівники  фракцій! Після завершення розгляду цього проекту закону ми 
перейдемо до голосування закон опроектів, які пов’язані з прий няттям бю -
джету. Тому я прошу зараз всіх народних депутатів зайти до сесійної зали, 
щоб ми продовжили нашу роботу. У нас ще залишилося небагато часу, але 
перед тим ми ще розглянемо проект закону №3693.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  8 народного депутата Левченка. 
Наполягає? Може , ви відразу поправки 8 і 9 озвучите?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Так, поправки  8 і 9 – це, насправді, те саме. Я  все-
таки хотів би ще раз звернути у вагу доповідача. Річ у тому, що таким чином, 
як зараз , прописана редакція законо проекту до другого читання, і  в першому 
читанні, вона створює певну «дірку» в законо давстві, через яку український 
суб’єкт, який є частиною договору про спільну діяльність, отримуватиме 
окремі пільги, що, власне кажучи, навіть не  пов’я зано з реалізацією цього 
законопроекту. Договір з япон цями н е вимагає давати їм такі пільги і не 
потребує такого формулювання.  
Тому я все -таки хотів би попросити, щоб мої поправки врахували, 
тому що , не опрацювавши належним чином законопроект у, ви створюєте 
певну податкову яму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівно, бу дь ласка, відповідайте 
максимально лаконічно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановний колего! Те, про що ви сказали, 
абсолютно виключено. Ми напрацьовували норму спільно з Міністер ством 
фінансів, Державною фіскальною службою і якраз дбали про те, щоб уник -
нути будь -яких м ожливостей. Без залучення наших укра їнських суб’єктів 
підприємницької діяльності  – тоді в чому зміст? Ми хочемо і своїх залучити 
до роботи, але звільняються від оподаткуван ня лише роботи, пов’язані 
з даним проектом, і за це відповідальною є сторона по сп ільній діяльності. 
Зловживань взагалі не може бути.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрію?  
Хто підтримує поправку 8 народного депутата Левченка, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Ми завершили об говорення тих поправок, які   були 
внесені до комітету. Я прошу всіх зайняти робочі місця і під готуватися до 
голосування законопроекту в цілому.  
Спочатку проведемо сигнальне голосування. Отже, я ставлю на 
голосування проект Закону «Про внесення змін до роз ділу ХХ «Пере хідні 
положення» Податкового кодексу України щодо проекту модер нізації 
Бортницької станції очисних стічних вод» (№2393а) в другому читанні та 
в цілому. Прошу підтримати. Будь ласка.  
«За» – 266. 
Дякую. Потенціал високий.  
Шановні колеги, стави ться на голосування пропозиція про прий няття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу України щодо 
проекту модернізації Бортницької станції очисних стіч них вод» (№2393а). 
Прош у взяти участь у голосуванні.  
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, комітет.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Є пропозиція продов жити 
нашу роботу до вичерпання питань, пов’язаних з пр ийняттям бюджету.  
Я просив би, колеги, проголосувати за продовження нашої роботи до 
вичерпання цих питань. Це буде година максимум, плюс півгодини, плюс 
40 хвилин. Так, працюємо до 15  години. З 15  годи ни – робота в  комітетах. 
Будь лас ка, прошу за це прого лосувати і  підтримати.  
«За» – 233. 
Дякую, колеги. Працюємо далі. Ми маємо дотримуватися процедури.  
 
–––––––––––––  
 
Колеги, ми щойно провели нараду з керівниками фракцій щодо 
проекту закону №3693 . Я запрошую на трибуну Сергія Власенка. Щодо 
проекту закону №3693 було лише сигнальне голосування. Потім переходимо 
до бюджетних питань.  49 ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, дійсно, було проведено додаткові 
консультації з керівниками фракцій і гр уп українського парламенту та за -
пропоновано Верховній Раді проголосувати ц ей за конопроект за основу та 
в  цілому, доповнивши його розділом «Пере хідні положення» наступного 
змісту  (це запропонував Максим Бурбак з фракції «Народний фронт» ): «дія 
цього зак ону поширюється ви ключно на членів партій, депутатів місцевих 
рад, обраних на місцевих виборах 25  жовтня 2015  року станом на момент 
реєстрації ».  
Я прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому, і  надати 
комітету право здійснювати техніко -юридич ні правки під час підготовки 
його до підписання Головою Верховної Ради.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це була дуже слушна пропозиція, з якою треба 
погодитися, я думаю.  
Шановні колеги, займайте свої місця. Колеги, це сигнальне голосу -
вання про прийняття про екту закону №3693 в другому читанні та в цілому 
з пропозиціями Сергія Власенка. Готові? Прошу голосувати.  
«За» – 202. 
Ну, майже.  
Давайте проголосуємо ще раз, шановні колеги. Займайте свої робочі 
місця.  
Ігор Насалик, 1 хвилина.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні друзі , представляючи цей проект зако ну, 
голова комітету не сказав, чи підтримує його комітет, чи ні.  
Я би хотів, щоб пан Власенко сформулював позицію комітету 
з приводу цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте проголосуємо проект закону 
№3693 з пропо зицією Сергія Власенка. Це дуже слушна пропозиція.  
Колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця. Сигнальне голо -
сування. Прошу підтримати. Я не менше люблю місцеве самовряду вання, 
ніж всі присутні, але прошу підтримати.  
«За» – 211. 
Ми майже близькі до  мети. Будь ласка, готуємося до сигнального 
голосування. Ще раз проголосуємо і будемо далі визначатися. Готові? 
Сигнальне голосування за основу та в цілому з поправкою Сергія Власенка. 
Депутати ще підходять.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, заходимо до сесій ної зали і  займаємо 
робочі місця. Секретаріат Верховної Ради прошу повідоми ти, що зараз 50 відбувається голосування, щоб усі депутати зайшли до сесійної зали. Не 
виходимо, а заходимо.  
Будь ласка, нам потрібно ще кілька голосів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рейтингове сигна льне голосування з поправ кою 
Сергія Власенка за основу та в цілому. Голосуємо.  
«За» – 202. 
Добре, колеги, ми ще будемо проводити консультації. Можливо, ми 
повернемося до цього питання ще сьогодні.  
Працюємо далі. Прийняття рішень з обговорених питань. Це п ов’язано 
з бюджетом, колеги. І я пропоную достатньо системно працювати.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, заходимо до сесійної зали, займаємо 
робочі місця, щоб у нас були результативні голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я пропоную продовжити консультації, але  
тим часом перейти до питань бюджету.  
Проект закону №3627 був обговорений вчора. Готові голосувати його 
за основу та в цілому? Давайте проголосуємо за основу проект закону 
№3693 з поправкою, щоб завтра його остаточно розглянути. Я  прошу всіх 
підтримати та ку логіку.  
Колеги, послухайте уважно. У нас не так багато часу залишилося для 
роботи відповідно до нашого рішення. Я прошу всіх консоліду ватися. 
Пропозиція наступна: прийняти його зараз за основу з   поправкою Сергія 
Власенка з метою його остаточного прийн яття завтра. Я  його поставлю на 
голосування першим.  
Колеги, у нас є час провести консультації для того, щоб прийняти 
узагальнене рішення. У нас є чим займатися. Така логіка може бути 
прийнятна?  
Колеги, я пропоную проголосувати проект закону за основу з п о-
правкою Сергія Власенка. А до завтра ми проведемо всі необхідні 
консультації і розблокуємо роботу парламенту. Прошу підтримати таку 
логіку. Займайте свої робочі місця!  
Є наступна пропозиція: зараз підтримати проект закону №3693 за 
основу з пропозицією С ергія Власенка з метою його остаточного прийняття 
завтра на засіданні. Але до того часу ми проведемо ще до даткові кон -
сультації і знайдемо ті формулювання, які всіх задоволь нять. Домовилися?  
Розберемося, повірте, що розберемося, просто потрібно більше ча су, 
щоб провести консультації. Займаємо свої місця!  
Зараз буде сигнальне голосування. Я прошу всіх підтримати. 
Голосуємо? Ми будемо мати час для проведення консультацій до завтра. Ми 51 знайдемо рішення, щоб всі були задоволені. І завтра ми також розглянемо 
ще проект закону №3700, але засідання комітету має бути сьогодні.  
Голосуємо, колеги, за основу. Прошу всіх підтримати. Потім про -
довжимо роботу над бюджетом.  
«За» – 202. 
Будь ласка, давайте ще раз проведемо сигнальне голосування 
і продовжимо консультації. П рошу всіх підтримати.  
«За» – 213. 
Вже краще.  
Колеги, я наголошую ще раз: ми голосуємо зараз це питання за основу 
і проводимо консультації. Якщо ми не знайдемо завтра розу міння, ви ж не 
будете за нього голосувати. Я розумію, що є дискусії. До завтра в нас  є час 
на проведення дискусій. Є розуміння? Є. Будь ласка, давайте ще раз 
проголосуємо.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Прошу заходити до сесійної зали, шановні коле ги, 
займати робочі місця. Секретаріат Верховної Ради прошу повідо мити, що 
відбувається голосування.  
Прошу підготуватися до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз будемо голосувати ще раз за основу 
з метою розгляду завтра. Готові? Прошу всіх підтримати цю пропозицію.  
«За» – 219. 
Ну, майже.  
Колеги, а тепер я прошу всіх сконцентруватися ще раз. Ми зараз 
голос уємо його за основу і проводимо далі консультації.  
Конструктивна пропозиція від Олега Ляшка, 1  хвилина. Тільки 
конструктивна, бо я вимкну мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний Володими ре Борисовичу! Шановні колеги 
з  фракцій «Блок Петра Порошенка», «Народний фр онт», «Батьківщина», 
«Самопоміч», Радикальної партії і дружні депутати, які підтримують 
прогресивні закони! У мене є конструктивна пропо зиція. Юрію Віталійо -
вичу Луценко, давайте ми проголосуєм о разом проекти законів №3693 
і №3700. Таким чином, я думаю, щ о ми консолідуємо і  об’єднаємо зал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Понятно. Это была деструктивная  пропозиц ия.  
Колеги! Ще раз сигнальне голосуванн я за основу. І працюємо далі. 
У нас є час до ранку на проведення консультацій.  
Я прошу всіх підтримати. Голосуємо за ос нову. Це сигнальне 
голосування.  
«За» – 236. 52 А тепер ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту закону №3693 . Країна чекає.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Я прошу всіх продовжити консультації, колеги.  
Дякую.  
Працюємо далі.  
 
––––––––––– ——  
 
Шановні колеги! Проект Закону «Про внесення зміни до Закону 
України «Про управління об’єктами державної власності» щодо права 
отримання частини чистого прибутку (доходу)» ( №3627 ). 
Колеги! Зараз проведемо сигнальне голосування за основу та в  цілому 
проекту закону №3627. Готові голосувати? Будь ласка.  
Керівники фракцій, мобілізуйте фракції. Голосуємо за  основу 
та в цілому.  
«За» – 187. 
Наступний проект закону №3628 . Сигнальне голосування за основу.  
«За» – 159. 
Увага! Заспокойтеся! Ми домовилися про те, що ми розглядаємо пакет 
проектів законів, пов’язаних з прийняттям бюджету. Наскільки я  розумію, 
всі усвідомлювали те, що ми зараз будемо це голосувати. Тепер потрібно 
конвертувати свої слова у відповідні дії. Тому  я звер таюся до всіх фракцій 
і груп українського парламенту… (Шум у з алі). 
Дивіться, зараз я ставлю на сигнальне голосування проект закону 
№3628, він набирає необхідну кількість голосів. Далі виходить голова 
комітету і зачитує всі ті положення, які в ньому ухвалюються. Потім буде 
ще раз сигнальне голосування, а після резуль тату вже буде оста точне 
голосування. Зрозуміла логіка  дій? Щоб я просто визначився з  тим, за що 
готові сьогодні…  
Проект закону №3628 доповідатиме Людмила Денісова. Зараз 
відбудеться сигнальне голосування. Це буде означати, що ми перехо димо до 
його розгля ду. Готові? Будь ласка.  
«За» – 147. 
Увага! Послухайте Прем’єр -міністра.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П.,  Прем’єр -міністр України.  Вельмишановний 
Володимире Борисовичу! Дорогі мої народні депутати! Дозвольте, будь 
ласка, всього -на-всього дві хвилини вашої безцінної уваги.  53 Шановні колеги, ми з вами протягом декількох тижнів спільно 
працювали над тим, щоб законопроекти, які зараз не набирають голосів, 
були прийняті.  
Нагадаю вам про те, що проекти законів, які були внесені урядом 
спільно з депутатами, парламентськими комітета ми доопрацьовані. Вони 
тричі на наших зустрічах з керівниками фракцій і груп узгоджувалися.  
Хочу ще раз коротко зупинитися н а нашій меті. Нашою метою 
є те, щоб Україна 1  січня отримала новий Державний бюджет, в яко му на 
12 відсотків підвищуються соціальні  стандарти, в якому 113  мільярдів гри -
вень виділено на фінансування національної безпеки і оборони, в якому є 
субсидії для громадян країни, в якому є випла та пенсій і заробітних плат. 
Це  бюджет, який необхідний для економічної стабільності в державі , для 
утримання валютообмінного курсу і для отримання допомоги від наших 
міжнародних партнерів.  
Додатком до цього проекту закону, в першу чергу, є законопро екти, 
які формують дохідну і витратну частини державного бюджету, про що ми 
з вами вже ведемо дискусію т акож протягом двох тижнів. На всі компроміси 
уряд пішов, у тому числі і щодо підтримки сіль ського господарства, ставок 
акцизного збору, рентни х платеж ів, плате жів за використання радіочастот -
ного ресурсу. Я можу дуже багато далі пере лічувати. Але, дорогі  друзі, наша 
з вами відповідальність – прийняти бюджет. Ми домовилися і знайшли 
збалансований підхід. Або ми прий маємо рішення, що парламент голосує за 
те, про що ми домовилися, або  якщо цього р ішення немає, то це означає, що  
країна залишиться без  бюджету,  люди – без зарплат, пенсіонери – без пен -
сій, фінансово -банківська система – під питанням. Грошей нам ніхто не 
дасть. І ми поставимо на коліна ту економічну стабільність, яка досяг нута 
за останніх декілька місяців.  
Я поважаю кожного члена парламенту і ду же ціную ту критику, яка 
справедливо лунала на адресу уряду. Ми приймаємо будь -яку конструк -
тивну критику. Тим більше, зараз уряд дуже популярно кри тикувати. Але 
зараз я вас прошу проявити політичну відповідальність, проголосувати за 
необхідні закони і не  кидати країну до економічного колапсу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, я думаю, що зараз ми маємо 
в достатньо складних умовах все -таки забезпечити прийняття необ хідних 
рішень. У нас залишилася година до роботи в комітетах, ми можемо 
попрацю вати в сесійній залі.  
Андрій Іванчук доповідає проект закону №3627 (Шум у залі).  
Розглядали. Ще раз проводимо сигнальне голосування. Наприклад, 
у комітету Денісової буде поправка, вона її озвучить з трибуни. А про ект 
закону №3627 ми вчора обговорили і у в аріанті уряду. Це проект Закону 54 «Про внесення зміни до Закону України «Про управління об’єктами дер -
жавної власності» щодо права отримання частини чисто го прибутку 
(доходу)».  
Готові голосувати за нього? Йдет ься про те, щоб не менше 
30 відсотків з державн их підприємств прибутку зараховувалося до бю джету. 
Це повноваження уряду.  
Колеги, дивіться: діти прийшли – наше сьогодення і наше май бутнє. 
Давайте покажемо дітям, як ми голосуємо 250  голосами. Давай те продемон -
струємо, як потрібно голосувати за проект и законів. Голосуємо. Це сиг -
нальне голосування.  
«За» – 200. 
Немає голосів.  
Проект закону №3628. Людмила Денісова. Є необхідність, щоб вона 
зачитала зараз про всі пільги? Будемо голосувати?  
Людмила Денісова. З трибуни.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.,  голова Комітету В ерховної Ради України з  питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт»).  Шановні народні депутати! Якщо ви па м’ятаєте, то вчора я вам 
доповідала нову редакцію законопроекту №3628. І ви могли побачити, якщо 
самі прочитали цей законопроект, що він відрізняється від того, що був 
внесений спочатку.  
Я думаю, якщо потрібно, я ще раз вам розповім про те, які зміни до 
нього були внесені. Якщо не треба, то на с ьогодні домовленість про те, що 
ще вносяться зміни в проект закону №3628. Наприклад, що всі пільги, 
в  тому числі пільговий проїзд тощо, перекладені на місцеві бюджети, 
знімаються.  
Тобто я прошу для стенограми записати таке: дати доручення 
Комітету з пита нь соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення внести до законопроекту техніко -юридичні правки стосовно вилу -
чення із тексту норм щодо надання пільгового проїзду та інших пільг за 
рішенням органів місцевого самоврядування за рахунок коштів місцевого 
бюджету. Є ще одна техніко -юридична правка, яку також прошу внести до 
розділу «Прикінцеві положення» (пункт  7, підпункт  5, абзац другий) – 
вилучити слова «до .  
Я вас дуже прошу підтримати це рішення. Там залишаються майже всі 
видатки, що стосуються культури, майже всі зміни, які пропонував Комітет 
з питань науки і освіти. Залишається на ве сь період навчання харчування 
і дітей -сиріт, і дітей, позбавлених батьків ського піклування, і дітей з особ -
ливими потребами тощо. Тому я вас  дуже прошу для збалансування 55 бюджету 2016  року прийняти за осно ву та в  цілому даний законопроект 
у редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Король. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Вам цей документ вчора зранку був розданий. Ви не 
той читали.  
 
КОРОЛЬ  В.М.,  голов а підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно сті 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка»).  Дякую. Шановні народні депутати! Я хочу внести 
технічну правку н аступної редакції: в четвертому абзаці пунк ту 23 цього 
законопроекту виключити слова «в період виконання депутатських 
повноважень», а також слова «цим законом». Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  У цей проект закону, який був розданий вчора, не 
були внесені правки стосовно пільгового проїзду, бо щойно домо вилися про 
те, що вони знімаються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, вийшла голова комітету. Комітет провів дуже серйозну 
системну роботу, майже всі пропозиції депутатів з різних фракцій були 
враховані і збалансовані. Поправка Віктора Короля, яка також всіх 
турбувала, врахована.  
Тому я пропоную зараз проголосувати в цілому цей проект закону. 
Шановні колеги! Я тоді пост авлю на сигнальне голосування з  техніко -
юридичними правками.  
Співаковський. Буд ь ласка, щодо ПТУ.  
Колеги, сигнальне голосування. Прошу підтримати цю позицію.  
  
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.,  перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий 
округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра  Порошенка»).  
Шановні колеги! Я хочу сказати, народні депутати не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові голосувати?  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Нам роздали цей текст, але його голо сувати 
не можна…  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте спробуємо провести сигнальне голо -
сування з пропозиціями коміте ту і Віктора Короля, які були озвучені для 
стенограми. Готові?  
«За» – 154. 
Дякую, шановні колеги.  
ї Ради України оголошується закритим.  57 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну лися із 
заявами народні депутати України:  
 
РУДИК  С.Я.  (одномандатний виборчий округ №198, Черкаськ а 
область, самовисуванець) : «Прошу врахувати мій голос «за» в резуль татах 
голосування щодо проекту Закону «Про проведення позачерго вих виборів 
Криво різького міського голови 27  березня 2016 року»;  
 
КАПЛІН  С.М.  (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час голосування за проект 
Закону «Про проведення позачергових виборів Криворізького міського 
голови 27  березня 2016  року» ( №3613 ) моя картка не спрацювала. Прошу 
врахувати мій голос «за» в результатах голосування»;  
 
СУГОНЯКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область,  партія «Блок Петра Порошенка»): »Під час голо сування за проект 
Закону «Про проведення позачергових виборів Криворізького міського 
голови 27  березня 2016  року» ( №3613 ) моя картка н е спрацювала. Прошу 
врахувати мій голос «за» в результатах голосування».  
 
 
До Першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України 
СЛИШИНСЬКОГО  В.І. звернулася із заявою народний депутат України 
ВЕСЕЛОВА  Н.В.  (загальнодержавний багатоман датний вибо рчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Повідомляю, що 23  грудня 
2015  року під час голосування на пле нарному засіданні про прийняття за 
основу проекту закону №3693  я проголосувала «за». Прошу в електронній 
системі відображати моє волевиявлення як «утримався» у зв’язку з відкли -
канням свого голосу» . 
 