 
ірнє  
(Вівторок, 26  січня 2016  року)  
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів  …3 
Внесення змін до Закону України «Про захист  
 економічної конкуренції»  …4 
Направлення на повторне друге читання  
 проек ту Закону «Про внесення змін  
 до законодавства про захист економічної  
 конкуренції щодо визначення органами  
 Антимонопольного комітету України розміру  
 штрафів за порушення законодавства про захист  
 економічної конкуренції»  …7 
Прийняття законів:  
 «Про внес ення змін до деяких законів України  
 щодо посилення соціального захисту дітей  
 та підтримки сімей з дітьми»   …9 
 «Про загальну чисельність Державної служби  
 спеціального зв’язку та захисту інформації України»  
 з пропозиціями Президента  …18  
 «Про внесення з міни до розділу VI «Прикінцеві  
 та перехідні положення» Бюджетного кодексу  
 України щодо стабілізаційного (резервного)  
 Енергетичного фонду»  …20  
 «Про внесення зміни до статті  5 Закону  
 України «Про правовий статус іноземців та осіб  
 без громадянства» щодо  підстав для видачі  
 посвідки на тимчасове проживання представникам  
 іноземних засобів масової інформації»  …26  2 «Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо безоплатного забезпечення  
 підручниками учнів загальноосвітніх навчальних  
 закладі в та педагогічних працівників»   …35  
Повернення проекту Закону «Про внесення змін  
 до Закону України «Про вищу освіту»  
 на повторне перше читання  …12, 19  
Розгляд проектів законів:  
 «Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо уточнення деяких положень » …23  
 «Про внесення змін до Податкового кодексу  
 України щодо безоплатної передачі у володіння  
 і користування конфіскованих та безхазяйних  
 транспортних засобів»  …29  
 «Про заходи економічної стабілізації Державного  
 акціонерного товариства «Чорноморнафто газ» 
 у зв’язку з тимчасовою окупацією території  
 України»  …31  
 «Про внесення змін до деяких законів  
 України щодо закупівлі товарів, робіт і послуг,  
 необхідних для реалізації державної інформаційної  
 політики»  …32  
Заяви народних депута тів України щодо го лосування  …38  
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
26 січня 2016  року, 16  годин 2  хвилини  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до залу 
і  займати робочі місця. Час , відведений для перерви, вичерпано. Прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити народних депутатів про початок 
роботи, а секретаріати фракцій – запросити народних депутатів до залу.  
Прошу підійти до столу президії Іванчука Андрія Володими -
ровича. Прошу к олег народних депутатів заходити до залу. Шановні 
колеги, прошу заходити до залу, за хвилину розпочинаємо роботу.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту я маю зробити 
оголошення, що надійшли у президію від секретаріату Верховної Ради 
України. Але перш за  все прошу шановних колег зайняти робочі місця і 
підготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги, прошу зареєструватися. Будь ласка, увімкніть 
систему реєстрації. Прошу провести реєстрацію народних депутатів.  
У залі зареєструвалися 336  народних депутатів. Ве чірнє засі дання 
Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Як я й казав, насамперед зачитаю оголошення.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вхо джен -
ня народного депутат а України Юзькової Тетяни Леонідівни до  складу 
депутатської фракції Радикальної партії Олега Ляшка. Привітаємо! 
.  
«Заява Голові Верховної Ради України Гройсману Володимиру 
Борисовичу народного депутата Деркача.  
Відповідно до частини третьої статт і 60 Закону У країни « Про 
Регламент Верховної Ради України » повідомляю про вихід зі складу 
депутатської групи «Воля народу ».  
Наступне. Згідно з поданою заявою та відповідно до частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ра ди України повідомляю про 
входж ення народного депутата України Підберезняка Вадима Івановича 
до складу депутатської фракції «Народний фронт ». Приві таємо Вадима 
Івановича.  . 
Прошу уваги! Зачитаю оголошення.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної 
Ради Укра їни повідомляю, що депутатська фракція «Блок Петра 4 Порошенка » на своєму засіданні  11 грудня 2015  року прийняла рі шення 
виключити зі складу фракції народного депутата Барну Олега 
Степановича.  
Наступне. Згідно з поданим зверненням повідомляю про зміну 
назви  міжфракційн ого депутатського об’єднання « Голос громади ». Від-
тепер це об’єднання має назву « Всеукраїнський діалог ». Заява надійшла 
від народного депутата, співголови міжфракційного депу татського 
об’єднання « Всеукраїнський діалог » Сергія Тарути.  
Усі оголо шення, що надійшли у президію Верховної Ради України, 
виголошено. Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
–––––––––––  
 
Наступне питання порядку денного – законопроект №2168. 
Хлопці, дівчата, давайте порадимося. Я пропоную розглянути наступний 
законопроект, а потім проголосувати і один, і другий. Щодо кожного 
доповідатиме Іванчук. Нам 5 -10 хвилин вистачить, щоб народні депута -
ти зайшли до залу. Чи є підтримка? Ч и є згода? Я  виходжу з точки зору 
розумної логіки, щоб прийняти законопроект, а не провал ити його через 
брак дисципліни. Підтримується, колеги? Підтримується.  
Отже, наступний – проект Закону « Про в несення змін до Закону 
України « Про захист економічної конкуренції»  щодо підвищення ефек -
тивності системи контролю за економічними концентраціями » №2168а . 
Це друге читання. Запрошу ю до доповіді голову Комітету з  питань 
економічної політики Іванчука Андрія Володимировича.  
Андрію Володимировичу, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія « Народний фронт »). Шановний пане 
головуючий! Шановні народні депутати! Комітет Верховної Ради з пи -
тань економічної політ ики розглянув на своєму засіданні 9  грудня зако -
нопроект №2168а, внесений народним депу татом Пташник до розгляду 
у другому читанні.  
До законопроекту надійшла 21  поправка від суб’єктів права 
законодавчої ініціативи. Практично всі поправки враховано  частко во або 
по суті.  
На ваш розгляд пропонується даний законопроект. Порівняльна 
таблиця вам роздана. У правій частині – редакція, запропонована 
комітетом. Хочу сказати, що в даному законопроекті передбачається 
збільшити порогові показники, за якими необхідно о держувати  дозвіл 
Антимонопольного комітету. Запропонована також новела щодо 5 запровадження більш гнучких, швидких і спрощених процедур отриман -
ня попереднього дозволу.  
У законопроекті передбачається також підвищення розміру оплати 
за подання заяв для надан ня дозволу на концентрацію та узго джені дії 
в середньому у п’ять разів. Це має на меті компенсувати витрати, пов’я -
зані з розглядом поданих заяв, розмір яких не зміню вався з 2002  року. 
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради завізувало даний 
законопроект з однією, я вважаю, суттєвою поправкою. Головне юри -
дичне управління наполягає на тому, щоб у  законопроекті був термін 
«бенефіціарний власник ». Це зауваження треба буде врахувати в оста -
точній редакції даного зако нопроекту на виконання Закону « Про засади 
запобігання і протидії корупції », абсо лютно правильно. Дякую, пані 
Вікторіє.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати парламенту прийняти 
даний законопроект у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Із зауваженнями Головного юридичного 
управлі ння! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, поправок небагато. Ми маємо по них пройтися.  
Поправка  1 Кужель. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  2 Ленського. Не наполягає.  
Поправка  3 Яніцького. Не наполягає.  
Поправка  7 Продан. Не наполягає.  
Поправка  9 Голубо ва. Не наполягає.  
Поправка  10 Ленського. Не наполягає.  
Поправка  12 Продан. Не наполягає.  
Поправка  20 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  21 Мартиняка. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, майже всі  поправки комітету враховано. 
Я розумію, що ми можемо перейти  до голосування.  
Шановні колеги, немає застережень, є спільна позиція. Про -
шу  всіх народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця. Прошу 
секретаріат Верховної Ради України повідомити, що відбудеться голосу -
вання. Прошу колег зайти до залу і зайн яти робочі місця.  
Я спочатку поставлю на сигнальне голосування, щоб ми поба чили, 
наскільки високий потенціал, наскільки сильна працездатність народних 
депутатів у вирішальний для країни час. П рошу заходити і займати 
робочі місця.  6 Ставлю на сигна льне гол осування проект Закону « Про внесен ня 
змін до Закону України «Про захист економічної конку ренції»  (№2168а). 
Шановні колеги, прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Бачу, що не встигли деякі народні депутати.  
Колеги, прошу зайти до залу. Прошу зайняти робочі місця 
(Шум  у залі).   
Я повідомляю : ми розглядаємо проект Закону « Про внесення змін 
до Закону Укр аїни « Про захист економічної конкуренції»  щодо підви -
щення ефективності системи контролю за економічними концен трація -
ми» (№2168а). Я прошу шановних колег зайти до з алу, зайняти робочі 
місця і виконати свій конституційний обов’язок шляхом голо сування. 
Колеги, прошу заходит и до залу. Заходимо по одному і  групами.  
Шановних колег по фракції прошу запросити народних депута -
тів  до залу, тут наші робочі місця. Я ще раз с тавлю на сигнальне 
голосування проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
захист економічної конкуренції » (№2168а). Сигнальне голосу вання. 
Прошу проголосувати. Прошу взяти участь у голосуванні. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 214. 
Колеги, є пов на підтримка залу щодо цього законопроекту, усіх 
фракцій, просто бракує дисципліни. Я прошу запросити колег до залу. 
Ті, які мене чують, зайдіть, будь ласка, до залу. Ми вже розпочали ро -
боту. Запросіть колег до залу. Я поставлю на голосування ще раз. Якщо  
не буде голосів – підемо далі . Колеги, прошу зайти до залу з  кулуарів 
і зайняти робочі місця. Будь ласка.  
Поки народні депутати заходять до залу , надаю слово народному 
депутату Пташник. Увімкніть мікрофон. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко міте ту Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шановні 
колеги, ми стільки в цій залі говоримо про дерегуляцію! Мені дивно, 
чому ми не відслідковуємо гол осування. Цей законо проект саме сто -
сується дерегуляції, оскільки його прийняття позба вить потреби неве -
личкі компанії ходити в Антимонопольний комітет за дозволами на 
концентрацію, якщо їх діяльність ніяким чином не впливає на конкурен -
цію на ринку. Вне сення даного законопроекту передбачено Угодою про 
асоціацію між Україною та ЄС, Коаліційною угодою, є основою і вимо -
гою для надання чергового траншу МВФ. Ми й без того надзвичайно 
затягли розгляд. Будь ласка, зосередьтеся, проголосуйте і підтримайте. 
Це п озбавить невеличкі компанії потреби займатися непотрібною 7 роботою і завалювати Антимонопольний ко мітет справами. Нехай Анти -
монопольний комітет займається моно поліями  і розслідуваннями, а не 
маленькими справами про концентрацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На жа ль, ми забезпечуємо стовідсоткову присутність на ефірах, де 
всі встигають взяти участь і висловити свою позицію, коли йдеться про 
реформи, про боротьбу з монополіями. А коли в сесійній залі треба 
виконати свій обов’язок, маємо великі проблеми з дисципліною . Чомусь 
найбільше це стосується тих, х то на йчастіше буває на ефірах і обгово -
рює роботу Верховної Ради України, зокрема її не ефективність.  
Колеги,  я прошу зайти до залу. Я ще раз поставлю на сигнальне 
голосування проект Закону «Про внесення змін до Зако ну України «Про 
захист економічної конкуренції » (№2168а). Прошу взяти участь у сиг -
нальному голосуванні. Прошу проголосувати.  
«За» – 238. 
Зал готовий до продуктивної робо ти. Шановні колеги, я ставлю 
на  голосування проект Закону «Про внесення змін до Зако ну України 
«Про захист економічної конкуренції » (№2168а ) у другому читанні та 
в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––– ——  
 
Шановні колеги, ми дом овлялися до перерви, коли народних 
депутатів не було достатньо в залі… Колеги, не виходьте! Прошу не 
виходити, а заходити до залу. Під час голосування законопроекту №2431 
в залі не було достатньо голосів. Я ще раз поставлю його на голосуван -
ня. Колеги, про шу зайняти робочі місця і під готуватися до  голосування. 
Ми його обговорили, тепер проголосуємо. Якщо не буде достатньо 
голосів, розглянемо інші пропозиції.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
законодавства про захист економічної конку ренції щодо визначен ня 
органами Антимонопольного комітету України розміру штрафів за пору -
шення законодавства про захист економічної конкуренції » (№2431 ) з по -
правками, які для сте нограми оголосив голова комітету Іванчук Андрій 
Володимирович. Прошу проголосувати. Колеги, про шу підтримати 
у другому читані та в цілому.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  8 Немає голосів для прийняття даного законопроекту, Андрію 
Володимировичу.  
Олександра Кужель. Будь ласка,1  хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). У жодному разі цей 
законопроект не можна так кидати, він дуже важливий. Най головніше, 
що я пропоную, і що пролунало – проголосувати за направлення на 
повторне друге читання і дати доручення комітету разом з Антимоно -
польним комітетом включити в тіло з аконопроекту методику розрахунку 
порядку надання, розгляду, відмови щодо накладання штрафів. Тоді це 
буде норма прямої дії, що не матиме корупційної складової. Прошу 
проголосувати про направлення на друге читання з таким дорученням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова ко мітету Іванчук Андрій Володими -
рович. Будь ласка, озвучте позицію комітету.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане головуючий! Ми можемо 
прийняти рішення, як каже пані Кужель, про направлення на повторне 
друге читання, але можемо і відкласти розгляд даного питання, щ об 
провести консультації з фракціями стосовно цього терміну. Якщо немає 
голосів для прийняття даного законопроекту з тими поправ ками, що бу -
ли узгоджені із фракціями, давайте зробимо, як каже пані Олександра , – 
направимо на повторне друге читання і в комі теті доопрацюємо 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Я по ставлю 
на голосування пропозицію про направлення на повторне друге читання. 
Прошу зайняти робочі місця, щоб ми не втратили законопроекту. Пр ошу 
підготуватися до голосування. Це сигнальне голосування.  
Ставлю на голосування спільну пропозицію комітету і народних 
депутатів про направлення законопроекту №2431 на повторне друге 
читання. Прошу підтримати пропозицію про направлення на повторне 
друге  читання законопроекту №2431. Голосуємо, колеги. Сигнальне 
голосування.  
«За» – 228. 
Дякую.  9 Пропозиція має підтримку залу, тому я ставлю на голосування 
пропозицію про направлення на повторне друге читання проекту Закону 
«Про внесення змін до законодавства  про захист економічної конкурен -
ції щодо визначення органами Антимонопольного комітету України роз -
міру штрафів за порушення законодавства про захист економічної кон -
куренції » (№24 31). Повторне друге читання. Прошу підтримати. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Пропоную якнайшвидше підготувати та внести на розгляд 
Верховної Ради цей важливий і актуальний законопроект.  
 
––––––––––– ——  
 
Наступним розглядається проект  Закону «Про внесення змін 
до  деяких законів України щодо посилен ня соціального захисту дітей 
та  підтримки сімей з дітьми » (№2254 ) у другому читанні. Запрошую до 
доповіді першого  заступника голови Комітету з питань сім’ї, молодіжної 
політики, спорту та туризму Величковича Миколу Рома новича. Будь 
ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, полі -
тична партія «Народний фронт »). Шановний Андрію Володимирови -
чу! Шановні колеги! За рішенням коміте ту було створено робочу групу 
з підготовки законопроекту до другого читання, до якої увійшли автори 
альтернативних законопроектів, представники низки держав них органів. 
Внаслідок кропіткої роботи було відпрацьовано всі спірні питання, на -
самперед знайдено консенсус із Міністерством фінансів України. Прий -
няття такого закону посилить соціальний захист діт ей, які перебувають 
у  складних життєвих обставинах, зокрема тих, які знаходяться в зоні 
бойових дій та збройних конфліктів або є внутрішньо переміщеними 
особами.  
Редакцією законопроекту, запропонованого до прийняття  
у другому читанні та в цілому, визначен о обов’язки місцевих органів 
виконавчої влади та органів місцевого самоврядування щодо захисту 
прав переміщених дітей. Пропонується запровадити нову форму вла шту-
вання дітей, які перебувають у важких життєвих обставинах , – у сім’ю 
патронатного вихователя,  що відповідає кращому європей ському 
досвіду.  10 Усього до законопроекту від суб’єктів права законодавчої ініціа -
тиви надійшло 77  поправок та пропозицій. Комітет пропонує врахувати 
40 поправок, відхилити 19  поправок і частково врахувати 18  поправок.  
Водноч ас 13  січня цього року набрав чинності Закон «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо посилення гарантій дотри -
мання прав і свобод внутрішньо переміщених осіб », яким вно сяться 
зміни до тих само статей Закону України «Про забезпечення прав і сво -
бод внутрішньо переміщених осіб », що й даний законо проект.  
З метою узгодження законопроекту з чинною редакцією зазна -
ченого закону комітет розробив додаткову порівняльну таблицю, яка 
роздана в залі, що містить редакційні уточнення до редакції законо -
прое кту, підготовленого до другого читан ня, і відповідає сторінкам  20 
і 34 основної таблиці.  
Пропонується внести зміни до Закону України «Про забез печення 
прав і свобод внутрішньо переміщених осіб ». Поправка  1 додаткової 
таблиці відповідає поправці  28 основн ої таблиці, а по правка  17 додатко -
вої таблиці відповідає поправці  41 основної таблиці. Просимо підтри -
мати законопроект, спрямований на з ахист дітей, та прийняти його 
у другому читанні та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, на дійшла велика кількість поправок, ми маємо їх 
розглянути і почути думки народних депутатів. Представника комітету 
Миколу Романовича прошу залишатися за трибуною, щоб коментувати 
поправки, щодо яких наполягатимуть на голосуванні. Більшість попра -
вок врахова но. Я бачу, що практично всі поправки до законопроекту 
враховано.  
Поправку  14 Шипка відхилено. Чи наполягає Шипко на голосу -
ванні? Не наполягає.  
Поправка  15 Павленка. Наполягає? Не наполягає.  
Видно, що комітет добре попрацював, бо фактично всі поправки 
враховано. Усі поправки, внесені народними депутатами в комітеті, вра -
ховано. Це свідчить про якісну роботу комітету.  
Лише щодо однієї поправки наполягає на виступі Іван Крулько. 
Позиція, яку він озвучить, по годжена з комітетом. Прошу увімкнути 
мікрофон Іва на Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина »). Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! Безумовно, фрак ція 11 «Батьківщина » голосуватиме за цей законопроект, але я хочу, щоб за 
погодженням із комітетом ми внесли одну дуже важливу поправку, яка 
фактично розв’яже проблему із заробітною платою та роботою патро -
натних вихователів.  
Частину сьому статті  52 Сім ейного кодексу , запропоновану 
законопроектом,  доповнити абзацом такого змісту: «Патронатний вихо -
ватель зараховується на роботу за трудовим договором у бюджетну 
установу соціального захисту населення за визначенням відповідною 
місцевою державною адмініст рацією або місцевою радою ». З цією по -
правкою законопроект пропонується проголосувати в  цілому. Це дуже 
хороший законопроект, який, справді, спрямований на захист тих дітей, 
які опинилися у  кризових ситуаціях.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласк а, Миколо Романовичу, позиція комітету.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Комітет погоджується з поправкою на -
родного депутата Крулька. Просимо врахувати її під час голосування 
у стенограмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Палатний. Будь ласка, 1  хвилина. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Шановні колеги! Я дуже прошу сесійну залу підтримати 
цей законопр оект, який уже вчетверте внесено в сесійну залу, але, на 
жаль, лише вперше доходить у другому читанні до голосування. Це ду -
же потрібний законопроект про захист соціальних прав дітей. Я  прошу 
всі фракції підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення зав ершено. Я прошу зайти до залу 
і підготуватися до голосування. Зараз відбудеться голосування важли -
вого законопроекту. Я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Законопроект не конфліктний, його підтримали всі фракці ї. Потрібн і 
лише дисципліна в залі та відповідальність народних депутатів. Спо -
чатку я поставлю його на сигнальне голосування. Прошу підготу ватися 
до голосування.  12 Сигнальне голосування щодо проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо  посилення соціального захисту дітей та 
підтримки сімей з дітьми » (№2254). Прошу взяти участь у голо суванні. 
Прошу проголосувати. Будь ласка, сигнальне голосування.  
«За» – 249. 
Потенціал високий. Я прошу всіх підготуватися до вже вирішаль -
ного голосуванн я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення соціаль -
ного захисту дітей та підтримки сімей з дітьми » (№2254 ) у другому 
читанні та в цілому.  
Голосуємо, колеги. Будь ласка.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет, доповідача Величковича Миколу Романовича і всіх 
авторів поправок. Дякую.  
Шановні колеги, таким чином, ми розглянули всі законопроекти, 
передбачені до розгляду у другому читанні. Більшість із них ми прий -
няли. Це успіх.  
 
––––––––––– ——  
 
Переходимо до наступного розділу порядку денного. Із друго го 
читання повертаємося до першого читання. Я прошу народних депутатів 
підготуватися до роботи. Наступним розглянемо проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про вищу освіту ». Чи є Лілія Михай -
лівна Гриневич у залі? Є пропозиція розглянути законопроект №3312  за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати розгляд освітнього законо -
проекту за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Співаковського 
Олександра Володимировича. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Хочу 
представити вам проект закону №3312, прийняття якого має поставити 
останню крапку в рудиментарній радянській системі, у  якій випускники 
вишів повинні були відпрацьовувати як раби після за вершення навчання.  13 Шановні колеги, Законом «Про вищу освіту » вирішено багато 
питань, але норма щод о студентів медичних університетів залишилася. 
Тому прошу підтримати законопроект, який п овністю розв’яже пробле -
му головних суб’єктів – студентів, університетів, міст, у яких  відпрацьо -
вуватимуть студенти. Ми повинні розуміти, що через раб ство вирішити 
питання розподілу студентів просто неможливо.  
Шановні колеги, прошу підтримати законопроект, проголосувати 
за і поставити останню крапку в історії радянської системи освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується г олова Комітету з питань н ауки 
і освіти Гриневич Лілія Михайлівна.  
Будь ласка, Ліліє Михайлівно.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). Шановні колеги! 
Комітет з питань освіти і науки розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про вищу освіту » щодо праце влаштування 
випускників » (№3312) і просить прийняти його за осно ву. Ми підтри -
муємо фундаментальну норму про право вільно обирати робо ту, яке є 
таким само невід’ємним природнім правом людини, як право на життя 
або право на свободу, чи право на недоторканість. Проте в цьому 
законопроекті, і це зазначено у висновку Головного науково -експертно -
го управління Апарату Верховної Ради, є низка ю ридичних норм, які 
нам необхідно доопрацювати, а також розробити певні механізми і за -
побіжники щодо розв’язан ня кадрової проблеми в  тих місцях, напри -
клад, у фельдшерсько -акушерських пунктах у се лах, дрібних населених 
пунктах, де потрібні медичні працівн ики. Чи це мають бути якісь заохо -
чувальні заходи і доплати для молодих працівників, які там працювати -
муть, чи якісь контрактні умови робо ти. Такі запобіжники мають бути 
передбачені в законопроекті. Проси мо вас проголосувати цей зако -
нопроект за основу.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати чи підтримаємо комітет? 
Голосуємо? Прошу всіх підготуватися до голосування (Шум  у залі).  
Є потреба обговорити. Надамо слово по одному народному 
депутату.  14 Ігор Шурма. Будь ласка, 1 хвилина. Підніміть руку, я вам скажу. 
Перепрошую, прошу відмінити. Є потреба обговорити в залі. Прошу за -
писатися на виступи: два – за, два – проти. Колеги, будь ласка, запи -
суємося на виступи.  
Дякую.  
Онищенко. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
Онищенко н е реалізовує сво го передбачен ого законом прав а 
на  виступ, тому я передаю слово Лунченку Валерію Валерійовичу, 
«Народний фронт ». 
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). Прошу передати слово Тарасу Крем еню. 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). «Народний 
фронт ». Шановні колеги, я прошу дуже уважно поста витися до цього 
законопроекту, бо ми по -справжньому повинні створити рівні умови для 
випускників вищих медичних навчальних закладів і тим сам им стиму -
лювати, з одного бок у, їх до пошуку кращого місця роботи, а з іншого – 
органи місцевого самоврядування до створення необхідних умов для 
виконання ними роботи.  
Ми добре знаємо, що для багатьох випускників медичних закла дів 
перше робоче місце – це своєрідна кабала, тому що во ни не мають місця 
проживання, достойної зарплати, належних умов для проведен ня 
медичної діяльності.  
Позиція нашої фракції – підтримати законопроект і протягти руку 
підтримки нашим майбутнім лікарям, надійним медичним спеціалістам 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все-
україн ське об’єднання «Батьківщина »). Прошу передати слово колезі 
Євтушку.  
Дякую.  15 ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи на»). 
«Батьківщина » Шановний головуючий! Шановні колеги! Даним законо -
проектом пропонується внести зміни до Закону «Про вищу освіту ». 
Нещодавно, у 2014  році, ми або наші попередники народні депутати 
прийняли прекрасн ий закон, що регулює стосунки у  сфері ви щої освіти. 
Проте ми так і не відмовилися від феодаль ного  принципу, відповідно до 
якого запроваджується обов’язкове відпрацювання випускниками вищих 
навчальних закладів, які навча лися за рахунок державного бюджету або 
місцевих бюджетів.  
Навіть після прийн яття закону чомусь залишилося право вима гати 
від випускників вищих навчальних закладів охорони здоров’я відпрацьо -
вувати  за направленнями з міністерства. На превеликий жаль, внаслідок 
цього забезпечені молоді лікарі зі статками залишили ся працювати 
у столиці. Ми кажемо, що , якщо змінити цю норму, випускники, забез -
печені житлом, м ожуть їхати працювати до себе в  села в районних лікар -
нях, але чомусь їх направляють в інші міста.  
Ідеться про те, що м и маємо привести норми закону у  відпо -
відність із нормами Конституції України. Саме статтею  43 Консти туції 
України чітко передбачено, що кожен має виключне право на працю, 
можливість заробляти собі на життя працею, яку він вільно обирає або 
на яку вільно погоджується. Якщо ми хочемо жити в  цивілізованій 
європей ській країн і, нам треба дотримуватися норм  законів, насамперед 
Основного Закону – Конституції України. Ми  маємо дуже багато звер -
нень від випускників вищих навчальних закладів си стеми охорони здо -
ров’я, які не можуть поїхати працювати туди, де вони маю ть можливість 
не винаймати житла , а мешкати у  власному.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку » народний депутат Гусак Володимир 
Георгійович передає Ігорю Шурмі. Увімкніть мікрофон Шурми, будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Ко мітету Верховн ої Ради України з питан ь 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок »). «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги, дуже важливо, щоб законопроект з’явився у потріб ний 
для суспільства час. Прийняття даног о закону розбалансує і без того не 
розв’язану на сьогодні кадрову проблему  у сфері надання медичних 
послуг. Про що йдеться?  16 Держава витрачає кошти на навчання студентів. Держава володіє 
інформацією, куди потрібно скеровувати фахівців. Якщо людина хоче 
само стійно обирати професію і місце роботи, вона повинна платити 
за це гроші. Якщо держава вкладає ресурс у молодого спеціаліста, то 
щонайменше він повинен поїхати відпрацювати туди, куди потрібно.  
Ввести запропоновану норму намагаються люди, які не мають 
відношення до сфери охорони здоров’я. А чи знаєте ви, що на сьогодні 
30 відсотків посад у районах, селах є вакантними? Поїдьте до людей 
і скажіть, що надаєте право молодим спеціалістам не працювати  в них, 
тому що вони від завтра захочуть бути хірургами, нейрох ірургами, 
акушер -гінекологами і працювати в містах. Ще й буде мова про те, щоб 
створити для них умови. Даний законопроект не можна приймати у від -
риві від реформування всієї галузі охорони здоров’я. Він на сьо годні 
просто не на часі, тому що в районних це нтрах, селах вакантні посади не 
лише лікарів, а й  середнього і  молодшого медперсоналу. Надання людям 
допомоги стане взагалі неможливими. Не буде ніколи бажаючих там 
працювати, тому що умови роботи відрізняються від міських та облас -
них. Законопроект не мож на приймати навіть за ос нову доти, доки 
міністерство не запропонує концепцію реформування системи охорони 
здоров’я, зокрема освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення 
і можемо переходити до голосування. Прошу зайти до залу і за йняти 
робочі місця. Спочатку поставлю законопроект на сигнальне голо су-
вання, щоб перевірити рівень мобілізації в залі.  
Отже, сигнальне голосування щодо прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту » (№3312) за 
основу. Пр ошу голосувати.  
«За» – 203. 
Шановні колеги, прошу зайти до залу. Я бачу, що не всі встигли 
проголосувати. Прошу зайти до залу і зайняти свої робочі місця. Секре -
таріат Верховної Ради прошу повідомити, що зараз відбудеться голосу -
вання. Будь ласка, зайдіть до залу ! Я ще раз ставлю на сиг нальне голо -
сування пропо зицію комітету про прийняття за  основу проекту Закону 
«Про внесе ння змін до Закону України «Про вищу освіту » (№3312). 
Будь ласка, сигнальне голосування. Прошу про голосувати.  
«За» – 212. 
Уже краще, шановні колеги.  
Я не можу зрозуміти, чи є застереження, чи просто брак 
дисципліни. Прошу колег народних депутатів заходити до залу. Поки 
заходять, прошу на хвилину увімкнути мікрофон народного депутата 17 Яриніча для роз’яснення позиції міністерства. Прошу на родних депута -
тів заходити до залу, підготуватися до голосування.  
Народний депутат Яриніч. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЯРИНІЧ  К.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №99, Кіровоград ська 
область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги! Я,  безу-
мовно, прошу підтримати законопроект №3312 про скасування примусо -
вого відпрацювання. Нагадаю, що така форма «співпраці » випускників 
та держави залишилася лише в медичній сфері. Щоб збе регти к адровий 
потенціал, треба діяти  не примусом, а  створенням не обхідних для цього 
умов. Інформую, що я зібрав 45  підписів народних депутатів під подан -
ням до Конституційн ого Суду щодо відповідності Конституції Постано -
ви Кабінету Міністрів України №902, якою фактично затверджено при -
мусове відпрацювання випускниками медич них вузів.  
Наостанок скажу, що МОЗ України має спільну з нами позицію. 
Наше спільне завдання після того, як ми приймемо за основу цей законо -
проект, напрацювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги, обговорення завершено. Я ще раз поставлю на 
сигнальне голосування. Наголошую: обговорення завершено. Прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прийняття про -
екту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту » 
(№3312) за основу. Прошу взяти участь у голосуванні. Прошу проголо -
сувати. Будь ласка.  
«За» – 215. 
Покажіть по фракціях.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте порадимося.  Я ду маю, 
що важливо прийняти законопроект у першому читанні і про довжувати 
доопрацювання.  
Співаковський. Будь ласка, 1  хвилина.  
Послухайте автора. Колеги, будь ласка, займайте свої місця!  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дорогие друзья! Тот, кто хочет оста -
вить р абство, голосует против. Подумайте: врача заставляют насильно 
ехать по распределению, либо за откат в 300  долларов он подписывает 18 и уезжает оттуда . Что вы делаете? Вы боретесь с  коррупцией? Так бо -
ритесь с коррупцией. Будьте любезны, дайте возможность людя м трудо -
устраиваться так, как они хотят. Они отрабатывают через нало ги, едут 
и работают. Нельзя! Украина – европейское государство, а вы остав ляе-
те норму, которая позволяет закрепить рабство, п ерешедшее от совет -
ской власти. Мы посмотрим, кто хочет ост авить рабство для сту дентов 
Украины. Пусть каждый студент посмотрит на этих депутатов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Будь ласка, давайте 
припинимо… Це було заключне слово автора. Шановні колеги, будь 
ласка, займіть свої місця. Визначимося шляхом голосуван ня. Ідеться про 
прийняття законопроекту №3312 за основу. Готові голосувати? Сигналь -
не голосування, колеги. Прошу голосувати.  
«За» – 216. 
Шановні колеги! Є пропозиція направити на повторне перше 
читання. Олександре Володимировичу, на повторне перше читанн я. Ви 
його ще раз підготуєте, подискутуєте і приймете відповідне рішення. 
Приймається?  
Колеги, на повторне перше? На повторне перше! Проведете ще раз 
обговорення в комітеті.  
Сигнальне голосування щодо повторного першого читання. Прошу 
підтримати пропозиц ію про направлення законопроекту в ко мітет для 
підготовки до повторного першого читання. Давайте під тримаємо. Будь 
ласка, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Я прошу детально опрацю вати законопроект з колегами. Я  бачу, 
що в б агатьох є питання. Колеги, щоб мати узгоджену позицію в залі 
Верховної Ради, ми не м аємо повторювати по колу ті самі  аргументи за 
чи проти. Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––– ——  
 
Шановні колеги, прошу всіх залишатися на своїх місцях. У нас був 
законопроект  №2461  про службу спецзв’язку, якщо пам’ятаєте, з  пропо -
зиціями Президента. Пропоную прийняти закон у  цілому з  урахуванням 
пропозицій Президента, що повністю відповідає рішен ню пр офільного 
комітету. Мова йде про службу спецзв’язку. Пропону ється не збільшу -
вати її чисельність, а залишити на рівні минулого року. Абсолютно 
об’єктивна реальність. Я думаю, можемо підтрима ти. Немає заперечень?  19 Колеги! Законопроект №2461 про службу спе цзв’язку з ураху -
ванням пропозицій Президента. На ранковому засіданні не вистачило 
кількох голосів. Готові? Будь ласка, законопроект №2461 з пропози ція-
ми Президента. Поправка стосується чисельності служби держ спец -
зв’язку. Прошу підтримати. Голосуємо. М и розглядали законо проект 
№2461. Прошу голосувати, колеги. Сигнальне голосування.  
«За» – 233. 
Давайте ще раз проголосуємо за закон відповідно до моєї пропо -
зиції, яку я озвучив для стенограми.  
Голосуємо. Прошу підтримати з пропозиціями Президента законо -
проект №2461. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 244. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––– ——  
 
Щодо попереднього законопроекту, який ми направили на 
повторне перше читання, було не сиг нальне голосування? Правильно 
я розумію? Це ж було не сигнальне?  
Колеги, давайте ще раз проголосуємо пропозицію про направ лення 
законопроекту №3312  про вищу освіту на повторне перше читання до 
комітет у. Ми щойно його проголосували. Але уточнюю: це було не сиг -
нальне голосування. Ще раз підтримаємо (Шум у  залі).  Так! Але то було 
сигнальне голосування! Треба повторити.  
Прошу повернути до комітет у на повторне перше читання законо -
проект №3312. Голосуємо, бо то було сигнальне голосування. Прошу 
підтри мати.  
«За» – 241. 
Майже такий само результат.  
Дякую, шановні колеги.  
Закон з пропозиціями Президента ми прийняли.  
 
––––––––––– ——  
 
Шановні колеги, у нас на порядку денному законопроект №3700  за 
підписами п’яти лідерів фракцій. Ми в першій половині дня за нього 
голосували. Є пропозиція лідерів фракції – авторів законопро екту – 
включити його до порядку денного для прийняття рішен ня (Шум у залі).  
Автори законопроекту: Юрій Луценко, Олег Березюк, Юлія  Володими -
рівна Тимошенко, Максим Бурбак, Купрі єнко і Ляшко. Готові, колеги? 20 Включення до порядку денного сесії для  прийняття рішення законо -
проекту №3700. Голосуємо? Прошу голосувати.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––– ——  
 
Шановні колеги, ми голосували законопроект №3388  щодо 
стабілізаційного (резервного) енергетичного фонду. Ми його розгля -
дали, обговорювали, а під час сигнального голосування не вистачило 
невеликої кількості голосів.  
Я хочу запросити до слова Гордєєва Андрія Анатолійовича.  
Андрій Гордєєв доповідатиме проект Закону «Про внесення зміни 
до розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення » Бюджетного кодексу 
України щодо стабілізаційного (резервного) енергетичного фонду » 
(№3388). Ми обговорювали цей законопроект. Послухайте уважно.  
Гордєєв. Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюд жету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні ко -
леги! Даний законопроек т уже доповідався в цій залі. У  ньому йдеться 
про те, що уряд просить нас підтримати його ініціативу щодо  створен ня 
стабілізацій ного енергетичного фонду. Мова йде про 700  мільйонів до -
ларів США, які Світовий банк надасть уряду України для закупівлі при -
родного газу, але не в Росії, а  в Європі. Це так званий реверсний газ.  
Для укладення угоди потрібні державні гарантії. Даним зако -
нопроектом уряд пропонує прийняти рішення про надання держа вних 
гарантій для закупівлі газу в Європі, а не у країни -агресора Росії. Комі -
тет з питань бюджету вирішив рекомендувати Верховній Раді прийняти 
законопроект №3388 з а основу та доручити Комітету з  питань бюджету 
доопрацювати його до другого читання за скороченою процедурою.  
Однак, якщо народні депутати не заперечуватимуть, законо проект 
можна підтримати в цілому як закон за умови обмеження дії запропо -
нованого нового положення Бюджетного кодексу Ук раїни до 1  січня 
2017  року. Саме в такій редакції, щоб стабілізаційний фонд і державні 
гарантії діяли до кінця цього року. Я думаю, це буде спра ведливо і вча -
сно, бо сьогодні треба вирішити це питання. Якщо роз глядатимемо 
у двох читаннях, то й весна прий де. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ви почули, що створення 
стабілізаційного фонду, гарантії Світового банку потрібні, щоб ми могли 
авансувати закупівлю газу для України. Це абсолютно прозорі процеду -
ри. Є пропозиція прийнят и законопроект за основу як раніше обгово -
рений і доопрацювати його до  другого читання. За основу і  в цілому? 
(Шум у залі) З уточненням: до 1  січня 2017  року. Зрозуміло.  
Віктор Михайлови ч Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради  України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний Володимире Бори -
совичу! Шановні колеги! Перш за все погоджуюся з уточненням Андрія 
Гордєєва з приводу часового обмеження на один рік. У ць ому законо -
проекті немає що доопрацьовувати до другого читання: або ми його 
приймаємо, або не приймаємо. Мова йде про гарантії, які вже зафіксова -
но в державному бюджеті на 2016  рік. Тому треба визначи тися: або ми 
приймаємо, або не приймаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, додався ще один аргумент для розгляду цього 
питання, оскільки такі гарантії передбачено Законом «Про Державний 
бюджет України на 2016  рік». 
Колеги, прошу підтримати даний законо проект за основу та в ці-
лому з поправкою Андрія Гордє єва щодо тимчасового обмеження. Це 
гарантії Світового банку, закладені в державний бюджет на закупівлю 
газу за кордоном, але у країн Заходу. Шановні колеги, прошу підтри мати 
законопроект №3388 за основу та в цілому з поправкою Андрія 
Гордєєва.  
Давайте про ведемо сигнальне голосування, щоб ми не втратили 
законопроекту. Прошу підтримати. Прошу голосувати (Шум у  залі). 
Закупівлю газу з Європи треба профінансувати першочергово. Прошу 
підтримати.  
«За» – 200. 
Шановні колеги, я впевнений, що в нас вистачить можли востей 
(Шум у залі).  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина (Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман датний  
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна пар тія. 
Шановні колеги, це надзвичайно важливий законопроект. Ідеться про 22 енергетичну безпеку країни, про те, щоб ми позбулися залежності від 
Росії в газопостачанні, мали можливість купувати знач но дешевший газ 
у європейських країнах. Прийняття цього законоп роекту дасть можли -
вість наблизитися до мети  – стати енергетично неза лежними від Росії, 
особливо в нинішніх умовах.  
Я звертаюся до всіх народних депутатів – патріоті в, які дбають про 
енергетичну незалежність України, про її незалежність від російського 
агресора. Ми маємо обов’язково проголосувати цей законо проект. 
Прошу Голову Верховної Ради повторно поставити його на голосування. 
Це ключовий законопроект щодо енергетичної безпеки країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, ще раз хочу наголосити 
на суті законопроекту. Для того, щоб закуповувати газ для України на 
Заході, треба здійснити передплату. Світовий банк дає нам гарантії, 
передбачені проектом Державного бюджету на 2016  рік, що ми за цей 
газ розрахуємося. Це надзвичайно важливе питання.  
Я прошу вс іх підготуватися до голосування, колеги. Сигнальне 
голосування щодо законопроекту №3388. Прошу голосувати і під три-
мати з поправкою Гордєєва. Голосуємо за основу і в цілому. Прошу 
підтримати, колеги.  
«За» – 229. 
Дякую.  
Прошу проголосувати пропозицію про прийняття законопроекту 
за основу і в цілому з поправкою Гордєєва. Не виходимо, голосуємо. 
Прошу підтримати законопроект №3388. Голосуємо за основу і в ціло му 
з пропозицією Гордєєва. Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте ще ра з повернемося до розгляду. Є непоро -
зуміння? Давайте повернемося до розгляду законопроекту №3388. 
Шановні колеги, голосуємо за повернення до розгляду законопроекту 
№3388. Прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Мова йде про те, щоб прийняти законо проект за основу і в ці лому, 
тоді Світовий банк зможе дати нам гарантії на 700  мільйонів для за -
купівлі газу на Заході. Наголошую на тому, що це врегульоване Держав -
ним бюджетом на 2016  рік технічне рішення. Воно важливе. Прошу 
підтримати.  23 Прошу проголосу вати пропозицію про прийняття законопроекту 
№3388  за основу та в цілому з поправкою Гордєєва. Давайте підтри -
маємо, колеги. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Закон прийнято.  
Дякую, ш ановні колеги.  
 
––––––––––– ——  
 
Рухаємося далі. Розглядаємо законопроекти №2319а , №2319а -д. 
Це питання пр иватизації. Ми розглядали законопроекти, уже начебто всі 
готові за них голосувати. Прошу поінформувати щодо законопро екту 
№2319а першого заступника голови Фонду державного майна України. 
Будь ласка. Потім – Іванчук Андрій Володимирович.  
 
ПАРФЕНЕНКО  Д.М. , перший заступник голови Фонду 
державного майна України . Шановний пане головуючий! Шановні 
народні депутати! Уже вдесяте на ваш розгляд вноситься законопро ект, 
яким пропонується змінити підходи до приватизації у 2016  році. Під час 
бурхливих обговорень було  внесено  дуже багато пропозицій і  зауважень 
від депутатських фракцій. Руку допомоги подав  Комітет з  питань еконо -
мічної політики, зокрема його керівництво. Є доопра цьований законо -
проект №2319а -д, який містить чотири новели.  
Перша. Заборона участі у прива тизації компаніям, що мають від -
ношення до країни -агресора.  
Друга. Вимога повного розкриття учасників процесу приватизації.  
Третя. Недопущення дроблення пакетів акцій у процесі привати -
зації шляхом прийняття норми щодо обов’язкового продажу 50  відсот ків 
на фондових біржах.  
Четверта. Для стратегічно важливих підприємств допускається 
можливість приватизації із залученням радників. Радники залучаються 
на конкурсних засадах за процедурою, що визначається урядом. Крапка.  
Прохання підтримати. У разі прийняття цього законопроекту про -
цес приватизації відповідатиме міжнародним стандартам.  
І останнє. Сьогодні у голови Фонду державного майна день народ -
ження. Прошу: давайте зробимо йому і собі подарунок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Володимирович Іванчук. Будь ласка .  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Прошу хвилину вашої уваги. Хочу повідомити, що комітет 24 прийняв рішення врахувати всі пропозиції народних депутатів, ви -
словлені під час обговорення даного законопроекту. Ми доопрацю вали 
законопроект шляхом внесення до нього змін та уточнень і за реєстру -
вали законопроект №2319а -д, доопрацьований у комітеті. У  ньому уточ -
нено положення щодо недопущення до приватизації покупців із країни -
агресора: з якої саме країни -агресора, юридичних, фізични х осіб, пов’я -
заних з ними осіб, до яких застосовано санкції.  
У доопрацьованому законопроекті вдосконалено положення щодо 
розкриття інформації про покупців, які можуть контролюватися кінце -
вим бенефіціарним власником (контролером), який має відно шення до  
країни -агресора чи підпадає під певні санкції. Доопрацьо вано також 
норму щодо залучення до процесу приватизації радників на конкурсних 
засадах на етапі підготовки до продажу пакету акцій бу дь-яких об’єктів 
приватизації.  
Народні депутати запропонували за лишити чинною норму Закону 
«Про приватизацію держ авного майна » щодо залучення на  конкурсних 
засадах радників для підготовки до приватизації та продажу лише 
об’єктів групи «Г». 
З метою економії бюджетних коштів передбачено можливість 
здійснювати оплату посл уг за рішенням Кабінету Міністрів як за раху -
нок коштів державного бюджету, так і за кошти міжнарод них організа -
цій або інших джерел, не забороне них законодавством. З  метою недопу -
щення заниження ціни на об’єкти приватизації – вилучити норми щодо 
обов’язк ового пропонування для продажу на фондових біржах пакету 
акцій акціонерних товариств розміром 5 -10 відсотків статутного капіта -
лу до проведення конкурсів.  
Комітет з питань економічної політики просить вас підтримати 
доопрацьований у комітеті законопроект с аме з літерою «д» у пер шому 
читанні та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Колеги, хочу нагадати, що під час попереднього розгляду цього 
законопроекту всі фракції коаліції голосували за. Є пропозиція знову 
проголосувати з аконопроект. Врегульовано всі питання?  
Прошу займати свої місця, шановні колеги. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикал ьна партія Олега 
Ляшка). Шановні колеги народні депутати! Уряд пропонує нам внести 
певні зміни до законодавства, які відкривають двері до приватизації. Але 25 абсолютно здорова позиція парламенту полягає в тому… Шановні 
урядовці, ну, зробіть ви нам презентаці ю на 10  хвилин і скажіть, чого ви 
прагнете досягти в кінцевому результаті за допомогою цих інстру -
ментів? Яким є комплексний підхід уряду до управління державним 
майном, оскільки приватизація – це лише один із інструментів? Які 
галузі, які типи підприємств  ви плануєте за  допомогою цих інструмен тів 
виставляти на продаж? Чи це обґрунтовано? Порівняйте запропо новане 
з досвідом інших країн, зокрема Німеччини, у яких частка дер жавної 
власності вища, ніж в Україні. Нині не час розбазарювати державне май -
но, на впаки, треба знайти ефективні інструменти контро лю за держав -
ним майном, наповнення бюджету, поліпшення управ ління. А те, що 
треба приватизувати, давайте приватизуємо, тільки по кажіть спочатку 
цілісний план і  фаховий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Михайлови ч Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина. І завер -
шуємо, ми вже проводили обговорення цього питання. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Віктора Михайловича.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  У попередньому виступі колеги є резон, тільки 
він ніякого відношення до даного законопроекту не  має. Ніщо не 
перешкоджає уряду проводити приватизацію. Якщо ви думаєте, що 
неприйняття закону зупинить приватизацію, це не так. Але чинний закон 
вимагає продавати 5 -10 відсотків акцій на фондовому ринку – ринку, 
якого в Україні не існує. Неможливо продати  акції на фон довому ринку. 
Це означає, що спотворюється, занижується ціна. Це  привід продавати 
об’єкт за заниженою ціною. Тому вилучення цієї норми є абсолютно 
правильним, бо дає можливість продавати ціліс ний об’єкт.  Пакет акцій 
в Україні розміром 5 -10 відсотків нічого не означає. Хоча б за цю норму 
треба голосувати.  
Друга норма також дуже принципова, вона стосується участі 
у приватизації українських об’єктів резидента країни -агресора. Заради 
цих двох норм усі порядні народні депутати повинні проголосува ти за 
цей законопроект. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Якщо бути об’єктив -
ним, такий закон потрібен. Його прийняття забезпечить відповідний 
рівень публічності, прозорості всіх процесів. Це стосується і сказаного 
сьогодні Віктором Михайловичем.  
Я прошу всіх зайняти свої місця і  відповідально підійти до 
цього   питання. Наголошую, що всі фракції коаліції за нього голосували, 
було  216-220 голосів . Трохи не вистачило . Треба дати можливість 26 запроваджувати абсолютно прозорі механізми. То му я прошу всіх під -
тримати законопроект №2319а -д, який не раз обговорювався у стінах 
україн ського парламент у, пройшов широке обговорення з  народними 
депута тами і в комітетах. Прошу поставити на сигнальне голосування. 
Прошу голосувати, колеги. Прошу підт римати. Сигнальне голосуван ня 
щодо законопроекту №2319а -д. Прошу підтримати.  
«За» – 206. 
У кого там є потенціал? Я десь почув, кажуть, що є потенціал. 
Використовуйте свій потенціал, будь ласка. Ви голосували законо проект 
№2319а -д щодо прийняття за основ у.  
Це сигнальне голосування щодо прийняття за основу законо -
проекту №2319а -д. Прошу голосувати.  
«За» – 213. 
Колеги, давайте подивимося по фракціях.  
Ідеться про сигнальне голосування щодо прийняття за основу 
законопроекту №2319а -д. Будь ласка, займіть свої  місця. Усі фракції 
голосували. Прошу підтримати законопроект №2319а -д за основу. 
Голосуємо. Сигнальне голосування. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 218. 
Уже краще. Будь ласка, займаєте свої місця.  
Колеги, ще раз вношу пропозицію поставити на сигнальне 
голосування законопроект №2319а -д щодо прийняття за основу.  
Є готовність голосувати, ко леги? Хвилину! Заходять народні депу -
тати. Будь ласка, колеги, сигнальне голосування щодо прийняття законо -
проекту №2319а за основу. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 217. 
Усі голосують, а голосів не вистачає.  
 
–––––––––––  
 
Рухаємося далі. Розглядається проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо невідворотності пока рання 
осіб, які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини » (№3465 ). Автори – 
народні депутати Найєм, Заліщук, Лещенко, Сюмар, Ляшко, Геращенко. 
Хто поінформує? Мустафа Найєм. Законопроект №3465 про невідворот -
ність покарань …  
Рухаємося далі. Розг лядається проект Закону «Про внесення зміни 
до статті  5 Закону України «Про прав овий статус іноземців та  осіб без 
громадянства » щодо підстав для видачі посвідки на тим часове про -
живання представникам іноземних засобів масової інфор мації » (№3048 ). 
Ми вже обговорили це питання.  
Валерій Пацкан. Будь ласка.  27 ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між націо -
наль них відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Доброго дня, шановні колеги! 
Ми вже обговорили законопроект №3048. Шановні колеги, ми його 
обговорили і прийняли рішення, у нас  просто не вистачило голосів. 
Я прошу вас підтримати законопроект, щоб закон було прийнято і він 
набрав чинності. Усі деталі обговорено, усі бажаючі висловилися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Законопроект №3048. Колеги, прошу займати 
свої місця.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
свободи слова та інформаційної політики (загальнодер жавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народ ний фронт »). 
Колеги, ми, справді, обговорювали цей законопроект, його розроблено 
Кабінетом Міністрів разом із представниками засобів масової інфор -
мації. Річ у тім, що вони повинні щороку поновлювати своє право 
перебувати на території України, а люди приїжджають сюди на рік, на 
два, на три. Це створює для них певні незручності, вони змушені через 
кожні пі вроку повертатися додому. Прийняття такого закону, справді, 
стане для них суттєвим полегшенням.  
Якщо ми хочемо посилити інформаційну присутність України 
у світі, то, очевидно, нам варто підтримати цей законопроект для того, 
щоб простіше було засновува ти к ореспондентські пункти, щоб у нас 
були представники західних засобів масової інформації. Для нас це на -
разі, справді, важливо. Прошу підтримати цей обговорений законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ви чули. Законопроект №3048 стосується видачі посвідк и 
на тимчасове проживання представникам іноземних засобів масової 
інформації. Є пропозиція комітету прийняти за основу і  в цілому.  
Колеги, сигнальне голосування щодо прийняття законопроекту 
№3048 за основу і в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Я дума ю, що можемо голосувати. Займіть, будь ласка, свої місця, 
колеги.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до статті  5 Закону України «Про пра вовий 28 статус іноземців та осіб без громадянства » щодо підстав для ви дачі 
посвідки на тимчасове проживання представникам іноземних засобів 
масової інформації » (№3048), доопрацьований у комітеті, за основу 
і в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я прошу бути уважними.  Давайте повернемося до 
розгляду цього законопроекту. Будь ласка, займіть свої місця. Давайте 
повернемося до розгляду. Якщо є питання, будемо обго ворювати.  
Готові голосувати за повернення до розгляду? Прошу підтри мати. 
Я так розумію, що всі представники засобів масової інформації підтри -
мують цей законопроект. Правду я кажу? Прошу, колеги, да вайте під -
тримаємо пропозицію про повернення до розгляду законо проекту 
№3048, щоб не губити закон у. Будь ласка, повернімося. Прошу підтри -
мати, колеги.  
«За» – 216. 
Давайте тоді підтримаємо пропозицію про направлення на 
повторне перше читання.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СЮМАР  В.П.  Володимире Борисовичу, там немає чого до -
опрацьовувати в першому читанні. Треба перенести розгляд на четвер і 
проголосувати,  коли будуть люди в залі. Н ародні депутати з  великою 
охотою йдуть давати інтерв’ю агентствам «Reuters », «BBC », «Голос  
Америки », «Deutsche  Welle », тому що воно пролунає на весь світ, а от 
проголосувати – немає в залі. На інтерв’ю ми приходимо частіше, ніж н а 
роботу, даруйте. Пропо ную поставити на  голосування у четвер. 
Заперечень, здається, немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Давайте подивимося, хто в нас любить давати інтерв’ю іноземним 
засобам масової інформації. Колеги, дав айте повернемося до розгляду. 
Я  прошу всі депутатські фракції, групи, позафракційних народних 
депутатів підтримати цю важливу ініціативу і повернутися до розгляду 
законопроекту.  
Колеги, це ж питання підтримки роботи журналістів іноземних 
ЗМІ. Усі наші журналісти підтримують. Чому бути про ти? Немає жод -
ного раціонального пояснення.  
Колеги, давайте повернемося до розгляду законопроекту №3048. 
Готові? Повертаємося! У журналістів немає політичного забарвлення. 
Колеги, прошу підтримати незалежно від партій і  кольорів. Голосуємо 29 пропозицію про п овернення до розгляду законопроекту №3048. Давайте 
підтримаємо.  
«За» – 228. 
Є сенс голосувати зараз у цілому? Підтримуєте? (Шум у залі) . 
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прийняття 
законопроекту №3048 за основу і в цілому. Усі, хто повернувся,  можуть 
підтримати журналістів. Голосуємо. Давайте підтримаємо. Сиг нальне 
голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Це зовсім інша справа. Це було сигнальне голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо про-
екту №3048 за основу і  в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую колегам за підтримку даного законопроекту.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 97, «Народний фронт » – 63, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 20, Радикальної п артії Олега 
Ляшка – 14, «Батьківщина » – 9, група партії «Відроджен ня» – 0, «Воля 
народу » – 8, позафракційні – 23.  
Дякую.  
 
––––––––––– ——  
 
Рухаємося далі. Максим Курячий доповідатиме проект Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо без оплат ної 
передачі у володіння і користування конфіскованих та безхазяйних 
транспортних засобів » (№1403 ). Є пропозиція розглянути його за 
основу.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верхо вної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка »). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні де пу-
тати! Це дуже короткий і потрібний законопроект, у якому йдеться про 
звільнення від сплати податку на додану вартість та акцизного податку 
операцій з безоплатної передачі військовим формуванням транспортних 
засобів, автомобілів, які перейшли у власність держави.  
Про які транспортні засоби йдеться? Це конфі сковані, знайдені, 
визнані безхазяйними, за якими не звернувся власник до кінця строку 
зберігання, а також ті, що за правом успадкування чи на  інших за конних 
підставах перейшли до державної власності.  30 За даними Державної фіскальної служби , лише на початку  
минулого 2015  року кількість конфіскованих та безхазяйних транс порт -
них засобів, що перейшли у власність держави, становила понад 3  тисячі 
одиниць. Ця техніка не може бути реалізована через високий рівень 
податкового навантаження, оскільки в разі сплати акцизного податку та 
податку на додану вартість ціна таких транспортних засо бів стає некон -
курентоспроможною по відношенню до ціни аналогіч них транспортних 
засобів на вторинному ринку України.  
Прийняття такого закону не дасть цим транспортним засобам 
заіржавіти на майданчиках і одночасно поліпшить матеріально -технічну 
базу наших військових формувань. Законопроект підтримано урядом та 
комітетом.  
Враховуючи актуальність цієї проблеми, позицію авторів, фракції 
та Кабінету Міністрів України, ми про понуємо при йняти законопроект 
у цілому як закон, а для цього просимо врахувати для стенограми таку 
редакційну поправку. З абзацу другого пункту  1 розділу І законопроекту 
вилучити слова та цифри «які обліковуються станом на 1  січня 2015  ро-
ку». Таким чином ми знімемо  часове обме ження для прийняття рішень 
про визнання транспортних засобів без хазяйними, конфіскованими або 
іншим чином переданими державі. Крім того, просимо доручити коміте -
ту спільно з Головним юридич ним управлінням Апарату Верховної Ради 
України прове сти техніко -юридичне опрацювання прийнятого нами за -
кону. Прошу підтримати коротенький, але вкрай важливий господар -
ський законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми почули інформацію щодо законопроекту 
№1403. Ми його вже раніше  обговорювали. Є пропозиція відповідно до 
рішення комітету прийняти за основу і в цілому законопроект №1403 
з  поправками комітету. Я цю пропозицію поставлю на сиг нальне 
голосування. Будь ласка, підготуйтеся до голосування.  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайти до залу, зайняти 
робочі місця, підготуватися до голосування, не виходити, а  заходити.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового к одексу Укра їни щодо безоплатної передачі у  во-
лодіння і користування конфіскованих та безхазяйних транспортних 
засобів » (№1403). Сигнальне голосування. Голосуйте, будь ласка.  
«За» – 193. 31 Шановні колеги, щодо цього законопроекту в залі немає єдності, 
порозу міння.  
Спробуємо розглянути наступний законопроект №2060а (Шум 
у залі).  
Є пропозиція ще раз поставити на голосування законопроект 
№1403 щодо прийняття за основу. Автори вважають, що голосування за 
основу може об’єднати зал. Давайте спробуємо ще раз постав ити на 
сигнальне голосування, пане Тарасе. Якщо сигнальне голосування дасть 
позитивний результат – голосуватимемо. Якщо ні – рухатиме мося далі. 
Домовилися?  
Є пропозиція прийняти даний законопроект лише за ос нову 
і направити на доопрацювання. Прошу підтрим ати дану пропозицію. 
Сигнальне голосування щодо прийняття за основу проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо безоплат ної 
передачі у володіння і користування конфіскованих та безхазяйних 
транспортних засобів » (№1403) за основу.  Голосуйте, будь ласка.  
«За» – 205. 
Немає голосів і за основу, пане Тарасе.  
 
––––––––––– ——  
 
Переходимо до розгляду наступного законопроекту. Це проект 
Закону «Про заходи економічної стабілізації Державного акціонерного 
товариства «Чорноморнафтогаз » у зв’яз ку з тимчасовою окупацією те -
риторії України » (№2060а ). Відповідальний – Домбровський Олек сандр 
Георгійович. Я прошу доповісти і нагадати про суть законо проекту. 
Доповідатиме Нас алик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка »). Кілька слів, 
шановні друзі. Хочу нагадати, що Державне акціонерне товариство 
«Чорноморнафтогаз » – компанія, яка стовідсотково належить державі. 
Даний законопроект стосується не стільки самого «Чорноморнафто -
газу», скільки  збереження активів товариства. «Чорноморнафтогаз » не 
може вести на сьогодні поточну роботу з повернення активів з -за кор -
дону, оскільки не має змоги самості йно оплачувати жодних послуг. 
З  одного боку, в анексованому Криму залишилися всі активи «Чорно -
морнафтогазу », а з іншого – з 1 січня 2 014 року підприємство пере -
реєстровано в Києві , і від «Чорноморнафтогазу » залишилося саме 
керівництво.  32 Невжиття заходів фінансової стабілізації призведе до обов’язко вої 
ліквідації товариства згідно з частиною третьою статті  155 Цивіль ного 
кодексу Україн и через невідповідність вимогам щодо розміру власного 
капіталу. Наслідком цього може стати неможливість захис тити майнові 
інтереси України за кордоном.  
Чи робило якісь кроки Міністерство закордонних справ України? 
Робило. Активи «Чорноморнафтогаз » включе но у програму претензій 
України до Росії щодо повернення майна. Пам’ятаю, що , доповідаючи 
цей законопроект раніше, я отримав запитання від когось із «Свобо ди» 
про два судна, що належать «Чорноморнафтогазу ». Доповідаю вам, що 
одне із суден арештовано проку ратурою Мексики і там знахо диться, 
друге – прокуратурою в Бразилії. Якщо ми не розв’яжемо цієї проблеми, 
ми позбудемося майна, вартість якого більше 12  мільярдів гривень. 
Комітет підтримує даний законопроект. Я прошу вашої підтримки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу вас зорієнтувати в цілому щодо порядку 
денного. У нас ще є два законопроекти, які вже обговорені, і дуже 
важливий освітній законопроект. Я прошу сконцентруватися, зайти 
до залу, у нас ще 15  хвилин роботи. Прошу всіх максимально сконцен -
труватися й інвестуват и 15 хвилин у законодавчу діяльність, що є нашим 
безпосереднім обов’язком. Я вже не ставитиму по кілька разів на голосу -
вання законопроекти, які об’єднують зал. Ставитиму на голосування ті, 
що не об’єднують. Немає голосів – відкладемо р озгляд. Прошу дисци -
пліни в залі!  Прошу народних депутатів зайти до залу, а голів фракцій – 
запросити народних депутатів зайти до залу. Прошу секретаріат Вер -
ховної Ради оголосити, що ми ще 15  хвилин працюємо і голосуємо.  
Насалик нагадав нам пр о законопроект №2060а. Якщо немає 
заперечень і є підтримка залу, ставлю на сигнальне голосуван ня проект 
Закону «Про заходи економічної стабілізації Державного акціонерного 
товариства «Чорноморнафтогаз » у зв’язку з тимчасовою окупацією те -
риторії України » (№2060а) . Сигнальне голосування, шановні колеги. 
Прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 197. 
Недостатньо голосів для прийняття даного законопроекту.  
 
––––––––––– ——  
 
Переходимо до розгляду наступного законопроекту. Це проект 
Закону «Про внесення змін до де яких законів України щодо закупівлі 
товарів, робіт і послуг, необхідних для реалізації державної інформа -
ційної політики » (№2169а ). Я прошу голову комітету Сюмар Вікторію 
Петрівну нагадати про суть і зміст даного законопроекту.  33 Вікторія Сюмар. Будь ласка. Вікторія Сюмар виступатиме за 
трибуною. Увімкніть мікрофон на трибуні, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, у даному разі йдеться про абсолютно 
технічний законопроект, розроблений Каб інетом Міністрів України. 
Оскільки ми прийняли Закон «Про здійснення державних закупівель », 
яким не передбачена така можливість щодо державних програм, фак -
тично це приведення інших законів у відповідність із нормами цього 
закону для здійснення закупівель за новими стандартами. Україна взяла 
на себе це зобов’язання перед міжнародними організаціями. Таким чи -
ном, це технічний законопроект, яким пропонується внести зміни до 
низки і нформаційних законів. Комітет з питань свободи сло ва та інфор -
маційної політик и розглянув його т а підтримав, але є зауваження у  кон-
тексті Закону «Про видавничу справу » з пропозицією вилучити деякі 
його норми. Власне кажучи, яким чином до набрання чинності таким 
законом нам не загубити програму «Українська книга » та інші програми, 
які на сьогодні реалізуються Державним комітетом телебачення і радіо -
мовлення України? Є пропозиція прийняти законо проект, вилучивши 
деякі норми законів «Про видавничу справу » та «Про дер жавну під -
тримку книговидавничої справи в Україні ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Я прошу зайти до залу, підготуватися до 
голосування. Прошу вас попрацювати ще 10  хвилин. Прошу зайти 
до залу, зайняти робочі місця. Ставлю на сигнальне голосування зако -
нопроект №2169а з цією поправкою, яку Вікторія Сюмар озвучила для  
стенограми. Він безконфліктний. Я прошу взяти участь у голосуванні. 
Сигнальне голосування щодо законопроекту №2169а. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 200. 
Пані Вікторіє, 1  хвилина для коментаря.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка. Увімкніть мікрофон Вікторії Сюмар . 
 
СЮМАР  В.П.  Я розумію, колеги, що просто немає людей у залі, 
тому що принципових зауважень до законопроект у не може бути. 
Ми мусимо внести зміни, які є логічними, бо не можуть діяти норми, які 
ми маємо змінити, зважаючи на набрання чинності Законом «Про здій-
снення державних закупівель ». Це абсурд. Відсутністю 26  голосів пере -
творюємо законодавство на абсурдне, тому що один закон забороняє, 
а  інший дозволяє. У даному разі ми маємо прийняти технічні норми. 
Давайте перенесемо розгляд на четвер.  
 34 ГОЛОВУЮЧИ Й. Пані Вікторіє, я одразу дам відповідь і Наса -
лику. Дані законопроекти ми не відхиляємо, це лише сигнальне 
голосування. Якщо не буде потрібної кількості голосів, я його ще раз 
поставлю на сигнальне голосування. У четвер поставимо на голосу вання 
законопр оекти як раніше обговорені, але це теж ризик, як воно буде  
в четвер. Правильнішим буде зараз змобілізуватися і про голосувати.  
Я ще раз прошу народних де путатів зайти до залу. Зараз не  обго -
ворення, пане Насалик, а голосування. Прошу зайти до залу, я ще ра з 
поставлю на сигнальне голосування важливий законопроект №2169а, 
щодо якого немає жодних заперечень. Сигнальне голосування. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 212. 
У мене таке відчуття, що якщо ми сконцентруємося, зможемо 
проголосувати. Я дуже прошу наро дних деп утатів зайти до залу, а тих, 
які щойно вийшли, повернутися. Поки повертаються, надаю Насалику 
1 хвилину. Я прошу закликати народних депутатів до залу, нам бракує 
буквально кількох голосів. Запрошую до залу.  
Насалик. Прошу виступити.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні  друзі! Шановні колеги! У боротьбі за 
українську демократію, за утвердження законності фракції Верховної 
Ради до кінця пленарного засідання втратили від 30 до 50  відсотків від 
числа присутніх. Я дуже прошу, пане Андрію, щоб і далі не ламати 
комедію, постав ити на сигнальне голосування питання присутності 
народних депутатів у залі і , нарешті , опублікувати в засобах масової 
інформації, хто ходить на роботу, а хто, вибачаюся, у  носі длубається! 
(Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тому я й ставлю лише на сигнальн і 
голосування. Я прошу в усіх фракц іях провести серйозну розмову 
з приводу дисципліни щодо відвідування пленарних засідань.  
Я ще раз поставлю на сигнальне голосування. Прошу зайти до залу 
і підготуватися до голосування. Немає жодних заперечень щодо даного  
законопроекту. Я прошу лише зайти до залу, зайняти місця. Прошу 
проголосувати і продовжити дискусію.  
Ставлю на сигнальне голосування законопроект №2169а. Прошу 
проголосувати. Сигнальне голосування. Будь ласка, голосуємо. Візьміть 
участь у голосуванні.  
«За» – 218. 
Голосів недостатньо.  
 
––––––––––– ——  35 Шановні колеги, я зроблю ще одну спробу, з вашого дозволу. 
Підійшла голова комітету Гриневич, сказала що є надзвичайно важ ливий 
освітній законопроект, розгляд якого займе 5  хвилин, він зовсім 
безконфліктний.  Можливо, хоча б щодо нього ми зможемо об’єднати зал 
і позитивно завершити сьогоднішній день. Чи є згода? Він наступ ний 
у порядку денному. Я дуже прошу зачекати ще 5  хвилин.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до дея ких законодавчих актів України щодо безоплат ного 
забезпечення підручниками учнів загальноосвітніх навчальних закладів 
та педагогічних працівників ». Його не можна відкладати, тре ба прий -
няти сьогодні. Я прошу залиша тися в залі, сконцентруватися і підтрима -
ти пропозицію розглянути за скороченою процедурою зако нопроект 
№1857 . Підтримайте, будь ласка. Голосуємо за скорочену процедуру 
розгляду важливого освітнього законопроекту.  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  
Пані Ліліє, я прошу вийти і дуже швидко та лаконічно доповісти 
суть законопроекту, щоб ми могли його проголосувати. Прошу народ -
них депутатів залишатися в залі.  
Доповідає Гриневич Лілія Михайлівна.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Шановні колеги! Я думаю, що всі народні 
депутати добре знають про проблеми з підручниками в наших школах. 
Ми маємо надрукованими лише 50  відсотків підручників для четвер тих 
і сьомих класів. Є кошти, перенесені з минулого року до бюджетів міс -
цевих органів влади на місцях . Але треба оголосити закупівлі. Для цього 
ми маємо внести зміни, якими затвердити норму, що підручники є без -
коштовними для всіх дітей, тобто повернутися до попередньої редакції 
законів «Про освіту » і «Про загальну середню освіту ».  
Cаме про це законопрое кт. Але я хочу зараз для стенограми внести 
кілька важливих уточнень. А саме: у законі виписано, що Міністерство 
освіти забезпечує випуск підручників. Ми маємо випи сати «підготовку 
та видання підручників », тому що Міністерство освіти не може за -
безпечувати  сам друк, це роблять видавництва. Тому в підпункті  1.1. 
слово «випуск » необхідно замінити словами «підго товку та видання ». 
У підпункті  2.1 слово «випуск » також треба замі нити словами «підготов -
ку та видання ». 
І ще одне. У законопроекті йдеться про забез печення не лише 
підручниками, а й методичною літературою. Ми не можемо брати гроші 
за методичну літературу. На сьогодні підручники і лише деякі посібники 
можуть видаватися за державні кошти. Тому з підпунк тів 1.2 та 2.2 треба 
вилучити слова «методичної лі тератури ». 36 Тепер щодо бюджету. Хочу сказати, що йде мова про  друк під -
ручників для всіх дітей, а я нагадаю, що є рішення Конституційного 
Суду про те, що ми зобов’язані забезпечити безкоштовними підруч -
никами всіх учнів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заверш уйте , будь ласка,  але лаконічно, пані 
Ліліє.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.С.  …загальноосвітніх навчальних закладів. Отже, 
для друку нам треба додатково 235  мільйонів гривень. І ці 235  мільйонів 
гривень є в резерві освітньої субвенції. Ми про це говорили з Міністер -
ством фінансів. Нам треба  вирішити це питання на початку року, щоб 
вчасно було оголошено тендери і забезпечено під ручниками наших 
дітей. Дуже прошу всіх підтримати цей надзви чайно  важливий законо -
проект за основу і в цілому з моїми поправками.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу зайти до залу всіх, хто щойно вийшов. 
Євгене Дейдей, поверніться до залу ! Шановні колеги, прошу поверну -
тися до залу. Ми можемо прийняти законопроект без обговорення і  дис-
кусії? Колеги, я прошу зайти до залу!  
Ставлю на сигнальне голосування законопроект №1857. Він 
важливий, маємо його вчасно прийняти, щоб для дітей могли надру -
кувати підручники. Я прошу взяти участь у сигнальному голосуванні 
законопроекту №1857. Колеги, голосуємо! Сигнальне голосування.  
«За» – 232. 
Дуже добре.  
Пане Ігоре, я надаю слово завжди, коли маю змогу. Якщо ми  
затягнемо обговорення – не проголосуємо важливого питання. Прошу 
вас просто підтримати. Іншим разом будемо безкінечно обго ворювати 
законопроекти, а зараз треба приймати рішення. Правильно?  
Ставлю на г олосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
безоплатного забезпечення підручниками учнів загальноосвітніх 
навчальних закладів та педагогічних працівників » (№1857) з  поправ ками 
голови комі тету Лілії Гриневич, озвученими з трибуни Верхов ної Ради 
для стенограми.  
Шановні колеги, не виходьте із залу, а повертайтеся, будь ласка.  37 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законопро екту 
за основу і в цілому. Прошу підтримати. Прошу проголосу вати. Колеги, 
проголосуйте, будь ласка, за.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Вітаю голову комітету і дякую за наполегливість. Вітаю всіх 
авторів законопроекту.  
Дякую за непросту, але успішну сьогоднішню роботу. Час, перед -
бачений Регламентом для нашої роботи,  вичерпано. Завтра збираємося 
о 10 годині ранку. Прошу всіх прийти дисципліновано без запізнень.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголо шується 
закритим.  38 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лася із заявою народний депутат України КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок»): «Із п оважних причин я не була присут ньою під 
час деяких голосувань на пленарних засідан нях Верховної Ради України 
26 січня 2016  року. У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого 
голосування «за» щодо подолання вето Президента України на Закон 
України «Про внесення змін до Закону України «Про загальнообов’яз -
кове державне соціальне страхув ання» щодо часткового фінансування 
санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закладів» ( №1865 ) та таких 
проектів законів:  
«Про внесення змін до деяких законів України щодо посиле ння 
соціального захисту дітей та підтримки сімей з дітьми» ( №2254 ) у дру -
гому читанні та в цілому;  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо   безоплатного забезп ечення підручниками учнів загальноосвітніх 
навчальних закладів та педагогічних працівників» ( №1857 ) за основу та 
в цілому».  
 