’ятдесят третє, ранкове  
(Вівторок, 2 лютого  2016 року)  
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів України  …3 
Попереднє схвалення проекту Закону «Про внесення  
 змін до Конститу ції України щодо правосуддя»  …13  
Голосуван ня пропозиції про включення до порядку  
 денного для прийняття рішення проекту Закону  
 «Про внесення змін до Закону України «Про вибори  
 народних депутатів України»  …31  
Повернення на повторне перше читання проекту Закону  
 «Про внесення змін до деяких за конодавчих актів  
 України щодо невідворотності покарання осіб,  
 які вчинили тяжк і та особливо тяжкі злочини»  …32  
Перенесення розгляду проекту Закону «Про особливий  
 режим спе ціальної конфіскації майна»  …35  
Голосування питання про усунення неузгодженост ей 
 у тексті Закону «Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо зняття  
 регуляторних барʼєрів для розвитку державно - 
 приватного партнерства в Україні  
 та стимулювання інвестицій»  …35, 37, 63  
Голосування питання про усунення неузгодженост ей 
 у тексті Закону «Про публічні закупівлі»  …36 
Заява про вихід народного депутата України  
 Томенка М.В. зі складу депутатської фракції  
 «Блок Петра Порошенка»  …38  
Прийняття за основу проекту Закону «Про Державний  
 Прапор України»  …39  2 Внесення змін до:  
 деяких законів України щодо гарантій  
 соціального захисту деяких категорій осіб  
 із числа учасникі в антитерористичної операції  …46  
 Постанови Верховної Ради України від 29.05.2014  
 №1286 -VII «Про забезпечення належним медичним  
 обслуговуванням військовосл ужбовців та осіб  
 рядового і начальницького складу, які зазнали  
 поранення, контузії чи іншого ушкодження здоров’я  
 під час проведення антитерористичної операції  
 на сході України»  …53  
 статті  15 Закону України «Про статус ветеранів  
 війни, гарантії їх со ціального захисту»  
 щодо посилення соціального захисту членів  
 сімей загиблих  …59  
Заяви народних депутатів України щодо голосуванн я …65 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 лютого 2016  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ра ди України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон на хвилину. Доброго 
ранку, шановні колеги!  Прошу заход ити до зал у Верховної Ради 
України.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одном андатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги. Я запрошую вийти до трибуни всіх, хто  
підтримує… Я хочу сказати, що три  роки тому  саме з цього почалася 
боротьба за український парламентаризм . Саме три роки тому  питання 
«голосуй особисто » стало тим, що обʼєднал о опозиційних народних де-
путатів, які почали боротися  проти кнопкодавства в парламенті . Вели -
чезна проблема , що сьогодні, голосу ючи за Конституцію  України , парла -
мент знову починає порушувати Конст итуцію, Регламент  Верховної 
Ради , відбуваються неперсональні голосування.  
Закликаю всіх парламентарі їв: давайте припинимо цю ганебну 
практику ! Давайте не показувати українському народу, що ми можемо 
голосувати , як погані піаністи , за себе і за іншого хлоп ця. Я хочу на -
гадати Володимиру Борисовичу Гройсману : перед обранням Головою 
Верховної Ради  він особисто дав гарантії, що неперсонального голосу -
вання в парламенті не буде. Прошу вас  гарантувати виконання  своєї  
обіцянк и, щоб не відбувалося  неперсонального голосування.  
Шановні друзі ! Я звертаюся до  журналістів і громадськості. 
Я прошу , щоб ви не залишали без  уваги жодного випадку неперсональ -
ного голосування. Давайте будемо парламентар іями, а не поганими 
піаністами, які натискають  не ті кнопки.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, я можу сказати лише одне. Н айближчим часом 
ми запропонуємо систему, яка д асть можливість  ефективно приймати 
рішення , як це практикується в європейських парламентах. Далі – рі-
шення за політичними партіями щодо підтримки або  непідтримки таких 
пропозицій. Це питання треба врегулювати.  4 Шановні колеги народні депутати! Займіть,  будь ласка, свої міс ця 
в залі Верховної Ради України . Ми можемо розпочинати роботу. Прошу 
увімкнути  систему «Рада » для реєстрації народних депутатів у  залі 
Верховної Р ади України. Прошу реєструватися .  
У залі Верховної Ради України зареєстровано 336 народних 
депутатів . Ранкове засідання Верховної Ради оголошується відкритим.  
Шановні колеги, с ьогодні відзначають день народження народні 
депутати Валерій Баб енко і Віталій Курило. Давайте привітаємо їх , по-
бажаємо  добра, успіхів і благополуччя !  
Сьогодні шнім  ранковим засіданням ми фактично завершимо робо -
ту третьої сесії Верховної Ради. На вечірньому засіданні ми відкриємо 
четверту сесію Верховної Ради. Я вваж аю, що третя сесія Верховної 
Ради бу ла досить конструктивною. Незважаючи на  палк і дискусі ї, ми 
завжди демонстрували готовність до прийняття рішень.  Маю надію, 
що на четвертій сесії, проаналізувавши всі недоліки  попередн ьої роботи , 
ми будемо працювати з нов ою якістю.  
Закликаю всіх до якісної роботи, особистого голосування і, без -
перечно, до персональної присутності як на пленарн их засіданнях, так 
і під час  робот и в комітет ах.  
Наш п орядок денний надзвичайно насичений. Учора на засіданні  
Погоджувальн ої ради я дав доручення проаналізува ти План законодав -
чого забезпечення реформ  в Україні , фактично план нашої діяльності, 
провести відповідні консультації з комітетами, фракціями,  групами, по -
зафракційними народними депутатами, щоб оновити  його , доповнити 
і рухати ся шляхом прийняття якісних, важливих законопроектів, потріб -
них людям, країні в такий важкий період.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України сьогодні маємо 30  хвилин на виступи від фракцій і груп.  
Прошу записатис я на виступи .  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. 
Шановні громадяни України ! Шановні колеги народні депутати! Я роз -
раховую на вашу увагу. Сьогодні надзвичайно важливий день – закриття 
третьої сесії. Ми маємо  перед громадянами  – нашими виборцями мас у 
боргів, які повинні повернути . Ключове питання, що  стоїть перед кра -
їною – розвʼ язання  економічних проблем. Так погано , як люди живуть 
нині, вони ніколи не жили.  5 Фракція Радикальної партії пропонує чіткий перелік законопро -
ектів, на невідкладному розгляді яких ми наполягаємо . Прийняття їх 
дасть можливість хоч трохи послабити  зашморг, який влада накинула на 
шию українських громадян, щоб людям хоч трохи легше  стало  дихати.  
Вимагаю від імені фракції Радикальної партії, щоб парламент не -
відкладно розглянув низку  документів , зокрема  законопроект №3809  
про скасування оподаткування пенсій.  Люди заробили пенсі ї, а тепер ма -
ють платити податки, тому що , отримуючи  копійчану пенсію , вимушені 
працювати. Я вважаю, що стяг нення податків із пенсій – це геноцид 
українських пен сіонерів. Фракція Радикальної партії вимагає від парла -
менту прийняття рішення про скасування оподаткування пенсій.  
Нагадаю , що рік тому, у січні минулого року, парламент підтримав 
законопроект №1086  народних депутатів від Радикальної партії, яким 
запропоновано надавати  українськ им жінк ам право виходити на пенсію 
у 55 років за умови наявності 30  років стажу. Президент наклав вето на 
закон , який  до сьогодні не в несено  до залу, щоб п одолати вето.  
Я вимагаю від керівництва парламенту внести на розгляд цей 
законопроект , подолати вето Президента і дати можливість українським 
жінкам виходити на пенсію  у 55 років . Людям просто немає за що жити. 
У такому віці на роботу  вже ніхто не візьме , треба чекати  до 60  років, 
щоб отрим увати пенсію.  
Наступний закон опроект , на невідкладно му прийнят ті якого  пар-
ламентом ми наполягаємо. Ц е законопроект №3747 , яким  передбача -
ється проведення перерахунку ціни на газ для населення. Парадокс ! 
У всьому світі ціна на нафту, газ падає, а в Україні підвищуються тари -
фи на житло і комунальні послуги. Ми закуповуємо імпортний газ за 
ціною 200 доларів, а люди сплачують комунальні послуги з ро зрахунку 
ціни  на газ  270 доларів . Це чистої води корупція . Ми вимагаємо прий -
няття закону, який дасть можливість перерахувати ціну на газ і реально 
знизити вартість житлово -комунальних послуг.  
Ми вимагаємо прийняття закон опроект у №2353а  про реструкту -
ризацію боргів фізичних осіб. Минулого тижня парламент, на жаль, не 
подолав вето Президента на закон, який розвʼязав би  проблеми валют -
них позичальників. Ми пропонуємо прийняти цей зако н і дати змогу  
валютн им позичальник ам розрахуватися з боргами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний виступ . 
Луценко Юрій Віталійович. Будь ласка.  
Телеглядачі запитують, що це в нас за навушник? Не всі 
розуміють , навіщо ми його використовуємо . Перед виступом  Юрія 6 Віталі йовича  відповім всім телеглядачам , що це для підсилення голосу 
промовця, т ому що, коли шумно в залі , дуже важко почути голос.  
Максим Бурбак, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах вете ранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Вітаю вас , шановні народні депутати! Учора фракція 
«Народний фронт » звернулася до колег по коаліції , щоб  обговор ити 
кадров і призначен ня в уряді , запропонувати Премʼ єр-міністру  по три 
кандидатури на кожну посаду.  Я прошу колег зважено і ретельно від -
бирати кандидатури, щоб потім не звинувачувати уряд у поганій роботі. 
Ми вимаг аємо прозорого обговорення кандидатур на заміну міністрів  — 
і тих, хто подав заяви , і тих, які не справляю ться з обов ʼязками. Давайте 
публічно , разом із громадськістю обговоримо  по три кандидатури на 
кожну посаду . 
Наголошую: у  коаліційному уряд і за крісла ніхто не тримається . 
Припиняйте пусті балачки про відставки. Відповідно до передбачен ої 
чинним Регламентом  Верховної Ради  процедур и збира йте 150  підписів, 
знаходьте 226  голосів і голосуйте. Якщо ж ні  – давайте  сконцентруємося 
на роботі і будемо працювати  в коаліції . Ніхто за крісла не тримається.  
До слова, нагад аю фракціям коаліції, що на сьогодні заплан оване  друге 
засідання робочої групи з підготовки додатку до коаліційної угоди.  
Ще раз звертаюс я до фракцій коаліції:  надсилайте своїх представ -
ників, прихо дьте і будемо  працювати  над документом, який стимулюва -
тиме і народних  депутатів, і комітети, і уряд до чіткої, конструктивної 
роботи, а також передбачати ме відповідальність за недотримання угоди.  
До речі, за останній рік ми вже чотири рази розпочинали пр оцес  
внесення змін до Конституції. Вп ерше йшлося про  зняття недоторкан -
ності, і за це треба проголосувати. Фракція «Народний фронт » віддасть 
усі голоси за зняття недоторкан ності. Друге питання стосувалося Рахун -
кової палати. Потім – дуже важливе питання де централізації . А сьогодні 
розгля немо  питання реформи суддівської гілки влади .  
Факт залишається  фактом. Нова Конституція повинна стати но -
вим суспільним договором, який буде схвалений народом на Всеукраїн -
ському референдумі. Ми всі повинні усвідомити спіль ну відповідаль -
ність за країну. Не можна, щоб політич ні інтереси, торги за портфелі 
та шантаж щодо  виходу з коаліції були головними темами для парла -
менту і впливали на його роботу. Це шкодить насамперед Україн і.  7 Через 20  днів вшановуватимемо другу річниц ю Майдану, а Вер -
ховна Рада досі не прийняла  закон ів про повернення арештованих акти -
вів Януковича та про заочне судочинство. У мене запитання: у  цьому  
також уряд винуватий?  
Ще півтора рок у тому уряд заарештував 40  мільярдів гривень ко -
лишнього Президента , а вони досі перебувають на заарештованих рахун -
ках. Неодноразові звернення уряду до Верховної Ради та правоохорон -
них структур не да ли результату. Ці гроші конче потрібні державі. Вони 
вже зарезервовані у спецфонді , їх треба направити  на військові 
закупі влі.  
Фракція «Народний фронт»  наполягає на включенні до порядку 
денного відповідних законопроектів та  голосуванн і за них , що стане  
тестом для цього парламенту.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Сергій Кіраль в ід Об ʼєднання «Самопоміч»  передає  слово  Єгору 
Соболєву. Будь ласка, Єгор е. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична  партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . «Самопоміч»  уважно вивчила пропозиції фракції  «Блок Петра 
Порошенка » щодо призначення нових міністрів. Зрозуміла  й позиція 
Премʼ єр-міністра : або виганяйте мене, або працюйте зі мною. «Самопо -
міч»  вважає  такий  підхід неефе ктивним. Ми маємо спільно проаналізу -
вати:  чому створений конституційною більшістю уряд у дуже сприятли -
вий для нього  період, коли в парламенті була підтримка конституційн ою 
більшіст ю всіх його ідей , не став успішним?  
Наша перша відповідь: в уряді немає л ідера, справжнього голови, 
якого всі слухалися  б, який мав  би волю і мужність посилати коруп -
ціонерів подалі від державних підприємств, від грошей платників 
податків.  
Друга відповідь: на чолі уряду немає величезного прихильника  
економічних свобод, як ий не вірить у державне регулювання, але вірить 
в економіку, вільний ринок – те, чого наразі  найбільше потребу ють 
український бізнес і українське суспільство в цілому. Поки ми не 8 призначимо  такого Прем ʼєр-міністра, від перестановки окремих міні -
стрів нічого не зміниться.  
Тепер про перестановку окрем их міністрів. Шановні колеги 
з  «Блоку Петра Порошенка »! Б езумовно, це ваше право – висувати 
кандидатів  на посади  в уряд і. Але давайте знову проаналізуємо, чому 
цей уряд неуспішний. Ми говорили про його формування: П ремʼєр-
міністр і міністри мають бути командою. Якщо  Прем ʼєр-міністр не роз -
мовляє з віце -премʼєр-міністром  або з міністром, якщо  вони просто фі-
зично ненавидять од не одного, п роводять протилежну політику, в  уряду 
так само нічого не вийде.  
Тому наша пропоз иція така:  не ділити посади в уряд і за партій -
ними квотами. Партії мають і повин ні делегувати гідних кандидатів 
після обговорення з Премʼ єр-міністром і розуміння, що це , справді , до-
брочесні люди, які забезпечать  економічн у свобод у і гнати муть  коруп -
ціонер ів подалі від державних підприємств.  
Фракція « Самопоміч » просить серйозно поставитися  до цих ідей. 
Парламент  має останній шанс створити ефективний уряд, який ви -
правдає величезні надії людей. Давайте це зробимо.  
І останнє прохання до спікера Верховної Ра ди. Парламент 
заборгував суспільству рішення про відкрит ий доступ до  декларацій 
посадовців у же цього року. Давайте ставити на голосування це рішен ня 
і  щоранку друкувати в парламентській газеті прізвища в сіх народних 
депутатів, які не голосують . Це обов ʼязково спрацює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв в ід фракції «Батьківщина». Б удь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все українське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановн і колеги, найважче рішення, яке  
парламент  прийняв  минулого року – це рішення щодо бюджету. Фракція 
«Батьківщина » чітко розуміє, що наша жорстка позиція не приймати  цей 
бюджет зайвий раз підтверджує, що треба зали шатися принциповим 
у найважчі моменти в житт і держави.  
Що ми сьогодні чуємо? Пенсії оподатковуються, газ для населення  
чомусь за  ціною, що економічн о не обґрунто вана. Виявляється, елек -
тронні декларації загубилися по дорозі до парламенту і цього не помітив  
жоден, хто голосував за бюджет, зокрема  всі міністр и й урядовці. 
Я впевнений , що відповідь набагато простіш а. У даному разі парламент 
має відповідально підходити до прийняття таких документів.  9 Але є й  друге , не менш важливе завдання – створити урядову 
команду, яка реалізовувати ме найключовіші плани . Не може бути си -
туації, коли Прем ʼєр-міністр  не знає, кого йому пропонують в урядову 
команду, але не може бути й ситуації, коли Прем ʼєр-міністр не визначає 
стратегії  розвитку країни, а покладається на кого завг одно, шукає 
провини де завгодно – у поганій коаліційній угоді, поганому голосуванні 
в пар ламенті, не беручи відповідально сті насамперед  на себе за все, що 
відбувається у країні.  
Саме тому й  виникла ситуація , коли  треба  не просто  змінити  уряд, 
а зміни ти той хибн ий економічн ий курс , який привів країну до ни -
нішньої ситуації.  Саме тому фракція «Батьківщина » наполягає на вико -
нанні  двох ключових завдань : змін і бюджетної стратегії та зміні урядо -
вої стратегії . Парламент  зосередив свою увагу на робот і нової сесії. Це 
не питання антипатії чи любові до  Премʼєр -міністра,  тих чи  інших міні -
стрів . Це питання відповідальності за країну. Якщо  на сьогодні ми бачи -
мо, що вирішення ключового питання зміни стратегії розвитку держави, 
насамперед економічного , залежить від ци х народ них депутатів, від цієї 
сесійної зали, саме так і треба до цього ставитис я.  
Наша фракція вважає, що завершення роботи цієї сесії та старт 
нової – це ключове питання. Ц е питання зміни урядової стратегії та 
зміни уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олесь Довгий від групи « Воля народу ». Увімкніть  мікрофон Олес я 
Довго го з місця … 
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (однома ндатний вибор -
чий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановний пане 
Голово!  Шановні народні депутати ! Сьогодні ми закриваємо чергову 
сесію і розпочинаємо новий політичний етап  українсько го парламент у. 
Із чим і куди  ми йдемо ? Хто може пояснити кількома  слова ми українцю, 
який по т ой бік екранів спостерігає за нашою мишачою метушнею, к уди 
ми завели країну?  
Наша рідна Україна багата на талановитих, освічених людей. 
Українці завжди були на передовій прогресу. Наші с лаветні земляки 
розробляли небачені технології та будували цілі галузі . Серед них –
Патон, Сікорський, Глушко, Корольов, Кондратюк та інші.  
Ми знані у світі, тому що перший зварювальний міст, перший су -
путник Землі, космічні кораблі, ракето -космічний комплекс «Буран » – 
усе це створили уродженці нашої країни. Українці конструювали для 10 Сполучених Штатів Америки літаки -бомбардувальники, літаки -велетні, 
літаки -амфібії. Росія перший  куб газу для Кремля отримала з  нашого 
Івано -Франківська, а українс ька економіка була найпотужнішою  за часів 
Радянськ ого Союзу.  
До чого я? Усе, що там треба, щоб відродити Україну, є в межах 
нашої країни : мізки, ресурси , руки . Наших студентів нав випередки 
переманюють на роботу за  кордон . Європа готова нашим співвітчиз -
никам – людям із золотими руками – надавати постійне місце про -
живання. То чо му ж влада так не цінує своїх  громадян ? 
Звертаюс я до колег із коаліції. Давайте відверто визнаємо, що 
експеримент з іноземцями -варягами, м ʼяко кажучи, не вдався, бо , пра-
цюючи у виконавчій владі , вони так і не змогли зупинити відтік  люд-
ських і фінансових  ресурсів , не зрозуміли, що в нас є також фронт із 
внутрішнім ворогом. Поки хлопці в Донецьку воюють за територіальну 
цілісність, ми повинні тут відстоювати суверенітет і економічну неза -
лежність нашої країни.  Просто розмахувати  іноземними диплома ми 
і малювати собі мільйонні зарплати не вийде . Треба  працювати на ре -
зультат,  якого від нас чекають люди.  
Я звертаюся до коаліції:  згуртуйтеся, ви повинні здійснити  
реформи ! Не ми  маємо вам повірити . Ви повинні переконати кожного 
українця, я кий щойно отримав візу для виїзд у на роботу за  кордон . 
У ваші реформи має повірити кожен учитель, лікар, пенсіонер.  
Депутатська група «Воля народу » не критикує, повірте . Цього 
можна не робити, бо ви самі успішно це робите. Ми закликаємо : у вас 
є  два тижн і для переформатування уряду . Зробіть це . Україні потрібен 
уряд, який зможе склеїти економіку. Після звіту Каб інету Міністрів ми 
маємо зробити певні висновки, щоб рухатися далі.  
Політика є мистецтвом компромісу . Саме в цьому компромісі – 
ключ до щас ливого  майбутнього нашої країни. З а цим – мир. Зверніть 
увагу, що ніколи в дитячих листах до Діда Мороза з України не було 
стільки бажань  про мирне небо над землею , про те,  щоб закінчилас я 
війна. Цього хочуть і просять наші діти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бойко від «Опозиційного блоку ». 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції 
та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Оп озиційний блок») . Шановний голо -
вуючий! Шановні народні депутати! Минулого тижня ми стали свідками 11 продовження політичних торгів, що відобразил ося на ефективності 
роботи парламенту. Із майже 90  законопроектів прийня то лише  15, 
а тих, що розроблені на задов олення потреб  людей, усього три . Парла -
мент продовжує  ігнору вати  необхідність реалізації Мінських угод. К оа-
ліція не виявляє іні ціативи, блокує всі пропозиції « Опозиційного блоку », 
ігнорує міжнародний заклик до виконання положень Мінського прото -
колу та вр егулювання ситуації. Коаліція розуміє, що стала політичним 
банкрутом і намагається втримати на плаву економічно неспроможний 
уряд. Усі політичні процеси відбуваються  між коаліцією, яка не користу -
ється довірою народу , та урядом, що повністю збанкрутував.  
Найтрагічн ішим є те, що всі без винятку фракції коаліції роблять 
вигляд, що не вони створили цей уряд, що не мають жодного від -
ношення до економічних провалів. Нібито не вони проголосували за 
бюджет , знищення р еального сектору економіки, підвищення  тари фів та 
зменшення соціальних допомог. При цьому ігноруються всі ініціативи 
опозиції . Є намагання замкнути на собі політичні процеси й уникнути 
будь -якого контролю. Це призвело до того, що і уря д, і коаліція давно 
втратили звʼ язок із реальним життям.  
Ми вважає мо, що разом  із урядом повинна звітувати і правляча 
коаліція, яка несе повну відповідальність за діяльність Кабінет у Міні -
стрів. Треба  терміново п рийняти нову економічну програму , яку вті-
лювати ме в життя вже новий уряд , у якій будуть враховані інтереси 
шахтарів, фермерів, медиків, учителів. А для цього треба відновити 
власне виробництво, забезпечити зростання доходів населення, збіль -
шити внутрішній попит і повернути нашу продукцію на зовнішні ринки 
збуту, які за останні два роки завдяки зусиллям Каб інету Міністрів  
Україна практично втратила  – від великого машинобудування та легкої 
промисловості до аграрного сектору.  
Наші вимоги залишаються такими, що й минулого тижня : насам -
перед внести зміни до  Державного  бюджету, Податкового кодексу, 
прийняти закон про о позицію , відправити уряд у відставку та розпочати  
розробк у економічної стратегії та законів,  прийняття яких  реально 
поліпшить  життя людей.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Бондар в ід групи «Відродження».  Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В.,  член Комітету  Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Володимире Борисовичу!  Шановні колеги ! Фактично за 12 кілька тижнів ми станемо  свідкам и звіту уряду про діяльність правлячої 
парламентської коаліції  за рік, що минув.  По суті це, на жаль, сумні 
підсумки того, що зробили з країною. Ми бачимо недолугу економічну 
політику, відсутність соціальної , інвестиційної політики. На жаль, у цій  
залі відбуваються ті сам о процеси, що й  рік тому , тобто практично немає  
ніяких змін і ніякої логіки дій.  
Партія «Відродження»  протягом року щомісяця просить заслухати  
звіт міністр ів про свою роботу , план дій хоча б на півроку вперед, не 
кажучи вже про стратегію  на рік чи на два. Ми просимо  хоча б на 
півроку.   
Що нам треба почути від правлячої коаліції ? Якою буде  еконо -
мічна політика ? Що буде з валютними курсами? Що буде із соціальним 
забезпеченням? Як під вищуватимуть ся зарплати, пенсії? Як буде підтри -
муватися  виробництво , яке, по суті, дає на сьогодні  можливість зро -
стання економіки? Які галузі економіки буд е підтриман о? Як п ідтри -
мувати муть ся експертно  орієнтовані галузі? На жаль, ні в цій залі, ні 
в уряду немає ніяк их прогнозів .  
Як формува вся бюджет  на цей  рік? На жаль, бюджет провальний. 
Економічна політика уряду призвела  до того, що забули передбачити 
в бюджеті фінансування профтехосвіти,  передали місцев им бюджет ам 
фінансування культури, освітянськ их програм, пільгов ого проїзд у. 
Залишилося передати ще фінансув ання пенсій, заробітних плат . І уряд 
зможе в мити  руки , сказа вши, що виконав  свою роботу : економіку роз -
валив, жодна галузь не підтримується, а фінансування соціальн ого 
захист у і гуманітарн ої галуз і покла дено  на місцев і бюджет и.  
Про що це свідчить ? Про абс олютн у імпотенці ю ни нішньої влади, 
неспроможність з дійснювати е фективну економічну політику , відсут -
ність  плану дій на поточний  рік.  
Ми вимагаємо звіту уряду , хочемо  заслухати з парламентської 
трибуни кожного міністра  стосовно  зроб леного  за рік, план ів на най-
ближчі півроку. Треба  приймати рішення щодо кожно го міністр а пер-
сонально, а не загалом  щодо всього уряду.  
Треба з аслухати економічний блок уряду. Яка економічна політика 
планується  на цей рік? Як ою буде  система стимулювання інфраструк -
турних проекті в? Як ми підтримуємо національного виробника і потужні  
вітчизняні  виробничі підприємства? Як ми підтримуємо експертно  
орієнтовані галузі, які приносять валюту в країну?  
І най головн іше. Ми вимагаємо звіт у щодо  витрачених 500 мільяр -
дів гривень кредитних ко штів за минулий рік. Якою  буде кредитна 
політика на цей рік? Це борги наступних поколінь.  
Дяку ю.  
 13 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, виступи завершено.  
Хочу вас поінформувати , що вчора у вечері надійшов звіт уряду до 
парламенту, його  зареєстрован о і направлен о електронною поштою всім 
народни м депутат ам, а сьогодні буде розміщено  на сайті Верховної Ради 
України для корист ування.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься доопрацьован ий проект 
Закону  «Про внесення змін до Конс титуції України щодо правосуддя»  
(№3524 ). Шано вні колеги, прошу вашої уваги!  
Згідно зі статтею  159 Основного Закону України законопроект  про 
внесення змін до Конституції України розглядається Верховною Радою 
України за наявності висновку Конституційного Суду України щодо 
відповідності законопроекту вимогам статей  157, 158 Конституції Укра -
їни. Відповідно до Висновку Конституційного Суду Ук раїни від 30  січня 
2016  року, який вам роздано, положення доопрацьованого законопро -
екту №3524 визнано таким и, що відповіда ють вимогам статей  157, 158 
Конституції України.  
Відповідно до  статт і 149 Регламенту  Верховно ї Ради  питання 
розглядається за процеду рою повного обговорення: доповідь голови 
Комітету Верховної Ради України з питань правової політики та право -
суддя Руслана Князевича – до 10  хвилин, запитання доповідачу і відпо -
віді на них – до 3 хвилин, слово для виступу Представника Президента 
України у  Верховній Раді України Степана Кубіва – до 5 хвилин, висту -
пи від фракцій і груп – по 3  хвилини і три виступи народних депутатів 
України.  
Шановні колеги народн і депутат и, займайте, будь ласка, свої 
місця . Сконцентруйтес я, це надзвичайно важливе питання. З айма йте 
свої місця, шановні колеги.   
Запрошую  до доповіді голову Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя Руслана Петровича Князевича.  
Будь ласка, Руслан е Петрович у. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги!  Дозвольте насамперед 14 поінформувати  вас про те, яка склалася  ситуація і в який спосіб від -
повідно до Конституції, Закону «Про Регламент Верховної Ради 
України» повин ен діяти парламент , зважаючи на вимоги конституційної 
процедури, передбаченої цими нормативно -правовими актами .  
Насамперед нагадаю вам, що мова йде про законопроект, який 
фактично  двічі був предметом розгляду Конституційного Суду. Упер-
ше  – за процедурою, передбаченою Конституційн им Судом, протягом  
кільк ох тижнів . Конституційний Суд досить прискіпливо перевіряв за -
конопроект на відповідність статтям  157, 158 Конституції  України , а та-
кож іншим статтям. У висновку, попередньо направленому  до парла -
менту, Конституційний Суд підтвердив  відповідність статтям  157, 158 
Конституції України даного законопроекту і не висловив до нього 
жодних застережень.  
Після політичних консультацій Прези дент України 26 січня 
2016  року вніс на заміну доопрацьований законо проект №3524, який від  
попередньо го, що був предметом розгляду в Конституційному Суді, від -
різнявся лише тим, що парламенту повернуто право висловлювати недо -
віру Генеральному прокурору, н аслідком чого ста -не його відставк а.  
Зважаючи на те, що Президент  оперативно вніс на заміну даний  
законопроект , визначив ши його як невідкладний,  27 січня 2016  року 
парламент розглянув його  і, нагадаю, прийняв рішення включити до 
порядку денного та звернут ися до Конституційного Суду щодо надання 
висновку про відповідні сть статтям  157, 158 Конституції. О дночасно 
було прийнято рішення вважати відхилени м попередній законопроект, 
на заміну якому  було внесен о доопрацьований проект Закону «Про 
внесення змін до Ко нституції  України щодо правосуддя» . Оскільки 
даний  законопроект визначений Конституційним Судом до розгляду 
як  невідкладний, я  хочу одразу зняти інсинуації з приводу того, що 
Конституційний Суд у досить короткий  термін зміг оперативно надати 
висновок. Ідеться про п ʼятиденний строк . Як на мене, цього строку було 
абсолютно достатньо для того, щоб , звертаю вашу увагу, Конститу -
ційний Суд просто відтворив попередньо  наданий  висновок з а винятком 
лише  однієї норми, як у було вилучено  Президентом , зважаючи на до -
мовленість між ним та лідерами фракцій . 
Таким чином, додатково го аналізу положень для надання  
експертного висновку , що потребувал о б певного часу , не потрібно . 
Конституційний Суд у попередньому висновку досить ґрунтовно про -
аналізував усі положення законопр оекту . Фактично в такий  само спосіб 
нада но висновок і щодо даного  законопроект у.  
Учора о 12  годині Конституційний Суд у публічній частині 
оголосив свій висновок, прийнятий ще 30  січня. Скажу дуже коротко . 
У  своєму висновку, заздалегідь  вам роздан ому, з я ким, думаю, кожен 15 народний депутат зміг ознайомитися, Конституційний Суд не вбачає 
суперечності даного законопроекту зі статтями  157, 158 Конституції  
України . Більше того, Конституційний Суд не висловив жодних засте -
режень щодо інших статей Конституції, як им міг суперечити даний  
законопроект.  
Відповідно до Закону «Про Регламент Верховної Ради України», 
отримавши  висновок Конституційного Суду,  маємо можливості  здійсни -
ти дві опції . Якщо Конституційн ий Суд виявив невідповідність законо -
проекту статтям  157, 158 Конституції України або висловив будь -яке 
застереження, то відповідно до Закону «Про Регламент  Верховної Ради 
України»  парламент зобов ʼязаний продовжити роботу над законопро -
ектом, встановити строки внес ення поправок і рухатися далі  відповідно  
до визнач еної конституційн ої процедур и. У даному разі,  оскільки немає 
жодних застережень щодо тексту законопроекту і ви значено  відповід -
ність статтям  157, 158 Конституції України,  парламент зобов ʼязаний 
розглянути його в режимі попереднього схвалення.  
Одразу скажу , щоб не виникало  запитань,  бо народні депутати вже 
підходили . Оскільки немає жодних застережень Конституційного Суду, 
на етапі попереднього схвалення і після нього парламент не може вно -
сити жодних змін до тексту законопроекту.  
Сьогодні  зранку Комітет з питань правової політики та 
правосуддя, як це належить йому робити за Регламентом, зібрався на 
своє засідання і, зважаючи на цілком позитивний Висновок Консти -
туційного Суду, одноголосно  (за винятком двох, які проголосували 
проти і од ного, що  утримався ) рекомендува в парламенту попередньо 
схвалити проект З акон у «П ро внесення змін до Конституції України 
щодо правосуддя» (№ 3524 ) від 26  січня 2016  року , визначений Прези -
дентом України як невідкладний.  
У разі  якщо сьогодні відбудеться процедура попереднього 
схвалення, це означа тиме , що одразу після початку нової сесії Верховної 
Ради сьогодні о 16  годині парламент може розпочати розгляд законо -
проекту в цілому. Якщо сьогодні попередньо го схвалення не відбудеть -
ся, Комітет з питань правової політики та правосуддя готовий взяти на 
себе ініціативу щодо підготовки даного  законопроекту до розгляду 
в цілому на наступній сесії парламенту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу.  
Запишіться, б удь ласка, на запитання д о доповідач а. Відводимо  до 
3 хвилин. Пр ошу.  
Народний депутат Сергій Васильович  Мартиняк . Будь ласка.  
 16 МАРТИНЯК  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №20, Воли нська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Литвину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Шверк.  
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги!  Мабуть, ні хто не має сумніву, що судова реформа – 
один із нагальних крок ів, який повинна зробити Україна . Упевнений, що  
парламент має підтримати цей закон опроект  найбільшою кількістю 
голосів. А проблеми , які, здається, є у  деяких фракцій можна розвʼязати  
шляхом доопрацювання  до друго го читанн я законопроектів, у яких де-
тально опис ати ситуацію і усунути  всі неузгодженості, які наразі можуть 
виникну ти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги наро дні депутати, прошу вашої уваги!  Сьогодні 
з візитом в Україні перебувають наші дру зі – голови парламентів, яких 
я  із задоволенням хочу вам пр едставити . Вони знаходяться у гостьовій 
ложі . Увага, шановні колеги!  
Віце -спікер парламенту Латвійської Республіки пані Інесе Либиня -
Егнер. Давайте привітаємо !  . 
Спікер парламенту Королівства Данія пані Піа К ʼєрсгор   . 
Голова парламенту Ес тонської Республіки пан Ейкі Нестор ! 
 . 
Спікер парламенту Республіки Ісланді я пан Ейнар Крістінн 
Гудфіннссон !  . 
Спікер парламенту Литовської Республіки пані Лорета 
Граужинєнє !  . 
Президент парламенту Королівства Норвегія пан Олемік  
Томмессен !  . 
Спікер парламенту Кор олівства Швеція пан Урбан Алін! 
 . 
Вітаємо вас, шановні друзі! Д якуємо за солідарність і підтримку 
України !  . 
Відповідайте, б удь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні друзі, я хочу пояснити ситуацію, том у 
що, можливо, не всі народні депутати розібралися. Щойно  було 17 порушено питання  про те, що треба прийняти низку законів, щоб почати 
переатестацію  суддів.  Нагада ю вам, що переатестаці я суддів почина -
ється за два тижні  не відповідно до запропонованих  змін до  Конституції, 
а відповідно до Закону  «Про забезпечення права на справедливий суд» . 
Змін и до Конституції є просто посилання ми на цей закон.  
Нагадаю, ч ому досі цей процес не розпочався . Тому що лише  на-
прик інці жовтня відбувся з ʼїзд суддів, який затвердив н ову Раду суддів . 
Тільки після затверджен ня було  внесено  зміни до порядку проведення 
Вищою кваліфікаційною комісією переатестаці ї суддів. Вища кваліфіка -
ційна комісія судді в України на виконання цього рішення прийняла всі 
відповідні документи, як  того вимаг ав закон.  
Наголо шую , що вже з 15  лютого, а  за факт ом із 17 лютого  пере -
атестаці я суддів розпочнеться офіційно. Цей процес почнеться з пере -
вірки на відповідні сть займаній посаді приблизно  100 суддів , щодо яких 
спливає  5-річний термін  перебування на посаді . Після цього буд е прове -
дено планову переатестаці ю в інших судах. Нам треба  невідкладно 
внести зміни, яким и перенести строки  проведення переатестації суддів 
Верховного Суду і вищих судів, бо відповідно до закону  ці терміни  вже 
завершилися. Після  внесе ння змін зможемо сказати,  що починаючи 
з  лютого до кінця року процес переатестації , принаймні вищих судів , 
буде завершено . А потім  поступово перейдемо по апеля ційних і місце -
вих судів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання Андрі я Іллєнк а (Шум у залі) .  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ʼєднання «Свобода» . Руслан е Петрович у, 
скажіт ь, будь ласка, чи не вважаєте ви, що головна  проблема судової 
системи на  сьогодні  – не інституційна, хоча, безумовно, вона т акож 
існує, а  проблема суддівського корпусу . Це особистісний фактор, хочемо 
ми цього чи ні. Напевно, запропоновані зміни до Конститу ції насам -
перед  мали б стосуватися саме системи реального очищення суддівсько -
го корпусу від тотальної корупції, тотальної залежності від телефонного 
права, яке, на жаль, на сьогодні існує. Розумієте, українське суспільство 
не вірить у  переатестаці ю, бо ми  вже бачили переатестацію в проку -
ратурі, яка завершилася нічим.  Напевно, потрібні рішучі ші кроки , тоді 
буде краще  сприйняття, що це не косметична, а реальна реформа.  
Дякую за відповідь.  18 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не хочу коментувати ваш виступ. Скажу 
лише,  що у своє му висновк у Венеці анська комісі я чітко висловилас я 
щодо недоцільності запровадження тако ї процедури в Україні.  Шановні 
колеги, головна  мета таких змін відповідно до висновку Венеціанської 
комісії та позиції Президента – позбавити парламент впливу на суддів -
ський корпус. Чому?  
Наші колеги – європейці вважають, що коли ми  місяцями, роками 
не можемо  обрати чи  звільнити суддів, це є політичним тиском. Друзі, 
це спричинило ситуацію, коли  в Україні є десятки районів, де суд 
відсутній як явище, оскільки там жоден  суддя не обраний парламентом . 
Уявіть собі : люди подають скар ги в суд, а судочинства як явища  не 
існує. Щоб ця проблема не стала  тотальною, європейці рекомендують 
позбавити парламент так их повноважень. Ми самі себе завели в  глухий 
кут. Т реба подивитися пра вді в очі. Як би ми хотіли вирішити це пи -
тання, то, напевно , вирішили  б його. М и самоусунулися і тепер про це 
шкодуємо . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслан е Петрович у.  
Представник През идента України у Верховній Раді України  
Степан Кубів. Будь ласка, до 5  хвилин.  
 
КУБІВ С.І., Представник През идента України у Верховній 
Раді  України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановний український народе ! 
Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Справедливий, безсторонній 
та неуперед жений суд є важливою гарантією забезпечення прав і свобод 
кожного громадянина та побудови держави, керованої верховенством 
права. Нині одним із найпріоритетніших вимог українського суспільства 
є утвердження незалежності судової влади, посилення її відповід аль-
ності та запровадження кадрового оновлення суддівського корпусу.  
Президент України 25 листопада 2015  року вн іс на розгляд 
Верховної Ради України та визна в як невідкладний проект Закону «Про 
внесення змін до Конституції України щодо правосуддя » (№ 3524 ). Під 
час обговорення зазначеного законопроекту було висловлено низку  за-
стережень стосовно недоцільності вилучення із Конституції України 
норм про повноважен ня Верховної Ради України щодо висловлення 
недовіри Генеральному прокурору.  
З огляду на зазначене,  26 січня 2016  року Президент України вніс 
на позачерговий розгляд Верховної Ради як невідкладний доопра -
цьований проект Закону «Про внесення змін до Конституції України 
щодо правосуддя » на заміну раніше внесеного однойменного законо -
проекту ( №3524).  Доопр ацювання даного законопроекту, з огляду на 19 викладен е, зумовлено потребою  забезпечення досягнення політичного 
консенсусу у вирішенні питання щодо можливого висловлення парла -
ментом недовіри Генеральному прокурору.  
У доопрацьованому законопроекті пропонуєть ся встановити, що 
до повноважень Верховної Ради України належить не лише  надання 
згоди на призначення та звільнення з посади Президентом України 
Генерального прокурора , як це було передбачено попередн ьою редак -
цією, а й висловлення недовіри Генеральному пр окурор у, що має на -
слідком його відставку з посади.  
Таким чином, відповідно до  внесеного на заміну законопроекту 
дострокове звільнення з посади Генерального прокурора здійснювати -
меться на підставах , визначених не лише  законом, як це було перед -
бачено попе редньою  редакці єю, а й Конституцією  України . Щодо решти 
його положень, зазнач у, що вони не зазнали змін.  
Конституційний Суд України 30 січня 2016  року визнав даний 
законопроект таки м, що відповідає вимогам статей  157, 158 Конституції 
України . Відповідно д о норм Конституції та Закону «Про Регламент 
Верховної Ради України » парламент має  право розглянути питання про 
попереднє схвалення проекту Закону «Про внесення змін до Конституції 
України  щодо правосуддя ».  
Зазначен их змін суспільство очікувало ще вчора. Т ому 1  лютого 
2016 року на засіданні Погоджувальної ради було наголошено на необ -
хідності невідкладного розгляду згаданого законопроекту.  Щодо основ -
них його положень, ще раз варто підкреслити, що їх зміст у же був 
предметом обговорення в залі парламенту та полягає в забезпеченні не -
залежності судової влади, її деполітизації, підвищенні професійних ст ан-
дартів суддівського корпусу, в досконаленні засад здійснення судочин -
ства, забезпеченні інституційності та  спроможності прокуратури, адво -
катури, системи викон ань судових рішень тощо. Таким чином, хочу 
вкотре звернути увагу на важлив ість реалізації зазначених змін для 
українського суспільства , адже вони не лише  сприятимуть досягненню 
оголошеної мети, а й створять належні умови для забез печення кожному 
права на справедливий суд.  
З огляду на зазначене , прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти рішення про попереднє схвалення про -
екту Закону «Про внесення змін до Конституції України щодо право -
суддя » (№3524) , тим сам о виправдавши очіку вання суспільств а на 
позитивні зміни в системі правосуддя.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Степан е Іванович у. 20 Шановні колеги, переходимо до виступів від фракцій і груп. 
Прошу запи сатися на виступ и з трибуни Верховної Ради України.  
Олена Сотник, « Самоп оміч ». Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, ш ановні колеги! Мені випала честь відкри вати цю 
дискусію. Насправді, перед тим як вийти  до вас за цю трибуну, у мене на 
секунду промайнув спогад.  Я пригадала свої відчуття,  коли останній раз 
була в суді. Щ о ти відчуваєш в нинішньому українському націо -
нальному суді?  Ти відчуваєш, по -перше, безси лля, по -друге, страх , тому 
що правди в судах немає. Це на сьогодні найбільший суспільний запит 
на зміну судоустрою в Україні. Ми не маємо права зрадити цей запит 
суспільства.  
Колеги, чи гарантують запропоновані зміни захист прав  і свобод 
людини, як це пере дбачено Конституцією України ? На превеликий жаль, 
є великі сумніви. Ви знаєте, що в суботу Конституційний Суд прийняв 
своє позитивне  рішення. Але я тримаю в руках десять висновків  – десять 
окремих думок суддів Конституційного Суду. Кожна окрема думка но -
сить негативний характер щодо змін до Конституції.  
Ми дуже поважаємо роботу, здійсн ену, зокрема членом партії 
«Самопоміч»  і віце -спікером парламенту Оксаною Сироїд , із підготов ки 
змін до  Конституції. Але, на превеликий жаль, за даних обставин ми не 
можемо прийняти цей законопроект у  першому читанні. У зв ʼязку з цим 
фракція «Самопоміч»  пропонує не губити ту хорошу справу, яку вже 
зробив на сьогодні парламент. Остання  редакція містить дуже багато 
хороших змін, але водно час і дуже серйозну загрозу тотального к онтро -
лю Президентом суддівсько ї гілки влади  протягом наступних  двох років. 
Ми пропонуємо направити законопроект у такій  редакції  в комітет і дати 
можливість парламенту протягом визначеного строку вносити  до нього  
зміни, щоб ми могли чітко сказати суспільс тву, що вони гарантува -
тиму ть право на справедливий суд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шпенов, « Опозиційний 
блок ». Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Добрый день, уважаемые коллеги! Наша фракция на прошлой неделе 21 уже заявляла о своей позиции в о тношении изменений в Конституцию  
в  части судоустройства. Наша фрак ция одобряет идею, заложенную 
в эту реформу , создать независимую, свободную от политического влия -
ния судебную власть. Поэтому мы поддерживаем такие прогрессивные 
изменения, как лишение влияния парламента на назначения судей и Пре -
зидента – на формирование судов , увольнение судей, то ес ть выполне -
ние осно вных рекомендаций Венецианской комиссии.  
Однако что мы получаем на практике? Два года реорганизации, 
ликвидации судов, перевод судей из одного суда в другой будет 
осуществлять Президент. Будет проведена переаттестация всех судей по 
непо нятной процедуре, четкие кр итерии  которой не определены, есть 
только оценочные суждения.  
Например, такое квалификационное требование судей как 
«добро чесн ість». Кто будет определять критерии «добро чесност і»? 
Полномочия назначать судей на пять лет прекраща ются с окончанием 
срока, на который они были назначены. Хочу напомнить, что боль -
шинство из судей были назначены  после рекомендаций международных 
экспертов , под  надзором были проведены экзамены. Теперь такие судьи 
могут быть назначены на должность в порядке , определенном законом. 
«Могут быть » – это не назначаются, и не будут назначены. О пять нет 
критери ев. В се это в совокупности – ничто иное как политическое дав -
лени е на судебную власть и люстраци я.  
Мы категорически не поддерживаем управление судебной 
систе мой в ручном режиме. Обращ аю внимание  на то, что Венецианская 
комиссия неоднократно выступала против тотального оценивания судей, 
а также указала, что опыт , приобрет енный судьями после пятилетнего 
срока пребывания на должности , необходимо должным обра зом у честь 
в конституционной реформе. Если проводить реформу, давайте ее про -
водить, а не говорить о прогрессивных нормах , поддержанных Венеци -
анской комиссией, которые когда -то вступят в силу. Сформируем судеб -
ную систему по старым правилам, а потом внедрим но вые европейские 
положения  – какой толк тогда будет от реформы? Нельзя ни в коем 
случае узурпировать судебную власть, потому что она является главным 
демократическим институтом.  
Приведу еще один факт  давления  на судей  из предыдущих 
вариант ов изменений в Ко нституцию . В законопроект е № 1776 норма 
про задержани е, арест судьи была сформулир ована так:  судья может 
быть задержан при совершении или непосредственно после совершения 
тяжкого или особо тяжкого преступления. Вен ециан ская комиссия  имен -
но этот тезис подде ржала. Сейчас опять эт а норма меняется.  
Также вызывает беспочвенное беспокойство  (что по сути  не бес-
почвенное ) предложение  изменени я судоустройства. Н епонятно какое 22 оно будет: трехуровневое или четырех уровневое . Закреплено право 
только на апелляционное о бжалование. Исключаются полномочия Кон -
ституционного Суда по толкованию законов . Сужается юрисдикция 
судов до юридического  спора и уголовного обвинения. На сегодня в су -
дах уже подтверждаю тся или опровергаются юридические факты или 
неоспоримые права.  
Наша  фракция выступает за судебную реформу. Однако все выше -
указанные замечания мы не считаем очень принципиальными. Мы пони -
маем, что правоохранительная система не оправдала доверия . Всевоз -
можны ми закон ами о люстрации вы не смогли не очистить, не улучшить 
систему судебную. Может, поэтому  такое  и происходит  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Привітаємо ще раз наших колег !  .  
Леонід Ємець, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики  та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція « Народний фронт », місто Київ. Шановні колеги! 
Український народ має право на справедливий суд. Ми це йому обіцяли. 
Обіцяли, що замість корупціонерів у мантіях прийдуть професійні 
юристи. Саме це має бути стрижнем будь -якої справедливої, справжньої 
конституційної реформи. Саме це ми запропонували в нашій редакції  
змін до Конституції, як у ми розробляли  разом з і спеціалістами із Ради -
кальної партії,  від гро мадянського суспільства. У цьому законопроекті 
передбачен о тотальне звільнення прокурорів,  суддів і обрання нових за 
відкритими, прозорими списками.  
Сьогодні законопроект знаходиться в залі парламенту . Щойно  
ми  назбираємо 150  підписів, він отримає  статус  конституційного, і ми 
зможемо внести його на розгляд . Упевнений, тоді він стане основним 
проектом  закону , який має вирішити питання чесного , справедливого 
суду через судову реформу.  
Але ми свідомі того, що поки ми беремо участь у  змагання х між 
двома конц епціями конституційної реформи, у цьому парламенті та за 
його межами є люди, які мріють, щоб усе залишилось так, як є. Судді, 
призначені Портновим і Ківаловим, продовжують  твор ити корупцію 
в Україні іменем правосуддя . Корупціонери на них дуже сподіваються,  
тому що вони мріють, що їх ні гаман ці завжди  будуть основним и 
гарант ами недоторкан ності та незалежності.  
Виходячи з розуміння всієї  відповідальності та важливості цього 
питання, фрак ція «Народний фронт»  учора на своєму засіданні прийняла  
рішення голосуват и законопроект №3524 за основу.  Але фракція 23 «Народний фронт » не голосувати ме законопроект у цілому, якщо не 
буде виконано тр ьох наших принципових вимог.  
Перша . За парламент ом має залишатися право відкликати Гене -
рального прокурора. Президент вніс цю опцію,  вона має залишатися 
остаточно.  
Друга . Триланкова судова система. Має бути ліквідований над -
корупційний Господарський та Вищий спеціалізований суди.  
Третя . Усі суд и в нашій країні мають пройти перезавантаження. 
Це може бути  яка завгодно процедура – переа тестаці я тощо. Ми вима -
гаємо, щоб у закон і був виписаний  такий механізм, який передбачав би 
проходження такої процедури  кожн им суддею  в наші й країні. Ця про-
цедура називати меть ся прозорим і відкритим  конкурсо м.  
Ми вимагаємо, щоб у сі ці  норми були виписані  в законах, 
насамперед у  Законі «Про статус суддів », та прийняті парламентом ще 
до того моменту, як ми голосувати мемо  законопроект про внесення змін 
до Конституції  в цілому . Не буде 300  голосів, якщо не буде вирішено 
цього  питання.  Наполягаємо на тому, що питання змін до Конституції 
системне . Має бути прийнято  комплексне рішення . Тому має бути єди -
ний комплексний законопроект , прийнятий і затверджений на В се-
українськ ому референдумі українським народом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Луценко, « Блок Петра  Порошенка ». Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Ми розглядаємо одне з найважливіших  питань постмайданної 
України. У се суспільство підтримал о Майдан, зокрема, і тому, що 
в  Україні немає справедливості, у судах не можна захист ити свої  
закон ні прав а. Сьогодні ми чуємо виступи від різних п олітичних партій, 
які зводяться до неможливості голосування. Одні кажуть про нібито 
диктатуру Президента, незважаючи на те, що  на сьогодні за чинною 
Конституці єю він  самостійно може з вільняти  і призначати суддів, 
обʼєднувати і розпускати суди, а його пропо нується позбавити цього  
права. Але вони не читають, не бачать, кажуть, що це буде  диктатура 
Президента. Яка ж це диктатура, якщо сьогодні він це робить само -
стійно, а вносить ся закон опроект, у  якому пропонується це робити 
Вищій  раді юстиції , сформован ій за прозори ми процедура ми? Інші 24 кажуть про політичні чистки судів. Панове, які чистки, якщо запропо -
новані зрозумілі професійні критерії переатестації суддів?  
Навіть у Радянському Союзі більше двох скасованих вищою 
інстанцією рішень судд і призводили до його звільнення . У нас суддя 
може десятки разів штампувати корумповані рішення, які потім будуть 
скасовані, і продовжувати  заробляти в чорній мантії іменем України. Як 
сказано у Святому  Письмі, б лагими намірами вимощена дорога в пекло.  
Я звертаюся до громадян У країни. Якщо сьогодні не буде про -
голосован о змін до Конституції, щоразу, незаконно заб ираючи  у вас 
квартиру, бізнес або свободу, корумпований суддя з команди Портнова  – 
Ківалова робит име це не іменем України, а іменем тих народних депу -
татів , які знайдуть  будь -який привід, щоб не звільняти  цих суддів. Саме 
їхня позиція дозволить залишатися  на місцях  корупціонер ам і знущатися 
над народом України.  
Від імені фракції БПП рішуче наполягаю  на голосува нні за зміни 
до Конституції й сьогодні , і весною в остаточному  варіанті, щоб із 
1 вересня нарешті очистити  від корупці ї українськ і суди і дати цій країні 
справедливість.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, « Батьківщина» . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Шановний голову ючий! Судова 
реформа  насправді  вияв илася  найважч ою з тих , що нам треба проводити. 
Саме з цього і треба виходити, аналізуючи внесений законопроект.  
Думаю, не секрет, що корпоративність, замкненість, корумпованість си -
стеми залежить не лише  від того, що буде  визначено в  конституційних 
основах судочинства. Це залежати ме й від того, чи мати ме силу волі, 
совість суддя, якому передзвонили з парламенту, Адміністрації Прези -
дента чи з місцевої адміністрації, вийти на прес -конференцію і заявити 
про це, як роблять су дді в країнах, лідери парламентів яких щойно 
перебували  в нашій сесійній залі. Це буде переломни м моментом. А ле 
чи зможе це зробити суддя, яким керують , якого можуть позбавити 
суддівського статусу фактично з політичних, економічних, але не  з юри-
дичних під став. Думаю, саме так треба розглядати цей законопроект.  
Вважаю , що будь -які виключення і відсилки на закони що до під-
бору, переведення, обʼ єднання є неможливим. Будь -який суддя і будь -
яка посада судді повинна бути відкритою. Це не означає, що, потра -
пивши  в корпорацію суддів, ти можеш бути переведений без конкурсу 25 на будь -яку посаду в будь -який інший суд. Я думаю, що такі в иклю -
чення  неможливі . Це є ключовим і принциповим.  Це перше.  
Друга норма, важлива для  нашої фракції , – спрощення звернення 
громадян до судів. Як суддя може розглядати справи, маючи  наванта -
женн я 100, 200, 300, 1000  справ на місяць ? Якою буде  якість  розгляду  
таких справ? Саме на це повинна бути орієнтована  судова реформа.  
Третє. Що більше подвійних касацій, апеляцій, т о більше грошей 
ходит име судов ою систем ою. Саме тому єдина чітк о визначена верти -
каль судових рішень повинна давати можливість опиратися якщо не на 
пряме прецедентне право, то на право, при якому є рішення вищої су -
дової інстанції. В она підтверджена міжнародними судами . Суддя,  який 
ухвалює інше рішення, завідомо чинить  корупційне діяння.  
Саме виходячи з цього , вважаємо, що в першому читанні законо -
проект мож на прийняти. Н аша фракція його підтримувати ме. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Реформа судової 
системи, як ми всі розуміємо, – ключова реформа для країни. Якщо не 
буде незалежного правосуддя, тут не буде інвестора, робочих місць, 
грошей і найголовніше – справедливості. Кожна людина, ідучи  до суду, 
прагне справедливості. Вона не йде до суду, щоб там погуляти чи тому 
що їй н ічого  робит и. Людина йде до суду лише в разі, якщо  їй більше 
нікуди звертатися. Головне , що вона хоче знайти в суді , – правду , не-
залежно від того, є в  неї гроші чи немає, незалежно від ї ї майнового 
стану, від того, чи є в неї волохата рука, чи є зв ʼязки, чи це простий 
колгоспник, робітник, депутат, президент, пенсіонер. Кожен хоче знайти 
в суді правду.  
Чи можемо ми ни ні шукати правди  в наших судах? Думаю, немає 
жодної людини в країні, яка  скаже, що ми можемо знайти правду. Мета 
реформи судочинства – відновлення справедливості для  кожн ої людин и, 
яка прийде до суду.  
Чи розвʼяже  ці проблеми прийняття президентськ ого законо про-
екту про внесення змін до Конституції? На наше тверде переконання – 
не розвʼяже . Президентський законо проект про внесення змін до Кон -
ституції, насправді, консервує в існуючому  вигляді судову систему. Так 
звану переатестацію  пройдуть ті, хто потрібен  владі, і не пройдуть ті, 
хто не с лужитиме владі. Ф актично нинішня судов а система залишається 
в тому ж вигляді, у якому була за Януковича. Ми маємо безліч  прикла -
дів, коли судді виконують замовлення нинішньої влади так само ста -
ранно, як вони їх виконували за часів Януковича.  26 Саме тому фракція Радикальної партії не підтримує законо проект у 
про внесення змін до Конституції в частині судочинства, внесен ого 
Президентом. Радикальна партія – це конструктивна політична сила . 
Ми  в опозиції до влади, але не в опозиції до країни та її громадян. Ми 
розуміємо нагальну потребу реформуванн я судової системи. Саме тому 
народні депутати від Радикальної партії разом з колегами із «Народного 
фронту » розробили  свій законо проект про внесення  до Конституції, 
альтернативний до президентського , який в ідрізняється кількома ключо -
вими пунктами.  
Перше.  Ми пропонуємо звільнити всіх суддів і прокурорів. Це 
вимога суспільства  і єдина можливість подолати корупцію в судовій 
системі – звільнення всіх суддів і прокурорів. Ми пропонуємо обирати 
Генерального прокурора на прозорому конкурсі, а не політичного при -
значенця  Президент а. Потім такий Г енеральний прокурор викону ватиме  
вказівки Президента.  
Звертаємося до всіх колег . Ми вже почали збір підписів за 
альтернативний законо проект  про внесе ння змін до Конституції. Зібрали 
37 підписів. Давайте зберемо 150  підпис ів, зареєструємо альтернативний 
законо проект про внесення змін до Конституції та продовжимо диску -
сію, знайдемо компроміс разом із Президентом, парламентською біль -
шістю та приймемо такий закон, що дасть можливість встановити 
в Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Воло димир Михайлович Литвин, група « Воля 
народу ». Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановний Голово ! Шановні колеги ! Відома 
істина , що р озум – сторож серця. Обговорюючи цю тему, ми переважно 
висловлюємо емоції, кажемо , що суд не має довіри суспільства. Рівною 
мірою дові ри суспільства не ма ють Верховна Рада  й уряд, а ми беремося 
судити і давати оцінки. Нам, очевидно , треба  дати відповіді на кілька 
принципових питань . 
Перше. З а якою Конституцією живе Україна? Яка Конституція є 
легітимною – 1996  року чи 2004  року? Відповідь  буде неоднозначн ою, 
ви це  добре розумієте.  
Друге. Чи діє чинна Конституція , навіть якщо вона не  повністю 
легітимна? Не діє. За Конституцією  треба  було прийняти 106  законів, 
щоб були реалізова ні відповідні норми. Прийнято м енше половини. 
Нема є законів про мирні збори, місцевий референдум, терито ріально -
адміністративний устрій. А  ми здійснюємо тотальні реформи ! Це, за 
великим рахунком, називається профанацією.  27 А чи працюють норми прям ої дії щодо галузей  освіти, охорони 
здоров ʼя. Чому ми до них не звертаємос я? Чому немає фундаментальної 
доповіді про ді ю Конституції  України, з якої  стане очевидним, які 
потрібні зміни.  
Наша група пропонує діяти таким чином. Насамперед , щоб не 
зупиняти процес, треба  прийняти законопроект  не менше, ніж 226  го-
лосами . Далі – розгл янути  всі зак онопроекти щодо вне сення змін і вийти 
на єдиний документ, який забезпечи ть прийняття фактично нової редак -
ції Конституції.  
І ще один момент. Ми повинні заслухати доповідь, можливо , 
нашого комітету, можливо , Міністерства юстиції , про те,  чому не пра -
цює Конституція і чому  вона  фактично підміняється законами.  Я можу 
це стверджувати на прикладі законів про освіту, не кажучи вже  про ме -
дицину – там повний провал.  
І останнє. Ми  пропонуємо, щоб Верховна Рада « розчистила поле », 
щоб ми не скиглили, щ о Верховна Рада не призначає і не звільняє 
суддів.  Треба розглянути подання щодо звільнення і призначити суддів. 
Це безвідповідальн ість Верховної Ради України : судочинство  на місцях 
не відправляється, а ми тут торохтимо і базікаємо про те, що люди н е 
можут ь знайти захисту! Де вони  його знайдуть, якщо  ми не виконуємо 
своїх функці й? Я впевнений , що далі треба  рухатися в  такій 
послідовності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас ще три промовці  від народних депутатів . 
Підготуйтесь, б удь ласка, до запису на виступ и: три виступи по 
3 хвилини. Прошу запису ватися .  
Олег Березюк.  Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . На с ьогодні в  країні є 
півтори тисячі вакантних посад суддів,  Вища рада юстиції і так зван а 
ВККС У, які цілком  легітимні і можуть працювати. Внаслідок  їхньої 
якісн ої діяльн ості ще 10 -15 відсо тків суддів можуть втратити свою робо -
ту абсолютно легітимно  і справедливо. Чи використані ці можливості 
українською владою? Ні, тому що нема є внутрішнього політичного і со -
ціально -психологічного бажання змінювати судову систему. Чи допо -
можуть ці зміни? М ожуть допомогти, а можуть і не допомогти . Таким 
чином , ми знецінимо Основний Закон – Конституцію. Ми голосували за 28 закон  про справедливий суд. Де цей закон? Чому він не діє? Ми кажемо : 
не спрацював закон. Ми гарантуємо, що через три місяці скажемо : не 
спра цювала Конституція . Але ми не можемо собі цього дозволити.  
Існує загроза у зурпаці ї судової влади Президентом протягом 
наступних двох років. Сьогодні маємо доброго Президента, не знаємо 
хто буде завтра . Це життя. Це перше.  
Друге . Питання  щодо  прокуратур и. Ми знову повертаємо проку -
ратурі її «нагляд »? 
Третє . Для чого ми заклали  в законопроект  адвокатську узурпа -
цію? Для того, щоб люди переживали?  
І останнє. Ми як парламент  зруйнували  конституційний процес, 
проголосувавши минулого разу по правки до Регламенту  Верховної 
Ради . Це не викликає довіри до Конституції. Сьогодні ми пропонуємо : 
не приймай мо законопроект у, повер німо його  в комітет, доопрацюємо 
разом, не перекону ючи в потребі  одне одного. Це треба зробити , але  
прозоро, зрозуміло, чесно, в ім'я України, а не в ім'я прізвищ і галочки 
для звіту.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Матківський. Будь ласка … 
Микола Томенко . Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідк ів Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую 
колегам  – народним депутатам з «Н ародного контролю », які займають 
таку ж позицію , що і я. Ми, на жаль, із внесення змін до Конституці ї не 
зроби ли жодних висновків . 
Сьогодні перший вівторок лютого. У  перший вівторок лютого ми 
мусили б зранку заспівати Гімн України і відкрити нову сесію. Склалася  
унікальна ситуація . Це «день сурка » в українському парламенті  
 .  
Тепер щодо  документа, я кий ми розглядаємо. Виступили колеги 
і  казали : законо проект ганебний, чесно кажучи. Він поганий, але ми 
попередньо схвал имо його,  а потім – не схвал имо. У мене запитання : ви 
що, знущаєтес я над у сіма? Якщо ви попередньо схвалите  цей зако -
нопроект , то ви до нього вже коми не зможете внести . Як же ви його 
потім  будете змінювати? Ви що , не читаєте розділ у ХІІІ «Внесення змін 
до Конституції  України» ?  
У мене запитання до Конституційного Суду. Я розумію, що дуже 
багато роботи, але невже ми дійшли до ручки, щоб у  суботу , вихідний 29 день, зганяти членів Конституційного Суду,  щоб вони  прий няли рі -
шення – переписали два речення? Вони ж працюють  як конституційна 
пошта – переписують два речення . Написали : немає застережень до 
пункту про права і свободи людини  і немає зас тережень щодо питання 
територіальної цілісності.  
У мене запитання . Конституційний Суд коштує  99 мільйонів  
гривень. Я пропоную ліквідувати його  і направити  гроші в загальний 
бюджет . Буде один Представник Президента України в Конституцій -
ному Суді. Який сенс тримати Конституційний Суд майже на  
100 мільйонів гривень, якщо він збирається за  виклик ом і переписує два 
рядки незалежно від тексту?  
Остання позиція . Друзі, це погано скінчиться  – говорити пафосні, 
загальні речі , не читаючи текст у. Текст же зрозумілий?  Друзі, у мене 
запитання: чому строк  базов их повноважен ь Вищої ради правосуддя та 
всіх інших органів почн еться у квітні 201 9 року? Зрозуміло, тому що 
у квітні 2019  року (якщо не буде дострокових президентських виборів) 
відбудеться другий тур прези дентської  виборчої кампанії. Ми  що, пише -
мо Конституцію для наступного Президента? Під чинного  ж Президе нта 
не ді ятиме  Вища рада правосуддя!  
Друзі,  ми несемо спільну відповідальність за країну . Коли україн -
ський народ підбиватиме підсумки і оцінювати ме діяльність у країнської 
влади цієї доби, парламент теж згадають  незлим тихим словом. Тому 
давайте думати перед тим, як приймати  рішення.  
Повторюю: колеги з «Н ародного контролю » наполягали,  це і моя 
позиція, що ми не маємо права в такий спосіб вносити  зміни . Треба ра -
зом з громадою , експертами розробити абсолютно інший закон опроект , 
щоб судова система була незалежн ою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ʼєв, «Блок Петра Порошенка ».  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одн омандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, знаєте , чим 
відрізняється досвідчений політик від недосвідченого? Досвідчений 
політик виправдає  ниці справи красивими словами . Оце і  вся різниця  на 
сьогодні. Я бачу ли ше, якщо ми й далі зволікати мемо  з судовою рефор -
мою, це стане  фактично припинення м будь -якого розвитку країни.  
Скажіть, будь ласка  (тут купа бізнесменів сидить ), ви самі вкла -
ли б у країну з такою судовою системою ? Я маю дуже великий сумнів, 
що, будучи  сторонньою  людиною, зважаючи на таку  систему , ви інве-
стува ли б в Україну. Але що ми сьогодні бачимо? Багато дискусій . Так, 30 вони потрібні. Пропозиція щодо звільнення суддів дуже хороша, усіх 
треба вигнати. Є одна проблема : Венеціанська комісія Ради Європи бу ла 
категорично проти такого підходу . У нинішній ситуації ми мусимо на це 
зважати.  
Крім того, даний законопроект схвалений тією ж Венеціанською 
комісією і європейськими структурами. Решта  запропон ованого  сього -
дні – конструктивні пропозиції. В они можуть бу ти оформлені в законо -
проекти як підзаконні, підконституційні  акти. Нам не треба пхати все 
в Конституцію . Конституція – це основне правило, решта виходить із 
неї.  
Давайте не гратися словами, а проголосуємо і , нарешті , зробимо 
той крок, якого від нас рокам и чекає суспільство  – здійснимо  судову 
реформу, а не заговор имо її, внаслідок чого вкотре  викин емо сподівання 
людей у смітник .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги народні депутати!  Займайте, будь ласка, свої 
місця у залі Верховної Ради України. Переходи мо до голосування. Три 
виступи завершено . Заключне  слово  голов и комітету . 
Руслан Петрович Князевич. Будь ласка.  
Займайте свої місця, шановні колеги!  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую.  Шановні колеги, скажу  з приводу 
висловлювань щодо доцільності та можливості вн есення окремими 
народними депутатами альтернативних законопроектів.  
Шановні колеги, нагадаю, що проект Закону «Про внесення змін 
до Конституції України щодо правосуддя » Президент вніс (увага! ) на 
початку грудня. Відтоді  минуло два місяці . Було достатньо ч асу для 
внес ення альтернативних законопроект ів. Ніхто жодним чином не обме -
жує вас у цьому  прав і. Просто я не розумію, чому ми так довго тягнемо. 
Ми дочекалися висновк у, а тепер  вносимо альтернативний  законопро -
ект. Але за жодних умов це не є перешкодою дл я його розгляду,  якщо 
буде 150 підписів  народних  депутатів. Я обіцяю, що наш комітет опера -
тивно його розгляне і запропонує відповідний висновок для Верховної 
Ради.  
І останнє, що стосується Конституційного Суду. Звичайно, можна 
йому  дорікати , висміювати його дії, зокрема  висновки. Але вони зроби -
ли те, що їм належить за Законом « Про Конституційний Суд України» , 
який ми прий няли. Або давайте закон зміни мо, або тоді питання не до 
них, а до нас.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Руслан е Петрович у. 
Шановні колеги, займайте, будь ласка, свої місця. Я хочу нагадати 
логіку дій. Конституційна комісія, до складу якої  входить багато досвід -
чених  фахівців, зокрема  представників Верховної Ради України різн их 
рівнів, розробила  зміни до Конституції, схвал ені Конституційною ком і-
сією, направлені до Венеційської комісії, яка  дала свій позитивний 
висновок. П отім Президент України, використовуючи своє конституцій -
не право, вніс ц і зміни на розгляд  Верховної Ради України. Сьогодні ми 
маємо зробити перший крок на шляху справжньої суд ової реформи. 
Я закликаю всіх  підтримати ці зміни і  розпочати процес.  
Переконаний, що на розвиток Конституції треба приймати якісні 
закони, які врегулюють  усі механізми . Україні, суспільству , людям по -
трібна чесна, прозора і справедлива судова система . А право на альтер -
нативу є в кожного , він може його сповна використати. Але нічого не 
робити – ще гірше, оскільки це збереже  стару систему, а  ми цього допус -
тити не можемо. Я  закликаю  всіх проголосувати і прийняти за основу 
даний законопроект .  
Шановні колег и, переходимо до прийняття рішенн я. Відповідно до 
статті  155 Конституції України, частини восьмої  статті  149 Закону «Про 
Регламент Верховної Ради України » ставлю на голосування пропозицію 
про попереднє схвалення доопрацьованого проекту Закону «Про вне -
сенн я змін до Конституції України щодо правосуддя » (№3524 ). Прошу 
народних депутатів підготуватися до  голосува ння. Прошу підтримати 
пропозицію. Голосуємо, шановні колеги.  
«За» – 244. 
Закон прийнято .  
Дякую, шановні колеги. Це відповідальне рішення. Вітаю з пер -
шим кроком справжньої судової реформи.  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося далі, шановні колеги. Відповідно до порядку денного 
і пропозицій, озвучен их на засіданні Погоджувальної  ради керівниками 
фракцій українського парламенту пропо ную включ ити до порядку ден -
ного для прийняття  рішення проект Закону «П ро внесення змін до 
Закону України «Про ви бори народних депутатів України» ( №3700 ). 
Прошу проголосувати  пропозицію про  включення до порядк у 
денн ого та прийняття рішення. Будь ласка.  
«За» – 220. 
Як ви няток,  останній раз ставлю  пропозицію на голосування. 
Визначайтес я. Ставлю на голосування пропозицію керівників фрак цій – 32 авторів законо проекту  – про в ключення до порядк у денн ого та прий -
няття рішення  законопроекту №3700.  Прошу  голосу вати . 
«За» – 225 (Шум у залі) . 
Ще раз? Добре. Олег Ляшко вносить пропозицію від фракції ще 
раз поставити на голосування  пропозицію про включенн я до поряд ку 
денн ого. Під час  розгляд у закон опро екту зрозумієт е, що не все так 
страшно.   
Пропозиція про  включення до поряд ку денн ого для  прийняття 
рішення. Зараз б удемо обговорювати. Прошу голосувати . 
«За» – 225 (Шум у залі).  
Ляшко , 1 хвилин а. 
 
ЛЯШКО  О.В. Радика льна партія. Шановний Володимире 
Борисович у, я прошу ще раз поставити цей закон опроект на голосування  
і прийняти  рішення . Шановні колеги, давайте не боятися відповідаль -
ності. Обіцяли перед виборами  – давайте виконувати після виборів . 
Кожен, хто дури ть виборців, має відповідати. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще раз  ставлю на голосування . 
Включ имо питання до порядк у денн ого для прийняття рішення, потім  
будемо обговорювати, вислови мо всі свої позиції, бажано, спираючись 
на знання  тексту. Готові ?  
Прошу голосувати щодо включення законопроекту № 3700 до 
порядк у денн ого для  прийняття рішення. Будь ласка.  
«За» – 225 (Шум у залі).  
По фракція х майже всі голосують  (Шум у залі).  
Які пропозиції? Добре. Останній раз. Давайте ще раз проголосу -
ємо. Чижмарь г олосував за (Шум у залі) . Послухайте: підійшов Юрій 
Чижмарь, він натиснув кнопку « утримався », але сам проголосував , тому 
його голос не врахован о. Це його пропозиція. Якщо він голосував за , це 
був би 226-й голос.  
Останній раз  голосуємо пропозицію про в ключ ення до порядк у 
денн ого для прийняття рішення законопроекту № 3700. Прошу визна -
чатис я голосуванням.   
«За» – 220. 
Немає голосів.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося  далі.  Шановні колеги ! Увага! Це важливий закон о-
проект, який ми  обговорювали  на засіданні Погоджувальн ої ради. 33 Проект Закону «П ро внесення змін до де яких законодавчих актів 
України  щодо невідворотності покарання осіб, які вчинили тяжкі та 
особливо тяжкі злочини » (№3465 ). 
Андрій Анатолійович Кожем ʼякін. Будь ласка.  
Зараз буде пропозиція. Ув ага! Послухайте дуже уважно. 
Це питання потребує вирішення.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний головую -
чий! Шановні колеги ! Нам треба прийняти рішення  щодо розглянутого  
раніше Верховною Радою проекту Закону «Про внесення змін до де яких 
законодавчих актів України  щодо невідворотності покарання осіб, які 
вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини » (№3465). Нагадаю, що ко -
мітет, розглянувши цей законопроект, прийняв рішення повернути його  
субʼєктам права законодавчої ініціативи на доопрацювання. На думку 
більшості членів комітету , запропоновані нововведення не розвʼяжуть 
існуючої  проблем и щодо  застосування процедури заочного проваджен -
ня, а лише створять підґрунтя для корупції та зловживань орган ами до-
судового розслідування.  
Встановлена можливість здійснювати спеціальне досудове 
розслідування чи судове провадження з моменту оголошення особи 
в розшук в поєднанні із положеннями про здійснення таких проваджень 
не лише щодо злочинів проти держави, а й щодо корупційних і  війсь -
кових злочинів, створить під стави для ігнорування слідчим і судом не -
обхідності проведення такого розшуку взагалі і для прискорення засуд -
ження будь -яких осіб. Тобто одного разу , не отримавши п овістки із 
запрошенням  до слідчого з будь -яких причин (змінили адресу  тощо), 
повернувшись додому, вже не  побачит е своєї квартир и або отрима єте 
позбавлення волі заочно.  
Законопроект у цій частині суперечить завданням кримінального 
провадження щодо швидкого і повного розслідування, а також притяг -
нення до відповідальності вин уватих осіб , та робить непрацюючою 
статтю  281 «Розшук підозрюваного» Кримінально го процесуального 
кодексу  України .  
Крім того, пропозиції законо проекту негативно впливатимуть на 
стан дотримання прав і свобод осіб, зокрема  в контексті вимог статті  6 
Конвенц ії про захист прав людини і основоположних свобод щодо за -
безпечення справедливого правосуддя та  Глави  2 «Засади кримінального 
провадження » Кримінально го процесуального кодексу України. 34 Внаслідок цього проти України може бути розпочато в елику кількість 
справ в Європейському суді з прав людини.  
З огляду на за значене, прош у підтримати рішення комітету 
і повернути законо проект суб ʼєктам права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання , щоб сьогодні вони внесли доопрацьований  законо -
проект, який буде розглянут о завтра на засіданні комітету і прийнят о 
рішення.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція Андрія Анатолійовича  поверну ти 
законопроект  у комітет на доопрацювання для підготовк и до повторного 
першого читання. Це питання потребує якісного врегулювання.  
Колеги, є  пропозиція  направити цей важливий законопроект 
у комітет для якісно го доопрацювання  і внес ення  на розгляд, щоб ми 
могли привести до відповідальності тих, хто  переховується за  вчинення 
важких  злочин ів. 
Колеги , прошу  підтримати  пропозицію про  повернення законо -
проекту № 3465  у комітет на  доопрацювання для підготовки до  повтор -
ного першого  читання . Повертаємо суб ʼєкту права законодавчої  ініціа -
тиви  на доопрацювання для повторного першого  читання . Приймається 
така пропозиція, колег и?  
Прошу народних  депутатів зайнят и свої місця і проголосувати 
за цю пропозицію. Я поставлю  на сигнальне голосування, щоб ми не 
втратили  законопроекту . Колеги, прошу всіх підтримати пропозицію про 
повернення закон опроекту про невідворотність покарання  субʼєкту пра-
ва законодавчої ініціативи для доопрацювання на повторне перше читан -
ня спільно з комітетом. Прошу підтримати.  
Шановні колеги , займайте свої місця. Прошу підтримати. 
Сигнальне  голосування.  
«За» – 222. 
Колеги,  дуже прошу  зайняти  свої місця . Маємо повернути зако-
нопроект у  комітет суб ʼєкту права законодавчої ініціативи . Запросіть 
народних депутатів  до залу .  
Ще раз сигнальне  голосування ? Готові, колеги? Прошу підтримати 
пропозицію повернути на повторне перше читання субʼєкту права зако-
нодавчої ін іціативи . Прошу підтримати . Голосуємо.   
«За» – 227. 
Рішення прийня то. Будь ласка, підготуйте до внесе ння на наступне 
засідання.  
 
––––––––––––––  35 Шановні  колеги , розглядається  проект Закону «П ро особливий 
режим спеціальної конфіскації майна » (№3025 ). Є пропозиції розгля -
нути його за скороченою процедурою, це перше читання. Прошу голо -
сувати пропозицію про  розгляд  за скороченою процедурою. П рошу 
підтримати спецконфіскацію. Голосуємо.  
«За» – 141. 
Шановні колеги, увага! Є пропозиці я розглянути з а скороченою 
процедурою законо проект №3025. Прошу підтримати цю пропозицію.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято. Немає  голосів . 
Шановні колеги! Є пропозиція автора перенести розгляд 
законопроекту. Бу де проведен о додаткові консультації . Можливо,  ми 
знайдемо порозуміння щодо цього питанн я.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги,  на порядку денному ще одне питання  – усунення 
неузгодженостей у тексті прийнятого Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів Укр аїни щодо зняття регуляторних бар ʼєрів 
для розвитку державно -приватного партнерства в Україні та стимулю -
вання інвестицій » відповідно до статті  131 Регламенту Верховної Ради.  
Послухайте уважно! Н ам треба вирішити  це питання. Верховна 
Рада України 24 листоп ада 2015  року прийня ла Закон «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо зняття регуляторних 
барʼєрів для розвитку державно -приватного партнерства в Україні та 
стимулювання інвестицій » (№1058 ). 
Відповідно до статті  131 Регламенту  Верховної Ради пропозиції  
щодо усунення неузгодженостей вам роздано. Якщо не буде заперечень , 
я поставлю цей документ на голосування для прийняття всіх пропозицій. 
Ви бачите , що у змінах до  пункт у 1 треба вилучити слова « за рішенням 
Верховної Ради України », а частину третю після слів « що знаходиться 
у власності концесіонера » доповнити словами « та придбан е ним відпо -
відно до умов ». Фактично це технічні поправки до  статті  131.  
Колеги, давайте  проведемо  сигнальне голосування відповідно до 
статті  131 Регламенту і виправ имо неточност і в закон і. Колеги, займіть, 
будь ласка, свої місця. Ми маємо  виправити  технічні неточності в законі 
про розвит ок державно -приватного партнерства та стимулювання інве -
стицій. Відповідно до Регламенту пропозиції щодо усунення неузгодже -
ност ей вам роздан о. Готові голосувати ? Сигнальне голосування . Прошу 
підтримати. Це технічні неточності.  
«За» – 169. 
Ми ще проведемо консультації і узгодимо це питання.  
––––––––––––––  36 Так само  щодо  Закону «Про публічні  закупівлі » (проект №3559 ) 
треба усунути  неточності. Відповідно до Регламенту  пропозиції вам 
роздано . Ви має те розблокувати і дати мені можливість пі дписати Закон 
«Про публічні  закупівлі ». Я казав  про це на  засіданні Погоджувальної  
ради.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Колеги, ми прийняли 
Закон  «Про публічні закупівлі ». Це антикорупційний закон щодо  сфер и 
державних закупівель. Він містить  технічні неточності, які треба усуну -
ти – неоднозначне трактування статей. Відповідно до статті  131 Регла -
менту комітет вніс пропозиції. Таким чином, після внесення  цих змін 
ви  дасте мені право підписати Закон  «Про публічні закупівлі ». Колеги, 
він має діяти  і заощаджувати кошти бюджету , унеможливлювати їх 
розкрадання. Готові, колеги ? 
Сигнальне голосування щодо Закон у «Про публічні закупівлі » 
(проект №3559).  
Андрій Іванчук . Зачитайте, будь ласка пропозиції, запропоновані  
комітет ом.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний пане 
Голово ! Шановні народні депутати!  Відповідно до статті  131 Регламенту 
на ваш розгляд внося ться зміни та уточнен ня до закону (проект №3559 ), 
щоб усунути  неузгодженост і. Ви пам ʼятаєте, ми прийняли його в остан -
ній пленарний день минулого року . Ідеться про  прозорість закупів ель.  
У законі пропонується запровадити  електронні закупівлі . Таку 
практику вже м ає Міністерств о оборони, інші центральні  орган и вико -
навчої влади. Минулого  року ми проводили круглий стіл. Е кономія п ід 
час державних закупів ель уже на той момент становила  майже пів-
мільярда гривень.  
Це дуже прогресивний закон, яки м пропонується  практич но 
нівелю вати і знищити  корупцію у сфері  державних закупів ель. Під час 
розгляду  народн і депутат и внесли поправки . Коли Головне  юридичне 
управління Апарату Верховної Ради готувал о його  на підпис, ми поба -
чили, що в урядовому варіанті є певні юридичні пробле ми. Ми в коміте -
ті розробили  табличку, що вам роздана, у якій пропонуємо усунути  всі 
неузгодженості та неточності.  
Дуже велике прохання  до всіх  фракцій і груп підтримати  закон , 
щоб він  був підписаний Головою Верховної Ради,  Президентом, цей 
закон наб ирає  чинності  з 1 квітня.  
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Андрі ю Володимирович у.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Ми прийняли  Закон 
«Про публічні закупівлі » (проект №3559). У зв ʼязку з тим, що є  юри-
дичні неузгодженості між статтями,  я не можу його пі дписати.  
Прошу вас підтримати поправки відповідно до статті  131 
Регламенту і  надати мені як Голові Верховної Ради можливість підпи -
сати закон, направити його на підпис Президенту, щоб він вчасно набрав 
чинності і регулював публічні закупівлі.  
Колеги, займ айте, будь ласка, свої місця. Готові голосувати?  
Сигнальне голосування  відповідно до  статті  131 Регламенту  Закон у 
«Про публічні закупівлі ». Голосуємо.  
«За» – 202. 
Добре. Давайте зробимо так. Я прошу всіх ще раз вивчити 
поправки , а проголосуємо після перерв и о 12  годині 30 хвилин. Я  прошу 
підтримати і дати мені можливість підписати закон. Приймається?  
 
––––––––––––––  
 
У нас ще є неузгодженості щодо закону про державно -приватн е 
партнерство .  
Віктор Галасюк . Будь ласка, поінформуйте ще раз. М и це питання  
щойн о голосували.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Володимир е Борисович у! Шановні колеги народні де путати!  
Відповідно до  статті  131 Регламенту  пропонуємо  внести до законо -
проект у №1058  два уточнення, які усувають  юридичні колізії, дають 
можливість  підписа ти прийнятий закон, щоб він набрав чинності і  по-
чалося  залуч ення  інвестиці й у великі інфраструктурні проекти,  проекти 
державно -приватного партнерства в Україн і. Це надзвичайно важлив о. 
Дві лише поправки, шановні колеги .  
Перша. С лова «створене ( побудоване )» треба  замінити словом  
«придбане », оскіл ьки створене і побудоване належить концесіонеру . Це 
відповідає  закону, ми просто усуваємо  колізію.  
Друга. У положенні, що стосується виключної підсудності судам 
України, вилучити слова  «за рішенням Верховної Ради  України» , 
оскільки немає  таких договорів, які можуть укладатися Кабінетом Міні -
стрів за рішенням Верховної Ради. Ця поправка вн есена  з голосу п ід час  38 розгляд у, тому ми її вилуч аємо, адже така норма суперечить  
Конституції.  
Водночас хочу наголосити, що зберігається  поправка, вн есена 
Віктор ом Михайлович ем Пинзеник ом, про те , що держава може від -
мовитися від судового імунітету виключно за рішенням Верховної Ради.  
Прошу вас підтримати т аку редакцію  законопроекту , внесен у 
на уточнення відповідно до  статті  131 Регламенту . Прошу підтрима ти, 
щоб такий  закон бу ло прийнят о і він запрацював. Державн о-приватне 
партнерство – один із ключових, пріоритетних інструментів залучення 
інвестицій в державу, на який  чекають закордонні інвестори і який дасть 
можливість змінити  економічну ситуацію в країн і. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я т акож звертаюся з проха нням підтримати дані поправки 
і дати можливість підписати закон. Шановні колеги, з айміть свої місця, 
будь ласка.  Давайте підтримаємо п оправку, внесену Віктором Галасю -
ком відповідно до статті  131 Регламенту . Готові голосувати? Прошу всіх 
підтримати поправку.  
«За» – 222. 
Колеги, пропозиція відповідно до  статті  131 Регламенту. П рошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 223. 
Колеги, давайте ще раз проголосуємо.  
Шановні колеги, наголошую , що мо ва йде про неточності, які ми 
маємо узгодити відповідно до рішення комітету . Пропозиції  підписані та 
роздані. Суть вам пояснили . Я прошу всіх підтримати . Готові голосу -
вати?  Прошу підтримати . Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Дякую.  
Ми повернемося до цього пит ання.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України перед оголо шенням  перерв и зачита ю заяву.  
«Згідно з поданою заявою та відпо відно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід на -
родного депутата України Томенка Миколи Володимировича зі складу 
депутатської фракції « Блок  Петра Порошенка» . 
Дякую, шановні колеги . Оголошую перерву.  
 39 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
займати робочі місця. Прошу с екретаріат Верховної Ради повідомити 
народних депутатів про початок роботи.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу, щоб ми могли розпочати 
роботу. Нам потрібно  принаймні 150  голосів для  розгляду питань за ско -
роченою процедурою. Прошу заходити до залу, займати робочі місця.  
Шановні колеги, я прошу голів фракцій за просити народних  
депутатів до залу, за 2  хвилини розпочинаємо роботу. Заходимо, колеги, 
займаємо місця. Колеги, заходьте, будь ласка, до залу, під готуйтеся  до 
голосування . Час, відведений для перерви , завершен о.  
Колеги, можемо розпочинати роботу? Займайте, б удь ласка, свої 
місця. Хто ще не повернувся  із кулуарів, заходьте , будь ласка, до залу. 
Розпочинаємо роботу.  
Шановні колег и, у нас на порядку денному розгляд у першому  
читанн і проект у Закону «Про Державний Прапор України ». Є пропо -
зиція авторів і розробників розгляну ти його  за скороченою процедурою. 
Прошу підг отуватися до голосування. П рошу зайняти робочі місця і під -
тримати дану пропозицію. Колеги,  заходимо, займаємо місця, готуй мося 
до голосування.  
Шановні колеги! Прошу всіх підтримати пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою проекту  Закону «П ро Державний Прапор 
України » (№3334 ). Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 95. 
Я розумію, не всі зайшли до залу. Прошу, колеги, заход ьте до залу, 
займа йте робочі місця, підготу йтеся до голосування.   
Колеги, заходьте , будь ласка, я ще раз поставл ю на голосування  
пропозицію про розгляд за скороченою процедурою . Якщо не буде голо -
сів, розглянемо  за повною процедурою  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  про розгляд  за скоро -
ченою процедурою проект у Закону «Про Державний Прапор України » 
(№3334 ). Прошу проголосувати. П рошу підтримати пропозицію про роз-
гляд за скороченою процедурою проекту Закону «П ро Державний 
Прапор України ». Підтримайте!  
«За» – 118. 
Усе дуже просто.  Я поставлю на голосування ще раз . Якщо не 
пройде – розглянемо за  повн ою процедур ою, і до інших  законопроектів, 40 що стоять на порядку денному,  ми просто не дійдемо. Якщо немає 
політичної волі, розглядатимемо  за повною  процедур ою. 
Ще раз ставлю на голосування. Тих,  хто зайшов до залу, прошу 
взяти участь у голосуванні ! Не буде голосів  – розглянемо  за повною 
процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту Закону «Про Державний Прапор України » 
(№3334). Прошу проголосувати. П рошу підтримати.  
«За» – 138. 
Дякую.  
Ще раз? Хтось не встиг? Заходьте, кличт е колег, я поставлю  
на  голосування ще раз. Будь ласка, заходьте до залу, займайте робочі 
місця. Колеги з кулуарів ! На прохання народних депутатів, які не встиг -
ли, я ще раз, востаннє , поставлю  на голосування . Будь ласка, заходьте, 
кличте колег.  
Колеги, залишаємо  брифінги, журналістів  і повертаємося до 
роботи.  
Повернулис я? Колеги, зосередьтес я! Ставлю ще раз на голосу -
вання пропозицію про скорочену процедуру  розгляду . Будь ласка, під -
тримайте. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про Державний Прапор України » (№3334) за скороченою процедурою. 
Підготуйтеся до  голосу вання . Прошу підтримати.  
«За» – 149. 
Колеги, це ж питання елементарн ої дисципліни на робочому місці. 
Ну, хтось би собі таке дозволив на викладацькій чи будь -якій іншій 
роботі?  
Колеги, щоб зекономити час , ще раз ставлю  на голосування  
пропозицію про розгляд за скорочен ою процедур ою проект у Закону 
«Про Державний Прапор України»  (№3334). Хто підтримує  – голосуйте. 
Прошу підтримати.  
«За» – 159. 
Рішення прийнято , але ми  втратили 15  хвилин на те, щоб зібратися 
в залі.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра юстиції 
Сево стьянову Наталію Іларіонівну. Будь ласка.  
Прошу уваги!  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перш ий заступник міністра юстиції 
України . Доброго дня, шановні наро дні депутати! Вашій увазі пропо -
нується проект Закону України «Про Державний Прапор України », 
розроблений Міністерством юстиції відповідно до частини шостої 41 статті  20 та пункту  4 частини другої статті  92 Конституції України, 
якими визначено, що опис держав них символів, порядок їх використан -
ня та з ахисту встановлю ються виключно з аконами України.  
Так, у законо проекті міститься положення щодо опису Держав -
ного Прапора, визначаються випадки встановлення Державного Пра -
пора, особливості його встановлення одноч асно з прапорами іноземних 
держав, а також особливості використання Державного Прапора миро -
творчим контингентом  та миротворчим персоналом, закордонними 
дипломатичними установами  України .  
Крім того, законо проектом встановлюється загальний порядок 
використ ання Державного Прапора України та його зображення, зо -
крема, передбачається, що Державний Прапор України може викори -
стовуватися з дотриманням такого закону громадянами України, інозем -
цями та особами без громадянства, які перебувають на території Укра -
їни, а також підприємствами, установами та організаціями, незалежно 
від форми власності, політичними партіями, профспілками та громад -
ськими об ʼєднаннями.  
У з акон опроект і пропонується встановити, що зображення 
Державного Прапора може використовуватися як ос нова та елемент дер -
жавних нагород України, нагрудних знаків, на бланках паспорта грома -
дянина України, паспорта громадянина України для виїзду за кордон, 
дипломатичних та службових документів.  
Законопроектом пропонується встановити День Державного 
Прапор а України (23 серпня ), а також  присягу на вірність Україні 
та Державному Прапору України. Встановлюються  також  гарантії пра -
вового захисту Державного Прапор а. Прийняття проекту Закону «Про 
Державний Прапор  України»  сприя тиме встановленню відповідно до 
вимо г Конституції України опису Державного Прапор а України,  поряд -
ку його використання та  захисту. Просимо підтримати  законопроект  
у першому читанні і за потреби  доопрацювати в комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітет у Комітету 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування Дехтярчук  Олександр Володимирович. Бу дь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №154, 
Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановне това -
риство! Д о вашої уваги пропонується проект Закону «Про Державний 42 Прапор України », внесений  Кабінетом Міністрів України . Комітет роз -
глянув законопроект на своєму засіданні 9  грудня 2015  року. У з аконо -
проект і пропонується врегулювати питання опису , порядку використан -
ня та правового захисту Державного Прапор а України. Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної  Ради у своєму висновку ви -
словлює сумніви щодо доцільності прийняття спеціального закону, який 
встановлював  би опис та порядок використання лише одного з держав -
них символів України – Державного Прапора Украї ни замість прийняття 
єдиного закону про всі дер жавні символи України. У звʼ язку із цим 
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради пропо -
нує за результатами розгляду в першому читанні повернути законопро -
ект суб ʼєкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Комітет з питань право вої політики та правосуддя у своєму 
висновку зазначає, що законопроект не суперечить положенням Кон -
ституції  України . Комітет з питань європейської інтеграції у  своєму 
висновку зауважує , що законопроект не належить до пріоритетних сфер 
адаптації законодавс тва України до законодавства ЄС або ж регулюється 
національним законодавством країн – членів ЄС.  
Варто  врахувати, що до комітету постійно надходять звернення 
громадян України щодо  опису Державного Прапор а України та потреби  
прийняття закону про Державний П рапор. Необхідність прийняття 
такого закону випливає із частини шостої статті  20 Конституції України, 
якою визнач ено, що опис держав них символів країни, порядок їх  вико -
ристання встановлюю ться законом, що приймається не менш як двома 
третинами від конститу ційного складу Верховної Ради. За останні 15  ро-
ків на розгляд Верховної Ради не раз в носилися законопроекти про 
Державний Прапор України. Однак із різних причин  ці законопроекти не 
стали законами. Ми з колегами дійшли висновку, що варто,  нарешті , 
заповни ти цю прогалину правово го регулюванн я. 
Виходячи з і сказа ного, зважаючи на потребу  правового регулю -
вання питань опису, порядку використання, правового захисту Дер -
жавного Прапора  України, комітет вирішив рекомендувати Верховній 
Раді за результатами  розгляду  в першому читанні прийняти законопро -
ект №3334 за основу. У законопроект і пропонує ться встановити адміні -
стративну відповідальність за наругу над державним символом  – Дер-
жавним Прапором України. Є прогал ини, але їх можна усунути під час 
доопрацюва ння до друг ого читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи : два – за, два – 
проти.  
Євтушок Сергій Миколайович, « Батьківщина ». 43 ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний вибо рчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Рівненщина, « Батьківщина ». Прошу передати слово Івану Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги!  Я цілковито  
підтримую ідею про встановлення чіткого порядк у використання Дер -
жавного Прапора. Але хочу  нагадати, що відп овідно до Конституції 
України у нас  є затверджені державні си мволи. Державними символами, 
крім Державного Прапора, є також Державний Гімн  та Державний Герб.  
Я пропоную  розроби ти разом з урядом, депутатським корпусом 
один комплексний законопроект, який сто сувати меть ся порядку викори -
стання всіх державних символів України, як це передбачено Консти -
туцією України . Не треба  вибира ти один із державних символів і  прий -
мати щодо  нього спеціальний закон. Повторюю: б езперечно, ініціатива 
правильна, але проблему тре ба роз вʼязувати  комплекс но, вирішуючи 
питання щодо  всіх державних символів України. Саме в такому напрямі 
я пропону ю рухатися уряду  і депутатському корпусу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович, « Опозиційний блок ». 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую.  Шановні народні депутати ! 
Шановна українська громадо ! На розгляд внесено  дуже важливий 
законопроект . Конституцією України чітко передбачено врегулювання 
питання встановлення державних символів . Відповідно до норм Кон -
ституції такі питання регулюються законами, що мають прийматися 
двома третинами голосів парл аменту. Виокремити питання Державного 
Прапора , на мій погляд, є некоректним. Коректн им було б  розробити 
єдиний документ  про державні символи, тому що коли читаєш цей 
законопроект, виникають запитання. У чому різниця : Державний Прапор 
може встановлюватис я чи підніматися на фасадах  будівель?  
Друге питання  стосується  склад ання студент ами, учн ями при-
сяги  на вірність Україні та Державному Прапору,  державним символам 
України. Ці питання треба обов ʼязково врегулювати . Наприклад, 44 у  Конституції  України в текстах  присяг є слово « Вітчизна ». Чому 
тлумачення цього термін а немає ні в Конституції України, ні в інших 
законах ? Давайте подумаємо і врегулюємо ці питання.  
Шановні колеги, найголовніше . На сьогодні чинною є Постанова 
Верховної Ради України від 28  січня 1992  року. Подивіться, будь ласка, 
на залу пленарних засідань Верховної Ради України і символ, який, 
здавалося  б, мав бути Прапором України  і знаходит ися над президією. 
Цитую Постанову  Верховної Ради України : «..національний прапор , що 
являє собою прямокутне пол отнище, яке складається з  двох рівних за 
шириною горизонтальн о розташованих смуг : верхньої – синього кольо -
ру, нижньої – жовтого кольору ».  
Нехай Верховна Рада України покаже приклад і приведе президію 
у відповідність із Постановою  «Про  Державний Прапор Ук раїни ».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Новак Наталія Василівна, «Блок Петра 
Порошенка ».  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . 
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! Я підтримую попе -
редні виступи колег. Чому? Тому що Україна має незалежність, але, на 
жаль , досі не має закон у про державні симво ли. Натомість ми розрива -
ємо поняття « державні символи Укра їни», виокремлюючи закон про 
Державний Прапор України. Хоча в Конституції  чітко виписано , що ви -
користання державних символів регу люється відповідним законом. 
У  нас дуже багато законів , якими регулю ються різні напрями. Нам 
треба , навпаки , зменшувати кільк ість закон ів, у яких врегульовується 
лише  одна проблема. Я вважаю, що сьогодні  ми повинні повернути цей 
закон опроект  і внести такий , яким  будуть чітко визначені  державні 
символи : прапор, гімн і герб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі висловитися  щодо дано го законопроекту. На жаль, 
немає в залі спільної позиції щодо голосування в першому читанні. Є дві 
пропозиції . Перша  – поставити на  сигнальн е голосування  і визначити , 
скільки прихильників цього законопроекту. Якщо ж їх буде недостатньо, 
залишити законопроект у  розділі раніше обговорен их. Друга – проголо -
сувати  пропозицію про  поверн ення  в комітет або суб ʼєкту права за-
конодавчої ініціативи на доопрацювання.  45 Я хо чу, щоб комітет з цього приводу висловив свою  позицію . 
Як  він пропонує вчинити  в даній си туації ? Увімкніть мікрофон 
Олександра Дехтярчук а, будь ласка.  
  
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Шановне товариство , щодо всіх зауважень, які 
лунали  сьогодні . Справді , є питання комплексності прийняття такого 
законопроекту. У комітеті реєструється комплексний законопроект щодо  
всіх символ ів, зокрема  Державного Гімну, інших символ ів України, 
щодо  використанн я малого герба. Але в даному разі можна прийняти 
законопроект  у першому читанні і до друг ого доопрацюва ти. Я кщо буде 
відхилено , прошу направити  на доопрацювання.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет розглядає варіант і першого читання, і доопрацювання. 
Давайте поставимо на сигнальне голосування і першу , і другу пропо -
зицію, а потім проголосуємо ту, що набере необхідну кількість голосів. 
Домовилис я, колеги ? Є підтримка? Ц е вразлива тема.  Якщо ми не  змо-
жемо знайти  консолідованої позиції  щодо  Державного Прапора, це буде 
негарно і неправильно.  
Колеги, я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. З араз від -
будеться голосування . Займаємо робочі місця. Готові до голосування?  
Ставлю на сигнальне голосування спочатку пропозицію пр ийняти  
в першому читанні проект Закону « Про Державний Прапор України » 
(№3334). Хто підтримує пропозицію проголосувати в першому читанні, 
прошу голосувати. Сигнальне голосування. Голосуємо.  
«За» – 213. 
Дякую.  
Можемо за основу? Заход ьте до  залу, колеги ! Пропозиція коміте -
ту – прийняти  законопроект за основу , щоб мати  можливість доопрацю -
вати  його, зробити комплексним, щоб він стосувався усіх символів, 
а в одному законі була врегульована загальна регламен тація використан -
ня державних символів . Це можна  зробити між першим і  другим 
читанням.  
Колеги, давайте мобілізуємося ! Заходьте до  залу, займа йте робочі 
місця.  Підг отуйтеся до голосування. Друзі! Зах одьте до  залу, хто в кулу -
арах ! Ще раз ставлю на сигна льне голосування проект Закону «П ро Дер -
жавний Прапор України » (№3334). Сигнальне голосування. Будь ласка, 
голосуємо. Підтримайте, колеги.  
«За» – 224. 
Сконцентруйтеся, б удь ласка, є голоси. Заход ьте до  залу, займа йте 
робочі місця. Ставлю на голосування пропо зицію про прийняття проект у 46 Закону «Про Державний Прапор України » (№3334 ) за основу за реко -
мендацією комітету. Колеги, прошу зайня ти робочі місця  і голосу вати  
пропозиці ю комітету.  Голосуємо, колеги.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Рекомендаці я комітету: почути всі зауваження, які лунали  в залі 
і до другого читання підготувати комплексний, якісний законопроект, 
щоб ми не входили в дискусії щодо символ ів України . Велике прохання 
і велика рекомендація.  
 
––––––––––––––  
 
Наступни м розглядатиметься в першому читанні проект З акону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо гарантій соціаль -
ного захисту деяких категорій осіб із числа учасників антитерористичної 
операції» ( №3206 ). Є пропозиція розглянути його за скороченою 
процедурою.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою законопроект у №3206. Голосуємо.  
«За» – 176. 
Рішення пр ийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Не даву  Олега 
Анатолійовича . Будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (о дномандатний виборчий 
округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Шановні громадяни 
України! Шановний пане Голово! (Немає в залі). Колеги народні де -
путати! На сьогодні поряд із військовослужбовцями та співробітниками 
правоохоронних органів безпосередню участь у проведенні антитерори -
стичної операції, у захисті незалежності суверенітету та територіальної 
цілісності України бере підрозділ оперативного забезпечення зон про -
ведення антитерористичної операції «Фантом» Державної фіскальної 
служби України. До р ечі, підрозділу в суботу виповнився рік від дня 
створення. Співробітники цього підрозділу не лише несуть службу на 
офіційних переходах та пунктах пропуску, а  також патрулюють у складі 
мобільних груп лінію зіткнення, зокрема в районах, де ведуться найза -
пекліші бої. На жаль, серед бійців підрозділу є загиблі.  
З метою соціального захисту співробітників підрозділу опера -
тивного забезпечення зон проведе ння антитерористичної операції 
«Фантом » та членів їхніх сімей вноситься на розгляд проект Закону 47 «Про внесенн я змін до деяких законів України щодо гарантій соціаль -
ного захисту деяких категорій осіб із числа учасників антитерористичної 
операції » (№3206). У законопроект і пропонується надати статус учасни -
ка бойових дій співробітникам цього підрозділу, які захищают ь неза -
лежність, суверенітет та територіальну цілісність України, перебуваючи 
безпосередньо в районах антитерористичної операції в період її 
проведення.  
Крім того, пропонується поширити дію Закону України «Про 
статус ветеранів війни, гаранті ї їх соціально го захисту » на членів  сімей 
співробітник ів підрозділу, які захищають суверенітет України та брали 
безпосередн ю (наголошую ) учас ть в антитерористичній операції, забез -
печенні  її проведення, перебуваючи в районах бойових дій,  загинули або 
зникли  безвіст и. За конопроект спрямований насамперед на задоволення 
потреб людей, які захищають нашу країну від російської агресії , та чле -
нів їх ніх сімей, т ому прошу  його  підтримати. Таких усього 521  особа. 
Було  522 особи, один  боєць  загинув , є поранені. Дуже прош у підтрима ти 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Співдоповідь голови Комітету у справах ветеранів, учасників 
бойових дій, учасників антитерористичної операції  та людей з інвалід -
ністю Третьяков а Олександр а Юрійович а.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету  Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Уважаемые на -
родные депутаты! Представленный на ваше р ассмотрение законопроект 
№3206 направлен на законодательное урегулирование двух вопросов.  
Перв ый. У точнить полномочи я Государственной фискальной 
службы во время проведения АТО. На сегодня Государственная фис -
кальная служба отнесена к тем органам, ко торые привлекаются к  уча-
стию в АТО только в случае необходимости. Но фактически они 
являются непосредственными участниками АТО, что и предлагается 
в законопроекте законодательно закрепить.  
Второ й. Год назад в Государственно й фискальной службе было 
создан о подразделени е оперативного обеспечения зо н проведения АТО 
под названием «Фантом».  В этом подразделении порядка 120  человек. 
Состав п одразделени я принимает непосредственное участие в АТО, но 
права на получение статуса участника боевых действий или инвалид а 
войны не имеет. В з аконопроект е предлагается исправить эт о упущение 48 и предоставить лицам рядового и начальс твенного состава подразделе -
ния « Фантом » право на получение статуса участников боевых действий 
и инвалидов войны.  
Комитет по делам ветеранов , учас тников боевых действий, 
участников антитеррористической операции и людей с инвалидностью  
4 ноября рассмотрел законопроект №3206. Но , учитывая замечания, 
высказанные к законопроекту во  время включения его в повестку дня 
сессии, комитет 7  декабря повторно р ассмотрел данный законопроект 
и рекомендует Верховной Раде принять его в целом как закон  с такой 
поправкой:  в абзацах втором и третьем пункта  I раздела  I законопроекта 
слова  «налоговая милиция » замен ить словами «подразделения оператив -
ного обеспечения зон п роведения антитеррористической операции ". 
Таким образом , мы уходим от того, что все налоговики будут 
получать удостоверения АТО . Только те, которые находятся непосред -
ственно в зоне конфликта. Заключение Главного научно -экспертного 
управления  Аппарата Верх овной Рад ы – принять за основу. Прошу под -
держать законопроект и принять его в целом как закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, ви почули розʼяснення щод о дано го законо -
проекту  авторів і комітету. Є потреба  обговорюва ти?  
Є необхідність обговорювати. Б удь ласка, запишіться на виступи: 
два – за, два – проти . Прошу провести запис .  
Євген Бакулін, «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
БАКУЛІН  Є.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одноман датний виборчий округ №106, Луганська область, політична 
партія «Опозиційний блок») . Прошу передать слово Наталии 
Королевской.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Авторы законопро -
екта, действительно, предлагают принять очень важн ое решени е присва -
ивать статус участника боевых действий сотрудникам налоговой мили -
ции, фискальной службы, к оторые служат непосредственно в  зоне АТО. 
Но, по нашему мнению, самое главное для человека – это не присв аи-
вание  статус а, а обеспечен ие его  социальной гарантией, как финансовой, 
так и пак етом нормативной защиты и поддержки.  49 Что с егодня происходит? Наше правительство систематически 
нарушает законы, прин ятые  Верховной Радой . Парламент принимает 
решение о необходимости поддерж ать ветеранов, инвалидов, участни -
ков антитеррористической операции, а правительство по сле этого  при-
нимает р ешение, за которое  парламент, к сожалению, голосует, что вы -
платы из  Государственного бюджет а на 2016  год будут регулировать ся 
в ручном режиме в зависимости от  того, сколько денег будет в бюджете.  
Мы прекрасно понимаем : какие бы здесь н и были прин яты реше -
ния, какие бы обещания  мы ни раздавали участникам антитеррористи -
ческой операции, после этого правительство в ручном режиме лишит их 
выплат, и люди останутся ни с чем.  
Второе решение, принято е в Государственном бюджете на 
2016  год. Уменьшение финансирова ния р яда социальных программ 
по санаторно -курортному обеспечению, бюджетно е финансировани е из 
местных  совет ов, при том, что увеличивается численность участников 
АТО.  
«Оппозиционный блок » настаивает на том, чтобы в первую 
очередь был пересмотре н Государств енный  бюджет на 2016  год, чтобы 
мы обеспечили в полном объеме все не обходимые социальные гарантии, 
обеща нные  и приняты е нашим парламентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона  Шкрум, « Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина» . Колеги, це, справді , важливий закон о-
проект, у якому пропонується виправ ити ситуацію,  що склалася. Гинуть  
люди , задіяні в антитерористичній операції . Це не одна, не дві, не три 
людини . Вони не мають статусу учасника АТО. У цьому  законопроект і, 
справді,  передбачає ться надання відповідн ого статусу підрозділу спе -
ціального призначення Державної фіскальної служби, як ий вів активну 
діяльність у районі проведення АТО. Я прошу підтримати цей законо -
проект  Це незначні видатки з державного бюджету, але вони дуже бага -
то важать  для людей, які захищают ь нашу державу.  
Хочу  звернутися до голови Комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників антите рористичної операції та лю дей 
з  інвалідністю пана Третьякова і сказати, що комітет має виконувати 
контролюючу функцію і дуже ретельно слідкуват и за тим, щоб у сі 
учасники АТО отримували виплати в повному обсязі  без затримок. 50 Голосування за законопроект  виправ ить наші помилки. Треба рухатися  
далі, обережно виправля ючи помилки.  
Наприклад, треба говорити про розширення кола осіб, які претен -
дують на  статус учасника АТО. Маю на увазі насамперед волонтерів 
пошуково -ексгумаційних організацій, наприклад громадськ ої організаці ї 
«Чорний тюльпан », яка на сьогодні взагалі не має жодного офіційного 
статусу, хоча так само втрачала людей , брала  участь в АТО, вивозила 
загиблих  героїв. Прошу комітет розглянути  це питання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошу ю до трибуни Ігоря Лапіна, «Народний фронт»,  учасник а 
АТО, який скаже правду про цей закон опроект . 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ №22, 
Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги, я прошу вас звернути увагу на цей закон опроект . У принципі, 
сам по собі він досить непоганий, якщо стосувати меть ся лише тих 
людей, які безпосередньо беруть участь  в антитерористичній операції 
і можуть отримати статус учасників бойових дій.  
Але я вас застерігаю: у нас у державі статус  учасник ів бойових дій 
отримало більше негідників , ніж тих, хто на це заслу говує. Як ий 
запобіжник ми бачимо в цьому закон опроект і? Я вважаю, якщо цей 
законопроект  приймати , то лише  в перш ому читанні. Чому?  Тому що 
я в ньому не побачив  запобіжника . Людину можна наказом прикоман -
дирувати, і  завтра  половина  працівників ДФС  зайде  в зону АТО,  щоб 
звільнитися від люстрації та отримати статус учасника бойових дій.  
Я звертаю вашу увагу  на те , що цей законопроект хороший для 
підрозділу « Фантом », про який ми говоримо, який  справді  бореться 
з контрабандою. Але нагад аю всім, як гинули наші побратими, борючис ь 
із контрабандою . Я не бачив жодного результату і звіту даного під -
розділу. Якщо ми боремося з контрабандою, хочу бачити, що саме зроб -
лено. А прикомандируватися, отримати статус, втекти від люстрації – 
у нас таких шпарин для комісій  відкрили дуже багато.  На жаль, 90  від-
сотків нег ідників , які заховалися  від люстрації, отримали  статус 
учасника бойових дій.  
Я звертаю  вашу  увагу: законопроект хороший, але для реальних 
бійців. Проте запобіжника я в ньому не знайшов.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курячий Макси м, «Блок Порошенка ». 51 КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово з трибуни народному депутату А нтонищаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Антонищак. Будь ласка .  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановне товариство ! Прошу хвилину уваги ! Я думаю, не знайдеться 
людини в цій залі, як а закину ла б мені  любов до податківців. Але 
я прошу підтримати цей законопроект.  Спецпідрозділ «Фантом»  бореть-
ся з контрабандою фактично на лінії розмежування. Я з тими хлопцями 
не раз  зіштовху вався. Ми пройшли від с таниці Луганської до міста 
Щастя по «нульовці », виявляли дуже багато речей. Мій товариш Ігор 
Лапін сказав, що немає запобіжників . Є тут запобіжники. Пропонується  
замінити слова «податкова  міліція » словами «підрозділ оперативного за -
безпечення зон проведення антитерористичн ої операції» . Ми не можемо 
виокремлювати  одну структуру, наприклад  підрозділ «Фантом» , тому 
що на завтра буде створен о ще один підрозділ , і нам треба  буде знову 
вносити зміни до закону.  
І останнє. У ці хвилини відкр ивається стела на честь нашого 
побратима Ендрю, який загинув разом із бійцем спецпризначення « Фан-
том». Тому щиро прошу  тих, хто має державницький підхід і держав -
ницьке мислення, підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Веселова, «Самопом іч». 
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Самопоміч»  підтримує прийняття 
цього законопроекту, тому що на разі ДФС не є суб ʼєктом боротьби 
з тероризмом, не зважаючи на те, що підрозділ « Фантом » виконує свої 
службові обов ʼязки безпосередньо в зоні проведення бойових дій , на 
КПВВ, КРП та у складі мобільних груп. На даний момент ДФС не має 
свого представника у міжвідомчій комісії з надання статусу учасника 
бойових дій, тому її працівники  не маю ть можливості отримати статус 
і користуватися пільгами учасників АТО. Такий  закон встановить спра -52 ведливість, адже військовослужбовці, які несу ть службу на блокпостах, 
наприклад у Краматорську, можуть отримати статус учасника бойових 
дій, а люди, які знаходяться безпосередньо на лінії зіткнення, такого 
права не мають.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак, «Народний фронт », і переходимо до голосуванн я. 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, я ще раз закликаю всіх 
підтримати даний законопроект, а його критик ам скажу, що м инулої 
суботи була річниця створення загону « Фантом », ми спілкувалися 
з  бійцями. Давайте виправляти прикрі помилки, які накопичилис я, треба 
спокутувати свої гріхи. Д авайте приймемо  законопроект  і надамо їм 
можливість отримати  статус учасників бойових дій у зоні АТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення.  
Голова комітету Третьяков , 30 секунд.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Прошу п оддержать законопроект за основу 
и в целом  с поправками комитета. Для стенограммы зачитаю поправку 
комитета.  
«В абзацах втором и третьем пункта  1 раздела  І законопроек -
та слова «налогова я милиция»  заменить словами «подразделение опе -
ративного обеспечения з он проведени я антитеррористической опера -
ции» . С данной поправкой прошу про голосовать за основу и в ц елом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я думаю, що поправк а, яку Олександр 
Третьяков зачитав для стенограми, знімає застереження, про які казав  
Ігор Лапін , і регламент ує, що  люди, які беруть безпосередн ю участь 
у бойових діях на лінії зіткнення, можуть отримати статус учасників 
АТО.  
Друзі, боротьба з контрабандою – одне з найважливіших завдань 
на лінії розмежування, де непорядні  бізнесмени використову ють війну 
для власн ого збагачення. Нам треба  підтримати  наших хлопців, таких  як 
Ендрю  (світла йому памʼять) – боєць оборони Майдану, які загинули 
в боротьбі з контрабандою.  
Дуже прошу народних депутатів зайти до залу, зайняти робочі 
місця. Це одне з тих голосувань, коли  не можна стояти  осторонь, не  
можна бути байдужим, бо від цьо го залежить, чи зможемо ми подолати 53 контрабанду і корупцію там, де наші найкращі хлопці віддають життя за 
Україну.  
Готові? Усі з айшли до залу? Будь ласка, заход ьте, займайте  робочі 
місця. Я поставлю спочатку на сигнальне голосування. Заходьте, товари -
ство, сідайте.  
Ставлю сигнальне голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо гарантій соціального захисту деяких 
категорій осіб із числа учасників антитерористичної  операції » (№3206) . 
Прошу підтримати. П рошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Колеги, заход ьте, займа йте робочі місця. Ставлю на голосування 
пропозицію комітету  про прийняття проект у Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо гарантій соціального захисту де яких 
категорій осіб із числа учасників антитерористичної операції» (№3206) 
за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету і  поправки, яку 
для стенограми озвучив голова комітету Олександр Третьяков. Прошу 
підтримати. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Дякую розробникам, комітету  за якісно  проведену роботу.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн ою розглянемо  проект Постанови «Про внесення зміни до 
Постанови Верховної Ради України  від 29.05.2014 №1286 -VII «Про 
забезпечення належним медичним обслуговуванням військовослуж -
бовців  та осіб рядового і начальницького складу, які зазнали поранення, 
контузії чи іншого ушкодження здоровʼя під  час проведення антитеро -
ристичної операції на сході України » (№3137 ). Пропозиція комітету – 
розглянути за скороченою процедурою. Прошу підтримати . Це проект 
постанови, мета якого – підтрим ати наших військовослужбовців. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 172. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Недаву Олега 
Анатолійовича. Будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А.  Шановні друзі, цей проект постанови стосується  
щойно проголосованого. Ідеться про  підрозділ «Фантом ». Скажу дуже 
коротко . За час проведення бойових дій вісім  співробітників цього 
підрозділу отримали поранення. Вони, як і всі бійці, які несуть службу, 54 боронять нашу країну, повинні мати право на належн е медичне об-
слуговування.  
Проект  Постанов и Верховної Ради №1286 -VII має назву  «Про 
забезпечення належним медичним обслуговуванням військовослужбов -
ців та осіб рядового і начальницького складу, які зазнали поранення, 
контузії чи іншого ушкодження здоровʼя під час проведення анти -
терористичної операції на сході Укр аїни».  
У законопроекті пропонується включити до перелік у осіб, які 
мають право на безоплатне медичне обслуговування, лікування, ме -
дичну реабілітацію в клінічній лікарні «Феофанія » Державного управ -
ління справами , осіб, які виконували свій обов ʼязок у зоні зіткнення  та 
проведення  антитерористичної операції.  
Дуже прошу підтримати цей законопроект, бо всі ці особи мають 
право на належне медичне забезпечення, вони поранені . Це бійці під-
розділів і батальйонів ВСУ України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співд оповіді запрошується голова комітету Третьяков 
Олександр Юрійович . Будь ласка.  
  
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Уважаемые народные депутаты! Хочу попра -
вить коллегу : это не законопроект, а проект п остановлени я Верховной 
Рады. Суть его в  том, чтобы мы разрешили участникам  боевых действий  
подразделени я «Фантом», о  котор ом мы проголосовали предыдущий 
законопроект, лечиться в больнице « Феофани я». А  согласно действую -
щему П остановлению  №1286 -VII от 29  мая 2014  года уже оп ределе -
ны  все подразделения, военнослужащие которы х могут лечиться 
в «Феофании ».  
Поскольку мы только что приняли закон о подразделени и 
«Фантом» , вносим  дополнение в это постановление именно относи -
тельно подразделения « Фантом ». Данн ый проект  постановлени я Верхов -
ной Рады поддержан Кабинетом Министров, Мин истерством здраво -
охранения , Мин истерством юстиции , Государственной фискальной 
службой, Государственным управлением  делами . Прошу проголосовать 
его в целом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, цей проект  постанови  фактично є продовжен ням 
і  доповненням поперед нього  законопроекту , у якому пропонується при -
рівняти працівників ДФС до категорії учасників АТО.  Чи приймається 
пропозиція голосувати без обговорення? Приймається.  55 Прошу колег зайти до залу із кулуарів! П рошу зайняти робочі 
місця ! Є потреба в обговоренні ? Голова комітету наголошу є, що має 
бути обговорення. Я думаю, що ми втратимо 8  хвилин і відтягнемо 
прийняття інших  законопроект ів. Прошу записатися  на виступи:  два – 
за, два – проти.  
Колеги,  це дорогоцінний час, який ми витрачаємо , тому  що 
поставили під с умнів прийняття таких законопроектів.   
Чижмарь, Радикальна партія , передає слово Олегу Ляшку . Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша фракція підтримає цей 
проект  постанови . Усе, що стосується зміцнення обороноздатності 
країни, підвищення боєздатно сті армії, соціальн ого захист у військово -
службовців, добровольців, представників інших , створених відповідно 
до закону військових формувань, що беруть участь у визвольній війні 
проти російської окупації на нашому Донбасі, ми підтримуємо обома 
руками.  
Але хочу звернути увагу на два факти, які привертають увагу всіх 
патріотів України і небайдужих громадян. Сьогодні заступник Гене -
рального прокурора України Анатолій Матіос виступив із заявою , у якій  
оголосив , що «Правий сектор » – незаконне військове форму ванн я. 
Я прошу заступника Генерального прокурора  чи будь -яку іншу посадову 
особу перед тим, як робити гучні заяви, спочатку думати про те, які 
заяви  вони  роблять.  
Коли два роки тому російська зараза прийшла на Донбас, коли 
менти, прокурори і судді, у переважн ій більшості  порушивши  прися гу, 
зрадили країну  і перейшли на бік ворога,  а перебуваючи  в тилу, здавали 
наших патріотів, тоді «Правий сектор », доброволь чі батальйони  «Азов» , 
«Донбас », «Свята Марія», «Торнадо» та  інші підрозділи були потрібні 
для захисту кра їни. Сьогодні, коли добровольці ціною життя, своєї  кров і 
захистили країну, ми називаємо  їх незаконними військовими формуван -
нями. Семенченка позбавляють звання капітана, бо , бачте , він його 
неправильно отримав. За те, що хлопці там були і воювали , їм не ка піта-
нів, а генералів треба дати. А тих генералів, які на паркеті виросли, 
розжалувати до рядових і на фронт окопи копати відправити.  
Я вимагаю з повагою ставиться до добровольців, до тих людей, які 
за покликом серця вийшли захищати країну, а не ховалися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрош ується Юрик Тарас Зіновійович, « Блок Петра 
Порошенка ». 
 56 ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ №165, 
Тернопільська область, партія «Блок Петра  Порошенка») . Прошу 
передати слово народно му депутату Олегу Барні.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Пороше нка») . Шановні колеги! Кожен із нас, хто був у зоні проведення  
антитерористичної операції, слідкую чи за тим, що відбувається у країні, 
особливо по відношенню до  ветеранів  АТО,  перекон ується, що дуже 
багато посадовців із числа так званих гастролерів  із прок уратури, міні -
стерств, інших органів виконавчої влади , які не мали жодного відно -
шення до бойових дій, не мали зброї , не були закріплені за бойовим и 
підрозділами  з виконанн я бойових операцій,  отримали статус учасника 
бойових дій. Це серйозне питання, яке т реба вирішувати . 
Водночас  ми є свідками того, що багато людей, які в перші дні 
пішл и добровільно захищати країну, не перебуваючи в лавах  бойових 
підрозділів Збройних Сил України, МВС чи СБУ , не змогли отримати 
такого статусу через  невідповідн ість законодав ства.  Тому такі підроз -
діли Державної фіскальної служби, які знаходяться на першій лінії 
оборони, фактично безпосередньо зіткнення, як підрозділ «Фантом », 
воюють  на два фронти: боронять наш край від сепаратистської зарази, 
московських найманців , а їм у спину стріля є контра, що заробляє кошти 
на війні шляхом контрабанди.  
Ці хлопці, як ніхто , заслуговують не лише на  отрима ння статус у 
учасника бойових дій, а й на належне лікування, щоб мати можливість  
продовжувати виконувати бойов і завдання. Хочу з цього прив оду ска-
зати, що незалежно від приналежності бойового підрозділу до Збройн их 
Сил України, СБУ, Національної гвардії , Державної фіскальної служби  
чи добров ольчого  батальйону , усі, хто виконував бойов і завдання зі 
зброєю в  руках на  першій лінії оборони безпо середнього зіткнення , по-
винні отрим ати статус учасника бойових дій . Цей  законопроект  повинні 
всі підтримати . А ті, хто  заїжджав у зону АТО як туристичн і гастролери , 
повинні цього статусу бути позбавлені. Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Іван Кириленко, «Батьківщина ». 
Шановні колеги, за Регламент ом ви маєте взяти і передати слово.  
 57 КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’є днання «Батьків -
щина») . Прошу п ереда ти слово Рябчину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Увімкніть мікрофон Рябчин а. 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина») . 
Фракція «Батьківщина », Донеччина. «Батьківщина » одностайно під -
тримувати ме цей проект постанови , як і попередній законопроект. 
У  «Батьківщин і» є люди, які  особист о знають військовослужбовців із 
підрозділу « Фантом ». Нам відомо  про їх ні подвиги. Особиста подяка їм 
за те, що вони захищають кордони моєї рідної Донеччини.  
Зауваження технічного характе ру. У проекті постанови, як 
і в попередньому  законопроекті, відсутня інформація щодо фінансово -
економічного обґрунтування  з розрахунками  на підтвердження потреб  
у додаткових витратах і з державного бюджету. Саме для підвищ ення  
інституційн ої спроможн ості парламенту вчора завдяки уряд ам Німеч -
чини, Великобританії , відповідних фондів GIZ , DFID  та Westminster 
Foundation  for Democracy було відкрит о офіс із фінансового та еконо -
мічного аналізу у Верховній Раді. Фахівці  створили  офіс із фінансового 
та економічного аналізу , як у парламент ах Німеччини,  Великобританії, 
щоб допомогти па рламентар іям робити розрахунки, аналітичні звіти, 
щоб підвищити якість парламентаризму. Саме тому пропоную звертати -
ся до цього офісу, щоб наші законопроекти стали  набагато якіснішими. 
Підтримую цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська, «Опозиці йний блок ». Потім – Олег Довгий.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги! Я лично 
и «Оппозиционный блок » всегда поддерживаем усиление социальной 
защиты граждан Украины. Но хочу еще раз обратить ваше внимание  на 
то, что нельзя ни в коем случае поддерживать соци альные гарантии 
исключительно на бумаге. На до создать  в парламенте рабочую группу 
и  подготовить изменения в Государственный бюджет . Все обещания 
парламента, принятые законы по социальной защите должны быть 
предусмотрены  как расходы бюджета. Люди не на сло вах должны 
слыша ть о нашей любв и и забот е о них . Ребята, которые возвраща ются 58 с боевых действий, должны знать, что , обратившись в социальную служ -
бу, им будет гарантированно предоставлен пакет социальной защиты. 
Пока что это все – разговоры.  
Мы настаиваем  на том, чтобы был проведен аудит всех 
социальных гарантий и чтобы все законы были выполнены в полном 
объеме.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Олес я Довг ого.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політик и (одномандатний виборчий округ №102, 
Кіровоградська область, самовисуванець) . «Воля народу ». Шановні 
колеги, ми, безумовно, підтримуємо цей проект постанови і попередні 
законопроекти, але звертаємо вашу увагу: для того, щоб такі важливі 
соціальні  ініціати ви не залишилис я на папері, а були імплементовані 
в життя, ми повинні знайти не лише  видаткову, а й дох одну частину 
бюджету. Щоб вона була знайдена, треба згадати , як ми що йно прова -
лили закон опроект № 1058 про державн о-приватне партнерство, пред -
ставлений  колегою Галасюком, і законопроект № 3559 про публічні  
закупівлі. І один, і другий закон опроекти  в разі прийняття сприятимуть  
мільярдн им додатков им заощадження м бюджету, які можна бу ло б 
направити на виплати саме  за тими законам и, що ми прийняли . 
Дуже прошу,  шановні колеги, голосувати не лише  закон опроект и, 
що обʼєднають залу навколо обіцянок , а й ті, що сприятимуть над -
ходженню коштів на їх виконання.   
Шановний головуючий, прошу вас знайти можливість ще раз 
поставити на голосування  два закон опроекти – №3559 і №1058 
упродовж сьогоднішнього засідання, щоб їх було прийнят о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми обговорили дискусійний проект постанови . Можемо 
голосувати? Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця ! Ще раз 
наголошую : цей проект постанови є фактичн о продовженням по -
переднього законопроекту і лише розширює категорію осіб, які мають  
право  на пільгов е лікува ння у Феофанії.  
Я прошу зайняти робочі місця, підготуватися до голосування. 
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прийняття проект у 
поста нови №3137  за основу і в цілому. П рошу проголосувати.  
«За» – 238. 
Дякую.  59 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту 
Постанови «Про внесення зміни до Постанови Верховної  Ради Укра їни 
від 29.05.2014 №1286 -VII «Про забезпечення належним медичним об -
слуговуванням військовослужбовців та осіб рядового і начальницького 
складу, які зазнали поранення, контузії чи іншого ушкодження здоровʼя 
під час проведення антитерористичної оп ерації на сході України» 
(№3137) за основу і в цілому. Колеги, голосуємо . Підтрим аємо за основу 
і в цілому.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного законопроекту. У нас не так багато 
часу, є ще два важливих законопроекти на підтрим ку наших вояків.  Маю  
прохання щодо  наступно го законопроекту  – проголосувати за скорочену 
процедуру  розгляду . Це проект Закону «Про внесення зміни до статті  15 
Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту» щодо посиленн я соціального захисту членів сімей загиблих» 
(№3150 ). Про шу розглянути за скороченою процедурою.  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 166. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до д оповіді голову Комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції  та людей 
з інвалідністю Третьякова Олександра Юрійовича. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Уважаемые народные депутаты ! Главная цель 
законопроекта №3150 – усиление социальной защиты членов семей 
погибших участников АТО и Героев Небесной Сотни. Для этого 
предлаг ается внести изменения в Закон « О статусе ветеранов войны , 
гарантии их социальной защиты»  и предоставить членам семей погиб -
ших участников АТО и Героев Небесной Сотни право на льготы по 
оплате жилья и коммунальных услуг без учета дохода семьи.  По дей -
ствующей норме 2015  года сумма минимального дохода не должна 
превышать  1 тысячи 710  гривен. С 2016  года введена норма , согласно 
которой эта сумма составляет  4 тысячи 130  гривен. Но у большинства 
семей погибших вопрос оплат ы жилья и коммунальных услуг реша ется 
через систему субсидии. М ногочисленные обращения  в комитет  дают 
основания сделать вывод, что для этих людей важно понимание того, 
что государство ценит подвиг их мужей и сыновей , которые погибли, 
защищая  Украин у, в том числе путем предоставления льгот.  60 Реализация данного законопроекта не потребует  значительной 
финансовой нагрузки на бюджет, но имеет большое моральное значение. 
На сегодняшний день около  3 тысяч бойцов погибло в зоне АТО. 
Подчеркиваю: для бюджета это не будет  большой нагрузк ой. Комитет 
просить принять законопроект за основу и в целом.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Народний депутат Королевська Наталія Юріївна  доповідає  
альтернативний законопр оект.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги! Ч еловек, который 
защищает свою родину, должен быть уверен , что , несмотря на имя 
и фамилию Премьер -министра, народных  депутат ов, страна его не бро -
сит и не пр едаст . Что мы наблюдаем  последние несколько лет? С  одной  
стороны , пакетами принимаются льготы, с другой – людей, которые за -
щищали Родину во время Великой Отечественной  войны , Чернобыль -
ской аварии , воинов -интернационалистов лишают всего. Наверное, са -
мая унизительная  из принятых  норм  – заставлять  ветеран ов, участник ов 
АТО, семь и погибших брать справку о доходах , унижаться по  кабине -
там, доказывая, что твой родной, близкий  или ты сам защищал и защи -
щаешь свою Родину.  
«Оппозиционный блок » считает, что мы обязаны исправить 
допущенные ошибки . Мы  обязаны не только д ля участников  АТО, а для 
всех ветеранов, защитников нашей Родины отменить позорную норму об 
ограничени и социальных гарантий в зависимости от доходов семьи.  
Мы настаиваем на том, что участники войны и те люди, которые 
в тылу защищали Родину, имею т особые з аслуги, должны иметь право 
на полноценн ую социальную  защиту . 
Коллеги, еще ни одна страна не стала богатой и проц ветающей 
в результате того, что  не доплачивала своим героям. Поэтому просим 
вас поддержать наш законопроект и вернуть все гарантии…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, надамо слово для виступів від 
комітету:  два – за, два – проти ?  
Третьяков від комітету. Будь ласка, увімкніть мікрофон на 
1 хвилину.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Вы знаете, я послушал пламенное выступле -
ние представителя  Партии регионов и «Оппозиционн ого блока », которая 
хочет значительно расширить льготы.  Но то, что происходит сегодня на 
востоке Украины , – это благодаря вам   . Поэтому заботиться 61 о ветеранах и инвалидах нужно было перед тем, как Янукович начал 
осуществлять эти диктаторские план ы на востоке.  
Поэтому предлагаю поддержать решение комитета – принять 
законопроект №3150 , который я докладывал как соавтор, за основу 
и в целом , и отклонить законопроект  №3151  Королевской.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати ? Прошу записатися  на 
виступи: два – за, два – проти.  
Михайло Бондар, «Народний фронт ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергет ичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт », 
виборчий округ  №119. «Народний фронт » підтримувати ме законопроект 
№3150. І закликаю всіх прог олосувати  й підтримати . Не раз стикався із 
проблемою  обмеження сукупного доходу  сумою 1700  гривень.  Батьки  
і дружини хлопців, які загинули на передовій, не можуть  через цю норму  
скорист атися пільгами  для учасник ів бойових  дій, сімей  загибл их. 
Прошу всіх підтримати і проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це казав  учасник АТО, який знає проблему зсередини, Михайло 
Бондар, Національна гвардія. Прошу дослухатис я до його позиції.  
Паламарчук Микола Петрович, «Блок Петра Порошенка ».  
 
ПАЛ АМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово  народ -
ному  депутату  Солов ʼю.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №89 . Шановні колеги, безперечно , всі закон опроекти , 
спрямовані на соціальний захист учасників АТО, ветеранів війни , треба  
підтримувати. Водночас  загостр юю увагу на одному питанні, яке си -
стемно не вирішується в межах цілої держави. Ми прийняли закон , який 62 зобов ʼязує органи місцевого самоврядування  виділяти земельні ділянки 
учасникам АТО. У моєму окру зі жодній людині так ої земельн ої ділянки 
не виділ ено. Це серйозна проблема . А якщо й виділяються, то в місцях, 
не придатн их для проживання. Я вважаю, що разом із цим питанням 
треба  врегулювати й інші , з якими  масово звертаються учасники АТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Долженков, «Опозиційний блок» , передає слово 
Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги!  Я призываю 
мужчин, а их в  этом зале большинство, оставаться мужиками, защит -
никам и и не впадать порой в такую низкую и дешевую полемику. Мы 
рассматриваем сейчас очень важный закон опроект , за которым стоят 
десятки тысяч ветеранов, героев -победителей. Для того, чтобы найти 
компромиссное решение, мы не на парти и должны делиться , и ветеран ов 
не по годам войны делить. Мы должны объединиться, чтобы исправить 
ошибки, допущен ные коалицией.  
«Оппозиционный блок », в отличие от многих дилетантов в этом 
зале, проголосует и за первый, и за второй законопроект ы, чтобы 
добиться решения. И не эмоции ту т важны, а результаты. Сегодня для 
всех нас  важно  защитить не только ветеранов, участников  АТО , но 
и  семьи погибших , людей, которые работали в тылу, которым сегодня 
за 90! А мы гоняем их получать справки и бумажки. Ведь этот законо -
проект не стоит ни милл иардов, ни даже сотен миллионов. Этот зако -
нопроект стоит совести детей , внуков и правнуков тех людей, которые 
защитили нашу Родину.  
Я призываю : давайте проголосуем в первом чтении и за пер вый,  
и  за второй закон опроекты , и ко второму чтению разработаем о дин 
комплексный документ , который исправит допущенные  ошибки , что бы 
наши отцы, деды -ветер аны чувствовали себя спокойно и уверенно 
в своей  стране.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Я прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місц я! Колеги, у нас є ще 
8 хвилин , ми можемо ще 20  хвилин обговорювати законопроекти , але  це 
ставить під ризик розгляд наступних  законопроект ів. Колеги, прошу 
зайти до залу, зайняти робочі місця !  
Відповідно до Регламенту першою  ставлю  на голосування пропо -
зицію комітету. Нагад аю: комітет пропонує прийняти законопроект 
№3150 за основу і в цілому . Це консолідована позиція комітету.  63 Ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  15 Закону України «Про статус ветеранів війни, гаранті ї 
їх соціального захисту » щодо посилення соціального захисту членів 
сімей заги блих» (№ 3150 ). Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Є підтримка позиції комітету. Я прошу бути уважн ішими, зайти до 
залу, зайняти робочі місця, підготуватися до голосування.   
Ставлю на  голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін и до статті  15 Закону України «Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » щодо посилення 
соціального захисту членів сімей загиблих » (№3150 ) за основу і в ціло -
му. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, комітет за якісну роботу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! У  звʼязку 
з потребою усунення неузгодженостей у законопроект і №1058  відпо -
відно до статті  131 Регламенту  запрошую до слова Віктора Галасюк а. 
Послухайте  по суті,  будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Прошу відповідно до  статті  131 Регламенту підтри -
мати дві поправки, які усувають колізію в законопроекті №1058, 
прийнятому  в цілому.  
Перша . У змінах до  частини третьої статті  12 Закону України «Про 
концесії » слова «створене  (побудоване ) в рамках » замінити словами 
«придбан е ним відповідно до умов ». 
Друга. У змінах до пункту  1 частини першої статті  77 Закону «Про 
міжнародне приватне право » вилучити  слова «за рішенням Верховної 
Ради України ».   
Внесення цих по прав ок дасть  можливість Голові Верховної Ради 
підписати цей закон , щоб Президент не був вимушений накла сти на 
нього вето через таку недолугу колізію.  
Шановні колеги, ці поправки узгоджен о з Міністерство м еконо -
міки, Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради. Ми 
провели консультації з авторами поправок по суті, Віктором Михай -
ловичем Пинзеником , вони  повністю підтрим ані. Дайте можливість 
Комітету  з питань  промислової політики та підприємництва  прийняти  64 законопроект  №1058 , щоб запрацював  закон про державн о-приватне 
партнерство . Підтримайте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! Віктор  
Галасюк  озвучив поправ ки. П роголосуємо? Давайте проголосуємо , це 
дасть можливість підписати закон. Займіть свої місця!  
Готові , колеги? Я прошу підтримати поправк и відповідно до  
статті  131 Регламенту . Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Колеги, прошу сконцентруватися . Будь ласка, сконцентруйтеся , 
ми  внесемо технічн і поправк и. Це стосується  державно -приватного 
партнерства і залучення інвестицій.  Прошу всіх підтримати, це дасть 
можливість мені підписати закон і направити на підпис Президенту. 
Готові?  
Прошу підтримати, шановні колеги . Давайте проголосуємо. 
Прошу голосувати. Прошу підтри мати.  
«За» – 225. 
Колеги! Ці пропозиції не обговорюються. Відповідно до статт і 131 
Регламенту  ми внесли пропозицію про усунення  неузгодженост ей за 
рішенням комітету. Прошу всіх підтримати, це ж важливе питання. 
Голосуємо, колеги ! Прошу підтримат и. 
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на цьому результативному голосуванні щодо 
стимулюванн я інвестицій я хочу оголосити третю сесію Верховної Ради 
України  закритою . 
 
 . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! 
Шановні колеги народні депутати ! Четверт у сесію буде відкрит о 
о  16 годині. Запрошую  всіх до зал у Верховної Ради України  для 
продовж ення  робот и.  
Дякую, шановні колеги.  65 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
БРИЧЕНКО  І.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») : Під час голосування 
за проект Закону «Про внесення змін до Конституції України щодо 
право суддя» №3524  моя картка не спрацювала. Прошу врахувати мій 
голос за в результатах поіменного голосування.  
 
СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична  партія «Опозиційний блок») : Із поважних причин 
я не був присутнім під час деяких голо сувань на пленарному засіданні 
Верховної Ради України 2 лютого 2016  року. У звʼязку з цим прошу Вас 
вважати результатом мого голосування «за» щодо таких документів:  
проек ту Закон у «Про внесення зміни до статті  15 Закону України 
«Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» щодо 
посилення соціального захисту членів сімей загиблих» ( №3150) за 
основу та в цілому;  
проекту П останови «Про проведення у 2016  році парламентських 
слухань на тему: «Шляхи розвитку фізичної культури і спорту в Україні 
в умовах децентралізації влади» (2  березня 2016  року), №2014  за основу 
та в цілому;  
проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань на 
тему: «Розвиток туристичної індустрії як інструмент економічного 
розвитку та інвестиційної привабливості України» (6  квітня 2016  року), 
№2861  за основу і в цілому.  