’ятдесят друге  
(П’ятниця, 29 січня 2016 року)  
 
 
 Вшанування хвилиною мовчання полеглих  
  під Крутами в 1918 році  …2 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …25 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …36 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосува ння  
 
 
 
  2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
29 січня 2016 року, 10 година 03 хвилини  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до сесійної зали, 
займати робочі місця і підготуватись до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У залі зареєструвалися 294  народні депутати України. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Друзі, сьогодні минає 98  років від символічної дати в українській історії – 
бою під Крутами. Тоді молоді хлопці положили своє життя, захищаючи 
Українську державу. Це був буремний період в українській історії, коли стояло 
питання «або -або», і ворог був той сам ий, як і сто років тому. Сто років триває ця 
війна, коли всі зусилля з Кремля спрямовують на те, щоб знищити Українську 
державу і Україну як явище. Ті самі методи, ті самі механізми. До речі, і тоді вони 
стверджували, що армія Муравйова – це не російська а рмія, а Українська 
більшовицька армія, і що це громадянська війна.  
Триста хлопців вийшли на бій за Україну,  тому що тодішнє керівництво 
не  віддало достатньої шани і уваги створенню україн ської армії, багато із тих, 
хто  більше думав про політичні концепц ії, соціалізм, говорили: для чого Україні 
армія. Ми – соціалісти, росіяни – соціалісти. Яка між нами можлива війна?! 
Не думали про українську армію, про єдність української влади.  
У той період, коли підрозділи Петлюри арештовували генерала Болбочана, 
коли  в бою під Мотовилівкою сходилися бійці Коновальця та Скоропадського, 
тоді протистояння між собою призвело до ослаблення Української держави. Не 
було кому її захистити, окрім молодих, недостатньо навчених хлопців -студентів. 
Вони не мали бойового досвіду, п роте мали велику любов до України, до своєї 
землі. Вони зупинили на чотири дні наступ противника, що дозволило Україні 
зафіксувати в Брестських угодах українську державність. Тому це була не по -
разка, а українська перемога, в якій юнаки -студенти продемон стрували тодішнім 
політикам, генералам зразок любові до України.  
Згадуючи ті дні, сьогодні нам важливо не допустити тих помилок, 
продовжувати підтримувати і будувати українську армію, розуміючи, що ворог, 
як і сто років тому, робитиме все можливе, щоб знищи ти Україну. Нам потрібно 
бути достатньо сильними, щоб того не допустити. Нам треба розуміти, що єдність 
і відсутність протистоянь є запорукою нашої сили у боротьбі проти зовнішньої 
агресії. Нам треба пам’ятати тих хлопців як зразок мужності, героїзму 3 і  самопосвяти, щоб бути гідними їхнього подвигу, їхньої пам’яті. Вшануємо 
хвилиною мовчання полеглих під Крутами у 1918  році.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу привітати сьогодні з днем народження народного 
депутата України Івченка Вадима Євгеновича. Привітаємо його разом  . 
Згідно з Регламентом у нас «година запитань до Уряду». На  засіданні 
присутні урядовці. Ви пригадуєте, що відповідно до Регламе нту спочатку йдуть 
виступи від уряду, а потім уже записи на запитання і відповіді.  
Я прошу членів «Опозиційного блоку» не кричати, бо грошей не  буде. 
Ведіть себе чемно.  
Запрошую до доповіді міністра фінансів України Наталію Яресько. 
15 хвилин. Будь ласка . 
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України. Шановні народні депутати! Перш 
за все, я вітаю активну та дуже корисну для країни нашу з вами співпрацю 
наприкінці минулого року. Зокрема, ухвалення Верховною Радою наприкінці 
грудня бюджетного пакета законів, завдяки я ким наша країна змогла ввійти 
у новий 2016  рік з Державним бюджетом, який забезпечує достатнє фінансування 
всіх пріоритетних потреб країни та відповідає цілям, закладеним у нашій програмі 
співпраці з Міжнародним валютним фондом. А також отримати м айже вдвічі 
нижче навантаження на фонд оплати праці. Ми очікуємо, що таке значне змен -
шення оподаткування зарплат приведе до виведення частини зарплат з тіні та 
підвищення зарплат багатьма підприємствами своїм співробітникам. Ми раді 
чути перші новини про такі плани з боку українського бізнесу.  
З початку нового року Міністерство фінансів активно працює над  запро -
вадженням у життя ухвалених у грудні законодавчих змін та їх роз’ясненням усім 
задіяним сторонам. Так, вчора я й мої колеги з  Міністерства фінансі в, Міні -
стерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства, Міністерства освіти і  науки, Міністерства охорони здоров’я мали 
змістовну та тривалу зустріч з керівниками фінансових управлінь всіх обласних 
державних адміністраці й України, під час якої ми обговорювали поточні питання 
децентралізації, зміни в системі оподаткування та інші питання, що турбують 
регіони.  
Цього тижня ми також отримали перелік питань, які турбують народних 
депутатів, зокрема від кількох фракцій. Зараз я хотіла б відповісти на ці запитання 
та розповісти в цілому логіку дій та ключові завдання Міністерства фінансів на 
2016  рік.  4 Щодо податкового законодавства. Дозвольте зупинитися на змінах. Мину -
лого разу Мінфін розробив та подав на розгляд Верховної Рад и всеохоплюючу та 
системну податкову реформу ще у грудні, і  значну частину наших пропозицій 
народні депутати враховували під  час ухвалення бюджетного пакета законів. 
Зараз ми працюємо над втіленням уже прийнятих нововведень у частині 
адміністрування податк ів. Ще два тижні тому Мінфін разом з ДФС та Державним 
казначейством запровадив зміни до порядку казначейського обслуговування 
сільгоспвиробників, що дає змогу запровадити новий порядок оподаткування 
ПДВ для аграріїв. Для цього, зокрема, було доопрацьовано програмне забезпе -
чення електронного адміністрування ПДВ -рахунків для виробників сільгосппро -
дукції. Вже з 20  січня 2016  року ми розпочали автоматичне перерахування коштів 
до державного бюджету та на спеціальні рахунки сільгосппідприємств.  
Щодо електронно го акцизу на нафтопродукти. Згідно з ухваленим законо -
давством електронна система адміністрування акцизного податку з реалізації 
нафтопродуктів має запрацювати з 1  березня пот очного року. Для цього уряд 
має  затвердити: перше – порядок ведення єдиного реєс тру акцизних накладних, 
друге – порядок електронного адміністру вання реалізації пального.  
Наразі ми разом з ДФС і спільно з представниками галузі завершуємо 
роботу з підготовки цих проектів. Запровадження електронних акцизних наклад -
них забезпечить створе ння ефективного механізму контролю за реалізацією 
пального, унеможливить випадки реалізації на  автозаправних станціях необліко -
ваних обсягів пального, з яких не сплачений акцизний податок, скоротить частку 
тіньового сектору ринку пального і, відповідно, зб ільшить доходи бюджету від 
акцизного податку.  
Щодо забезпечення прозорості в новій процедурі відшкодування ПДВ. 
Новації в частині відшкодування ПДВ почнуть діяти з 1  лютого 2016  року. Нині 
у ДФС ведеться підготовка реєстрів заяв повернення сум бюджетного відшко -
дування ПДВ, їх розміщення на веб -сайті ДФС.  
Щодо Державного бюджету. Друга значна частина запитань, які ми 
отримали від народних депутатів, стосується ситуації з виконанням бюджету. 
Зокрема, ваші колеги цікавилися: чи несе зниження ЄСВ ризики неви конання 
Державного бюджету, а також стан виконання бюджету за січень. Зниження 
ставки ЄСВ запроваджено з ключовою метою – виведення з тіні заробітної плати 
та створення стимулів для інвестицій. Водночас під час складання бюджету ми не 
враховували потенційн і надходження від детінізації заробітної плати, і тому 
ризиків незбалансування Держбюджету саме через ЄСВ зараз немає. Основним 
джерелом Державного бюджету і бюджету Пенсійного фонду є надходження від 
ЄСВ – цілком збалансовані. Зокрема, про це свідчать пер ші дані про виконання 
бюджету з початку року. У січні ми виконували бюджет згідно з тимчасовим 
розписом. Відповідно до прийнятого бюджету на 2016  рік уже з 1  лютого ми 
переходимо на постійний бюджетний розпис.  
Станом на 28  січня, тобто ще без двох банківс ьких днів, ми виконали 
доходи загального фонду Державного бюджету на 94  відсотки, видатки – на 5 73 відсотки. Ми також виконали всі внутрішні і зовнішні боргові зобов’язання 
держави в цьому місяці.  
Я знаю, що серед депутатів є значний інтерес щодо того, яки й вплив мала 
на видатки з обслуговування та погашення боргу проведена минулого року 
реструктуризація зовнішнього комерційного бо ргу. Хочу зауважити, що лише 
на   видатках щодо обслуговування боргу, тобт о виплати відсотків, економія 
в  2016  році становитиме  приблизно 10  мільярдів гривень. У бюджет закладено 
99 мільярдів гривень, а без реструктуризації було б 109  мільярдів гривень. На 
погашення основної частини боргу економія в 2016  році становитиме приблизно 
54 мільярди гривень, закладено в бюджет – 135 мільярдів гривень, а було б – 
189 мільярдів гривень. Таким чином, завдяки реструктуризації лише в  2016  році 
ми зекономимо для бюджету 64  мільярди гривень. Я хочу наголосити, що ця 
економія вже врахована в балансі прийнятого бюджету на 2016  рік, що нам 
дозволил о б його збалансувати і привести до запрограмованого розміру дефіциту 
в 3,7  відсотка ВВП.  
Також хочу зазначити, що у поточному році ми очікуємо отримати від 
наших міжнародних партнерів до 10  мільярдів доларів США на бюджетні та 
інвестиційні потреби в Укра їні. Зокрема, від Міжнародного валютного фонду – 
до 5,8  мільярда доларів. Від Сполучених Штатів Америки – до 1 мільярда доларів. 
Від Японії, включаючи проект «Бортничі», який ви тут ратифікували – до 
1,3 мільярда доларів. Від Швейцарії – 0,2 мільярда долар ів. Від Європейського 
Союзу – 1,2 мільярда євро, плюс додатково 170  мільйонів євро в грантах. Від 
Польщі – 100 мільйонів євро. Від Німеччини – 300 мільйонів євро, плюс 
50 мільйонів євро на інвестиційних проектах. Від Європейського банку рекон -
струкції та р озвитку – вибірково 177  мільйонів доларів на реалізацію інвести -
ційних проектів, плюс 1,1  мільярда доларів ініціювання нових інвестиційних 
проектів. Від Європейського інвестиційного банку – 175 мільйонів доларів за 
існуючими проектами, плюс 1,1  мільярда до ларів ініціювання нових інвестицій -
них проектів. Світовий банк  – 210 мільйонів доларів на реалізацію інвестиційних 
проектів, плюс 1,5  мільярда доларів на ініціювання і підготовку нових позик.  
Я також вітаю ухвалення Верховною Радою цього тижня розробленого  
Мінфіном законопроекту №3388 , завдяки чому ми зможемо підписати Угоду 
щодо п’ятирічної в ідновлювальної гарантії від Сві тового банку на 500  мільйонів 
доларів разом з раніше підписаними Угодою з ЄБРР на 300  мільйонів доларів та 
Угодою з Міжнародною фінансовою корпорацією ще на 200  мільйонів доларів. 
Тепер ми маємо можливість залучити від міжнародних фінансових організацій 
фінансові ресурси обсягом до 1  мільярда доларів на заку півлю природного газу 
від європейських постачальників. Таким чином, вперше в історії незалежності 
держави ми фінансово готові до наступного опалювального сезону. Ми маємо 
змогу купити газ за найнижчими цінами не в  сезоні і маємо можливість 
використати реве рс від Європи у повному обсязі.  
Місцеві бюджети. Нарешті третій важливий блок стосується взаємовідно -
син центрального уряду з місцевими бюджетами та продовження децентралізації 6 в Україні. Питання щодо розподілу субвенцій з  державного бюджету місцевим 
бюдже там та формування інфраструктури об’єднаних територіальних громад. 
Закон «Про Державний бюджет України на 2016  рік» вперше визначає наявність 
такої субвен ції. Її розпорядником є Міністерство регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального госп одарства України.  
Воно вже підготувало проект порядку та умов надання субвенцій, який 
надіслано на узгодження до заінтересованих органів влади і який, зокрема, 
пропонує затвердити розподіл субвенцій між місцевими бюджетами.  
Наступне питання щодо розподілу іншого виду субвенцій Держ бюджету 
та   здійснення заходів щодо соціально -економічного розвитку окремих терито -
рій. Міністерство фінансів уже надіслало запит Київській міській та обласним 
державним адміністраціям з проханням до 2  лютого надати свої пропозиц ії щод о 
розподілу субвенцій між місце вими бюджетами. Ми опрацюємо ці пропозиції та 
подамо відповідний проект рішення на розгляд до Кабміну. Після затвердження 
урядом розподіл субвенцій між місцевими бюджетами має бути погоджений 
з Комітетом Верховної Ради з питань бюджету.  
Ще одне питання стосувалося децентралізації видаткових повноважень 
щодо фінансування професійно -технічних навчальних закладів. З 2016  року 
передбачено фінансуван ня таких закладів з місцевих бю джетів. Це дозволить 
місцевим органам виконавч ої влади здійснювати підготовку кадрів відповідно до 
потреб регіонального ринку праці, збалансувати ринок праці робітничих про -
фесій, покращити систему підготовки кадрів з найбільш затребуваних серед 
роботодавців у регіоні професій. На даний час мережа про фесійно -технічних 
навчальних закладів дуже розгалужена і потребує оптимізації. На виконання 
статті  27 Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» Міні -
стерство фінансів протягом першого кварталу проведе моніторинг фінансового 
забезпечення ПТУ , за результатами якого оперативно вирішуватиметься питання 
щодо тих місцевих бюджетів, де виникають труднощі з їх фінансуванням. Але ми 
також очікуємо, що місцеві органи влади разом з Міністерством освіти і науки 
розроблять регіо нальні плани розвитку ПТУ з урахуванням необхідності модер -
нізації мережі професійно -технічних навчальних закладів.  
Щодо плану Мінфіну на 2016  рік. Шановні народні депутати! Я  щойно 
окреслила лише низку тих поточних питань, стан яких цікавив депутатський 
корпус. Водночас я хотіла б , щоб у вас було більш широке та системне розуміння 
того, над чим працює, чим займається Міністерство фінансів сьогодні і головне – 
які завдання та цілі воно ставить перед собою на 2016  рік. Лише розуміючи 
стратегічні цілі, ви зможете розуміти та бачити пр ичини та логіку кожної 
конкретної нашої дії.  
Тому дозвольте окреслити вам найпріоритетніші стратегічні завдання 
Мінфіну на 2016  рік. Ми хочемо бачити швидке економічне зростання нашої 
країни, а саму економіку вільною, з мінімальним втручанням держави в ек оно-
міку, але з однаково рівними сприятливими умовами для роботи всіх підприємств.  7 Головна мета на найближчий рік – боротьба з корупцією на всіх тих 
напрямах, за які відповідає Міністерство фінансів, насамперед у  податковій та 
митній сферах, для чого ми м аємо докорінно реформувати ДФС. Це найбільш 
принципове, важливе та, на жаль, складне завдання на 2016  рік. Реформа ДФС 
уже триває. Ми розпочали її ще у  червні минулого року, коли затвердили дво -
річний план реформування ДФС. І дещо з того п лану вже зроблено . Наприклад, 
у  листопаді 2015  року Кабмін удвічі скоротив кількість регіональних управлінь 
ДФС, що дозволить майже на 17  тисяч скоротити кількість співробітників 
податкових органів, але значно швидшими темпами, аніж це робиться зараз. 
Також потрібно ухвал ити три проекти законів, що вже подані до Верховної Ради 
та дозволяють здійснити кілька важливих к років щодо реформування ДФС. 
Це законопроекти: №2176а , №2177а  і №2178а . 
Наступне. Це реформувати офіс великих платників податків. Він  має бути 
укомплектований найкращими фахівцями, яких маю ть наймати за принципом 
створення нової поліції, тобто з нуля.  
Далі. Автоматизація максимальної кількості бізнес -процесів у  роботі 
митної та податкової служб. Така автоматизація потребує значних коштів на 
придбання обладнання та розробку чи закупівлю. Нар азі Міністерство фінансів 
чекає місію Європейського Союзу, яка приїжджає у понеділок, щоб вже розро -
бити план спільно з нами щодо потреби в технології.  
Інше стратегічне завдання Мінфіну в новому році – це (як я вже сьогодні 
казала) у комфортні для бізнесу  та громадян строки, тобто не  пізніше 1  липня 
2016  року, обговорити з суспільством і депутатами та провести комплексну 
податкову реформу.  
Наступна мета – забезпечити ефективне та цільове використання коштів 
платників податків, подальше посилення бюджетної  дисципліни та зменшення 
дефіциту державних фінансів. Це включає в себе: проведення верифікації отриму -
вачів соціальної допомоги. Система верифікації вже працює і ми бачимо перші 
дієві результати цього процесу, про які будемо тримати країну в курсі. Ми зна ємо, 
що дана норма дозволить значно зекономити бюджетні кошт и, спрямувати їх саме 
тим грома дянам, хто дійсно потребує підтримку з бюджету.  
Далі. Запровадження підходу Zero -Base d Budgeting прозорих публічних 
фінансів під час складання бюджету. Тобто якщо донині бюджет кожного року 
складався за прикладом минулого бюджету, скоригованого на фінансові можли -
вості країни, то тепер ми плануємо складати бюджет з нуля.  
Розширення використ ання порталу прозорих публічних фінансів «Є -Data».  
Створення департаменту оцінки фіскальних ризиків, що виникають у зв’яз -
ку з існуванням державних підприємств у середині Міністерства фінансів.  
Подальше посилення банківського сектору країни сфокусоване на  держав -
них банках. Для цього ми сподіваємося на якнайскоріше ухвалення Верховною 
Радою законодавства, що запровадить на кращій світовій практиці вирішення 
проблеми «поганих» кредитів для підприємств, а також запровадить дієвий 
механізм вирішення проблеми в алютних…  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Наталіє, скільки вам ще приблизно потрібно часу? 
(Шум у залі) .  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Менше однієї хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Проект Закону «Про фінансову реструктуризацію» ( №3555 ). 
Просимо вашої підтримки.  
Ми також переконані, що державні банки мають бути надійними, 
потужними, з чіткою стратегію розвитку та ефективни м менеджмен том, для чого 
найближчим ча сом плануємо подати на розгляд уряду і  суспільства стратегію 
розвитку державних банків.  
Нарешті, остання мета Міністерства фінансів на 2016  рік – це розширення 
інвестиційних ресурсів у країні за рахунок залучення нови х кредитних коштів 
від  наших дво - та багатосторонніх партнерів. Ці кредитні інвестиційні ресурси 
мають піти перш за все на розвиток транспортної та комунальної інфраструктури 
в Україні. Я впевнена, що  ці реформи стануть наступним важливим етапом для 
підвищення прозорості державних фінансів, зм еншення ролі держави в економіці 
та її лібералізації в цілому.  
Кінцева мета всіх цих дій – стрімке та стійке економічне зростання нашої 
країни на користь кожного її громадянина та всього суспільства в цілому.  
Ми дякуємо народним депутатам за ту пі дтримку  наших ініціатив, яку 
ми  вже засвідчили у своїй роботі, а також за майбутню підтримку, на яку ми 
очікуємо, сподіваємося та будемо співпрацювати з вами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується міністр економічного розвитку і торгів лі України 
Айварас Абромавичус. Будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі України.  
Шановні народні депутати! Сложный 2015  год мы завершили на позитивной ноте. 
Были приняты: бюджет, много важ ных законо проектов по борьбе с коррупцией, 
законы касательно безвизового режима с ЕС, прогрессивный реформаторский 
закон о госзакупках. Совместными усилиями с Верховной Радой Украины и На -
циональным банком Украины правительству удалось стабилизировать макроэко -
номическую ситуацию, и во втором полугодии получилось увидеть первые 
проблески роста.  
Как и было обещано, правительство вместе с Нацбанком готовы к  посте -
пенному снятию различных ограничений, как только это перестанет угрожать 
достигнутой стабильности. Лучший пример. Временная имп ортная пошлина, 
которую мы вместе отменили с 1  января, на  два месяца раньше предусмотренного 9 срока, как и обещали. Это хороший сигнал для бизнеса. Мы вместе с вами 
выполняем наши обещания. Это сигнал, что ситуация стабилизируется и норма -
лизируется. Худшие  макроэкономические показатели позади.  
Несмотря на это, 2016  год будет сложным годом для мировой и  украинской 
экономики. После поездки в Давос лично я настроен более оптимистично, чем до 
поездки. Мировая экономика будет расти быстрее, чем в 2015  году, 3,6  процента 
по сравнению с 3,1  процента. Но  волатильность на сырьевых рынках, полити -
ческая нестабильность останутся высокими и будут влиять непосредственно на 
макроэкономические показатели. Все это указывает на то, что по большому счету 
будет высокий уровень  неопределенности. Принимая во внимание внешние 
вызовы, мы не имеем права расслабляться и должны про должить начатое 
в 2015  году: больше реформ, все быстрее, лучше, сильнее.  
Хотелось бы поговорить о высоких материях, о четвертой индустриальной 
революции, о  плане развития на 20  лет. Я уверен, что мы это еще обсудим. Но на 
этом этапе развития, в этих условиях, самыми большими препятствиями для роста 
в нашей стране являются коррупция, полное недоверие к судебной системе, 
к  Государственной фискальной службе Ук раины, отсутствие защиты прав соб -
ственности и  ограничения Национального банка, направленные на макроэконо -
мическую стабилизацию, но сдерживающие приток инвестиций.  
В свою очередь Министерство экономического развития и т орговли 
Украины в 2016  году сосредо точится на задачах, которые входят в его сферу 
компетенции. Наши приоритеты на этот год: приватизация, дерегуляция, реформа 
госзакупок, развитие экспорта, реформа госпредприятий, привлечение иностран -
ных инвестиций.  
Приватизация. Во -первых, хотелось вас по благодарить, что вчера с шест -
надцатой попытки все -таки был принят, хотя, к сожалению, только в первом 
чтении, проект закона №2319а -д. Он откроет путь к  прозрачной, профессио -
нальной приватизации, которую мы ждем уже достаточно долго. В нашем 
видении приватизация – это главная точка роста экономики, самый эффективный 
механизм привлечения прямых иностранных инвестиций. А также – эффектив -
ный инструмент борьбы с коррупцией, модер низация предприятий, создание 
рабочих мест, привлечение недорого кредитного ресурса и открытие новых 
рынков для нашей продукции.  
На форуме в Давосе обсуждался список из 400  компаний, которые меняют 
мир. Я вам честно скажу, что среди этих 400  компаний нет ни одной государ -
ственной компании. Государственные компании не меняют мир, и они не 
поменяют экономику, в том числе и нашей страны.  
Дерегуляция. В целом за год мы вместе с вами отменили более 100  регу-
ляторных барьеров, на 40  процентов сократили количест во разрешительных 
документов. План дерегуляции выполнен на 72  процента. Но это только начало.  
Из того же плана по дерегуляции в Верховной Раде находятся 30  законо -
проектов. Мы ждем тематических дней в парламенте – дня экономического 
развития и дня улучшен ия бизнес -климата, чтобы рассмотреть и принять ряд 10 необходимых документов. Экономический эффект от дерегуляции исчисляется 
миллиардами гривен.  
В полную силу в этом году заработает офис эффективного регулирования, 
созданный с помощью поддержки ЕС в прошлом  году. За 23  шага они сделали 
«дорожную карту». Уже в этом году мы поднимемся с 83  места по рейтингу 
Всемирного банка Doing Business на 46. Следующие 20  шагов позволят нам еще 
через год оказаться в топ -20 рейтинга.  
Рейтинги – не панацея, но при этом на по следней панели в Давосе много 
обсуждались среди финансовых министров Японии, Индии, Великобритании 
тенденции и тренды, где находятся разные страны в  этом рейтинге.  
Методология подсчета как раз и подразумевает, что местона хождение 
в рейтинге полностью отра жает ситуацию в стране, чтобы в  итоге не оказалось 
так, как в том анекдоте: «Я уже третью неделю открываю бизнес за два дня». 
То есть это само по себе подразумевает, что такое невозможно.  
Развитие экспорта. Торговая война с Россией вынуждает нас удвоить 
и  утроить усилия по выводу украинской продукции и услуг на новые для нас 
рынки. Мы завершили переговоры о зоне свободной торговли с Канадой, 
ускоряемся по переговорам о зоне свободной торговли с Израилем и Турцией.  
Многие из вас, наверное, знают, что в этом году исполняется 125  лет как 
первые украинцы приехали в Канаду. В такую красивую дату обязательно 
подпишем договор о свободной торговле с этой страной.  
С 1 января вступил в действие договор о свободной торговле с  ЕС, который 
открывает для украинских производителей доступ на самый большой потреби -
тельский рынок в мире – 500 миллионов потребителей, 18  триллионов долларов 
ВВП. Это историческое соглашение отменяет и снижает 97  процентов тамо -
женных пошлин и снижает ср едний таможенн ый тариф на украинские товары 
в  15 раз. Это только стартовая позиция наших торговых отношений с Европой. 
Мы ведем дискуссию с нашими европейскими партнерами о дальнейшей либе -
рализации торговли с ЕС. В прошлую пятницу я лично встречался с  Комиссаром 
Европейского Союза по вопросам торговли Сесилией Мальмстрем, и как раз этот 
пункт активно обсуждался.  
Что касается борьбы с коррупцией в госзакупках. Верховная Рада приняла 
необходимые для этого законы, и надеюсь, на следующей неделе вы оперативно  
проголосуете технические поправки. Дело за дисциплиной и мотивацией на всех 
уровнях государственной власти и  местного самоуправления. На кону – 50 мил-
лиардов гривен экономии государственных д енег и доверие между бизнесом 
и  властью. В силу того, что мы з апоздали с множеством реформ, и учитывая то, 
что в мире технологии меняются очень быстро, у нас есть уникальная возмож -
ность, так называемая Leapfrogging – пропуст ить несколько стадий развития 
и  внедрять самое последнее, успешное. И как раз система электр онных госу -
дарственных закупок «ProZorrо» – олицетворение вот  таких успехов. Уверен, что 
к концу этого года у нас будет самая прогрессивная система госзакупок в Европе.  11 Что касается реформы госпредприятий. Страна не может себе позволить 
содержать тысячи го спредприятий, более половины из которых уже давно не 
работают. Лакмусовая бумажка этого года в этой реформе – реформа корпо -
ративного управления НАК «Нефтегаз Украины», которое в конце прошлого года 
перешло от Министерства энергетики и угольной промышленно сти к Мини -
стерству экономического развития и торговли. До конца марта мы ожидаем 
назначения и  полностью формирования наблюдательного совета, состоящего из 
пяти членов, трое из которых будут независимыми. Над этим работает лучшая 
рекрутинговая компания по подбору независимых директоров из Лондона. Цель 
реформы – изолировать НАК «Нефтегаз Украины» и  другие ключевые госком -
пании от политического влияния по лучшим принципам мировой практики, 
чтобы они перестали служить инструментом отмывания денег и приносили 
прибыль.  
Наши инициативы по этой реформе начали приносить плоды. Наши 
инициативы по прозрачности, публичности, ответственности уже видны на деле. 
По предварительным подсчетам, убытки госкомпаний в  прошлом году сокра -
тились со 117 до 16  миллиардов гривен. Сокращение на целых 100  миллиардов 
гривен!  
Привлечение прямых иностранных инвестиций. Вступление в  действие 
DCFTA – это открытое приглашение для европейского биз неса открывать 
в  Украине свои производственные мощности. Украина может стать «фабрикой 
Европы ». Нас интересуют крупные системные инвесторы, которые модернизи -
руют предприятия, принесут с собой международные стандарты и культуру 
управления, создадут рабочие места и будут платить налоги.  
Мы тоже хотим, чтобы в Украине начали работать компании, изве стные 
во  всем мире. Чтобы это произошло, мы должн ы реализовать все те реформы, 
о  которых я только что говорил. Несмотря на сложную ситуацию в стране, 
в  прошлом году приток прямых иностранных инвестиций составил почти 3  мил-
лиарда долларов. На этот год с тавим себе высокую оптимистическую планку – 
5 миллиардов долларов.  
Вчера в Киеве прошла самая большая конференция зарубежных экспортно -
кредитных агентств, где в итоге был оглашен дополни тельный аппетит на инвес -
тиции в размере 2  миллиарда долларов. Междун ародные финансовые органи -
зации и экспортно -кредитные институты идут впереди частного бизнеса. Нам 
нужно продолжать завоевывать их доверие системной работой.  
Мы отдаем себе отчет, что хотим достичь экономического роста в  крайне 
неблагоприятных условиях. П родолжается падение мировых цен на основные 
экспортные товары украинского производства – это металлы, химическая 
продукция, зерновые культуры. Продолжается российская агрессия. За последние 
2,5 года совокупный экономический  эффект о т российской агрессии ог ромен 
и  уже исчисляется миллиардами долларов. Политически мотивированные дей -
ствия страны -агрессора и далее будут наносить нам урон. Свежий пример – 
ограничение транзита товаров в Казахстан, что является прямым нарушением 12 нормы Всемирной торговой организа ции. Увер ен, что наш сосед и далее 
будет   вести себя нед ружественно, без оглядки на меж дународные отношения. 
Мы ожидаем, что в результате эмбарго режим а наибольшего благоприятствия 
и  ограничения транзита со стороны России потери выручки украинских пред -
приятий составят от 800  миллионов долларов до 1,1  миллиарда долларов. Это 
значит, что мы с  вами  – правительство и парламент уже не можем долго думать, 
раскачиваться, торговаться между собой, оставлять статус -кво. Наша экономика 
не может позволить себе роскош ь – не улучшать бизнес -климат, не проводить 
приватизацию, не привлекать инвесторов, не закрывать коррупционных дыр. 
Только совместными усилиями мы достигнем задач и результатов, которые от нас 
ожидает общество. Надеюсь на вашу поддержку и плодотворное сотр удничество.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до запису. Хочу 
нагадати: зараз записуються на виступи депута ти. Якщо не виступить депутат 
з однієї із фракцій чи груп, це не означатиме, що  я як головуючий надаватиму їй 
окреме слово. Ми будемо діяти виключно за списком, зафіксованим системою 
«Рада» під час запису. Прошу провести запис на запитання народних депутатів до 
членів Кабінету Міністрів України. Будь ласка.  
Курило Віталій Семенович, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №113, Луганська область, 
самовисуванець).  Прошу передати слово Насалику.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки 
(одномандатний виборчий округ №85, Івано -Франківська область, партія «Блок 
Петра Порош енка»). Шановні друзі! Звичайно, я хотів би поставити запитання 
міністру енергетики та  вугільної промисловості Демчишину, оскільки у нас немає 
ні енергетики, ні вугілля. Це найбільша проблема. Але я вважаю, якщо таким 
темпом продовжуватиметься робота Мініс терства енергетики та вугільної про -
мисловості, то це – слабка ланка уряду, і вже не буде цього міністерства.  
У мене запитання до пані Наталії. Пані Наталіє, ви правильно сказали, що 
треба реформувати ПТУ, але виходить диспропорція, і  деякі міста не в змо зі 
утримувати ПТУ. Може, є сенс перекласти їх на обласний бюджет?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 13 КАЧУР  Р.П. , заступник міністра фінансів України. Учора ми провели 
нараду з керівниками усіх фінансових управлінь України і  досягли такого 
комп ромісу, що ми протягом першого кварталу проаналізуємо всю ситуацію, яка 
складається з фінансуванням ПТУ, і  у разі необхідності буде підтримка з області. 
Проте протягом цього часу в кожній області по кожному ПТУ повинні бути 
складені плани щодо перспектив ї х функціонування: доцільно чи недоцільно, 
реформу вати чи об’єднати. За результатами першого кварталу ми проаналізуємо 
цю ситуацію і будемо приймати рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березюк Олег Романович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч»).  Два запитання. Одне запитання до міністра еконо -
мічного розвитку і  торгівлі України пана Айвараса. А друге запитання до міністра 
фінансів.  
Пане міністре, за вашою ініціативою зроблена добра справа. Номінаційний 
комітет провів конкурси на заміщення вакантних посад у державних підприємст -
вах, зокрема державних аеропортах.  Це було зроблено, якщо я не помиляюся, два 
чи півтора місяці тому. Ці люди, які перемогли на відкритих конкурсах за участю 
міжнародних організацій, до сьогодні не призначені. Це вибрали не тих, що 
треба? За цей час виконуючий обов’язки і заступники, які п риймаються на роботу, 
нищать підприємства.  
Я дуже прошу вас з вашою принциповою позицією до прозорості за -
безпечити те, щоб Кабмін видав постанову про призначення цих людей. Інакше 
кажучи – це саботаж міжнародної справи. Це перше.  
І друга річ. Коли будуть відшкодовані субсидії і пільги? Три місяці надавачі 
послуг, у тому числі ОСББ, не мають грошей. Ми  призначили субсидії, але ми 
не  платимо їм гроші. Вони скоро припинять надавати послуги за відсутністю 
грошей. Вони банкрути через діяльність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідайте, будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Господин Березюк, большое спасибо за хороший 
вопрос.  
В начале прошлого года по моей инициативе был создан Номинационный 
комитет, который назначает руководителей топ-60, практически, компаний 
в  нашей стране. По критериям – это выручка больше 2  миллиардов гривен или 
активы больше полтора миллиарда гривен. По критериям попадало 60  топ-компа -
ний. Пять членов Номинационного комитета – это руководители международных 
финансовых организаций в нашей стране и пять министр ов с опытом в этой сфере. 14 В итоге было назначено несколько очень эффективных руководителей, таких как 
Олег Прохоренко, «Укргаздобыча», который уже сэкономил миллиарды гривен 
для государства.  Честно скажу, несколько конкур сов были сорваны разными 
путями и т ак дальше.  
Что касается двух аэропортов. Оба руководителя этих аэропортов назна -
чены Номинационным комитетом, то есть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Можно закончить ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. И в итоге поданы в Кабинет Министров. Есть 
проблемы с назначениями, полностью согласен. Сам не могу избавиться от трех 
руководителей госкомпаний «Укрхимтрансаммиак», «Объединенная горно -
химическая компания » и ГП «Электротяжмаш». Не знаю, зачем эти товарищи 
держатся за свои кресла. Четвертый раз руководитель «Электротяжмаша» 
возвращается на предприятие путем внесения в реестр своего имени – это чисто 
рейдерская схема середины 1990 -х. Как я уже сказал, не знаю, что он там забыл: 
или спортивный костюм, и он в « gym» не может сходить, или какие -то грамоты, 
которые ему «попередники» понавыдавали, или золотой батон, или золотую 
ручку. Это, конечно, показывает беспомощность власти, и, к сожалению, это 
нехорошо. Поэтому полностью с  вами согласен. Будем добиваться того , чтобы 
все-таки, если уже создали Номинационный комитет, на который возложили 
обязанности, чтобы в итоге его решения исполнялись.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Володимир Гусак, «Опозиційний блок». Будь ласка…  
Я перепрошую, вибачте. Друге запитання.  
Зубко. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., Віце-прем’єр -міністр України – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства  України. Шановні 
народні депутати! Я думаю, що тут потрібно всім іти в ногу з часом і чітко 
розуміти, що саме  відбувається з пільгами і субсидіями щодо їх надходженн я тим, 
хто повинен отримати від шкодування. У вас у фракції фахові люди, які можуть 
вам розказати, що на початку року збирається інформація, скільки потрібно 
отримати пільг, субсидій і яким чином вони повинні надійти.  
Сьогодні об 11 -й годині ми збиратимемо нараду з приводу обсягу надхо -
дження субсидій. Клірингові розрахунки надходять на рахунки у  збільшеному 
вигляді. Не кивайте головою, будь ласка, перевірте.  15 Щодо пільг, які повинні надходити в «живих» коштах. До 25 -го числа 
щорічно з січня на рік збирається інформація від областей. З  25 січня вже 
надійшло 250  мільйонів гривень. 25, 26, 27 вже надійшло до тих надавачів послуг, 
які мають на це право.  
Це перший розпис Міністерства фінансів, другий  буде розроблено на 
початку місяця. Але питання в тому, що ми повинні розуміти один одного і не 
включати політику там, де її не потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Геннадію.  
Гусак Володимир Георгійович. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховно ї Ради України з питань транспорту 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опо -
зиційний блок»).  Прошу передати слово Шурмі Ігорю Михайловичу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань охорони 
здоров’я (загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок»). «Опозиційний блок». Я  прошу дати відповідь на два 
запитання.  
Перше. Чому міністр продовжує розмовляти і доповідати у Верховній Раді 
недержавною мовою?  
Друге запитання стосуєтьс я охорони здоров’я. Міністерство охорони здо -
ров’я сьогодні перетворилося на міністерство торгівлі і  «попрошайки». Реформи 
взагалі відсутні. Чому вони відсутні? По -перше, за цей рік чотири рази зміню -
вався штатний розпис. По -друге, на сьогодні, взагалі не проводяться колегії. Мало 
того, що немає реформ, то ще й не виконуються закони, наприклад, Закон «Про 
екстрену медичну допомогу». 18  числа зі слів міністра все було нормально щодо 
ситуації з грипом. Як сніг на голову, сьогодні 150  померлих.  
У мене запитанн я до Кабміну. Якщо ви поділ яєте роботу міністерства, то 
ви  не заслуговуєте на довіру. Якщо ви не поділяєте таку роботу міністерства, 
запитання: чому ви його не заслуховуєте, не даєте оцінку і не допускаєте до 
роботи професійних міністрів?  
Дякую.  
 
КВІТАШВІ ЛІ О., міністр охорони здоров’я України. Пан Шурма, спасибо 
за прекрасную позицию. Если бы коллегиями начинались реформы, то эти 
реформы начались бы очень давно в  Украине. К сожалению, так это не делается.  
Реформы начинаются принятием баз овых законов, проекты которых 
в вашем комитете лежат уже с июля месяца, в 15 разных редакциях. Принимайте 
любую редакцию.  
И еще раз. Я вам хочу сказать исходя из того, что я видел кадры 
позавчерашнего комитета. Я вам хочу сказать, я такие оскорбления, которые 16 вы лично, лично вы и пани Бахтеева, я не знаю, как это вообще выразить за себя, 
слов не хватает!..  
Так что я от вас никаких претензий не буду принимать, абсолютно, пока вы 
публично не извинитесь перед моими заместителями, министерством и людьми, 
которые там сидели, которые работают 20  часов в  день, а вы позволяете себе так 
с ними разговаривать. Так что, пожалуйста, придержите свои претензии при себе, 
принимайте законы и занимайтесь тем делом, которым вы должны как депутат 
заниматься. Голосуйте за проекты законов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько передає слово депутату Євтушку.  
Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська область, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Рівненщина, 
«Батьківщина». У мене запитання до міністра фінансів пані Наталії Яресько. 
Напевно, цей зал не бачив більш незбалансованого фінансового документа, як 
закон України про нинішній державний бюджет. Я хочу сказати, що, перебуваючи 
в окрузі, ми отримуємо дуже багато запитань від працівників охорони здоров’я. 
Я маю на увазі субвенції до районних бюджетів на галузь охорони здоров’я.  
Скажіть, що їм робити? Вони мають фінансування на сім -вісім місяців по 
фонду оплати праці по енергоносіях. Вони не м ають можливості це оплачувати. 
А якщо взяти помісячний розпис, то це вже січень -лютий місяць, уже немає чим 
виплачувати заробітну плату. Розпорядники коштів змушені відправляти праців -
ників на два -три тижні у безоплатну відпустку. Чи це вихід із ситуації?!  Коли буде 
переглянутий, нарешті, цей документ?  
Друге запитання щодо профтехосвіти. Скажіть, будь ласка, може, на 25 -му 
році незалежності Україна вже відмовляється від молодих робітничих кадрів?  
 
КАЧУР  Р.П.  Розмова про заборгованість була такою ж і минулог о року. 
Але ми бачимо, що за фактом минулий рік було завершено. Всі заробітні плати, 
зобов’язання було виплачено стовідсотково. Кошти на медичні субвенції, тобто 
на фінансування лікарень, розподіляються за формулою. Це справедливий 
розподіл для всієї Украї ни. І ми бачимо, що деякі території досить ефективно 
розпоряджаються коштами і формують свою мережу, таким чином мають ресурс 
і для фінансування заробітних плат, і для розвитку. Ми дозволили заощаджені 
гроші використовувати для розвитку і для закупівлі лік ів. А ті, хто не хочуть 
ефективно керувати мережею, постійно мають проблеми.  
У цьому році ми рівномірно розподілили цей ресурс, мається на увазі 
фінанси. Зобов’язання стабільно виконуються – кожного місяця 11 і 21  числа 
казначейство стабільно перераховує кошти кожному місцевому бюджету для 
фінансування заробітних плат.  
Дякую.  17 ЯРЕС ЬКО  Н. Щодо ПТУ. Хочу додати і підкреслити, що ми вже говорили 
щодо ПТУ. Рішення було прийнято в частині законопроектів, що стосуються 
бюджету 2016  року. Ми виконуємо закон України. Це  перше.  
Друге. Ми вчора тут, у Києві, зустрічалися з усіма фіндиректорам и всіх 
областей, обговорювали конкретно, у кого є проблеми з фінансування на будь -
якому рівні, у кого є плани оптимізувати, у кого є  бажання отримати підтримку 
від обласного рівня. І не можна говорити категорично про ПТУ. В цілому немає 
проблем, а конкретн і проблеми існують. Ми в першому кварталі будемо роз -
в’язувати з  кожним місцевим бюджетом, з кожним обласним департаментом усі 
проблеми. Абсолютною неправдою є те, що ми не хочемо готувати кадрів для 
українських потреб. Наше рішення передати це на обласний  рівень було навмисно 
зроблено, щоб поліпшити зв’язок з місцевим бізнесом і потребами ПТУ, бо на 
рівні держави воно не спрацьовує. Будь ласка, подивіться результат за 23  роки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, під час виступу міністр згадав прізвище 
депутата. Згідно з Регламентом Верховної Ради я маю надати 30  секунд для 
репліки.  
Ігор Шурма, 30  секунд. Прошу. Підготуватися Олесю Довгому.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я наголошую, що ми пра цюємо не 
у  форматі приватної власності. Пане міністре, ні Міністерство охорони здоров’я, 
ні мій комітет не є вашою приватною власністю. На  засіданні комітету звучить 
критика. Якщо критикується те, що ви  перестали ходити на засідання комітету, 
не з’являєтеся більш як півроку, посилаєте своїх заступників, а самі ходите на 
прес -конференції, на брифінги, де ви є чемпіоном з обіцянок, то це не є причиною 
для того, щоб ви сьогодні не відповідали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще не минуло 30  секунд? Ви вичерпали передбачений 
Реглам ентом час. Я надав достатньо часу. 10  секунд, завершуйте. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. То я звертаюся до міністра. Ви відповідайте за  реформи, а не 
за те, що вас критикують за бездіяльність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Довгий Олесь Станіславович, «Воля народу». Будь  ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань еконо -
мічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кіровоградська область, 
самовисуванець).  Група «Воля народу». Шановні пані міністре фінансів, пане 
міністре економічного розвитку!  Я спеціально утримуюся від будь -яких гострих 
реплік і опозиційної риторики для того, щоб отримати ґрунтовну відповідь на 
кілька важливих і  простих запитань.  18 Перше запитання до пані міністра. Пані Наталіє, ми всі пам’ятаємо, як до 
4 години ранку ми прийма ли проект бюджету і зміни до Податкового кодексу, 
велись консультації, ви переконували разом з  Прем’єр -міністром усіх у тому, що 
такі дії необхідні, і багато поступок потрібно було зробити депутатам і депутат -
ським фракціям для того, щоб отримати черговий транш МВФ, який для нашої 
країни та нашої економіки є критичним і який дасть можливість зберегти 
і  утримати гривню на збалансованому рівні по відношенню до тих прогнозних 
показників, які ви декларували.  
Просте запитання. Чи отримали ми черговий транш, чи  отримаємо ми його? 
І коли? І які наслідки…  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Які що?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нехай звершить, пані Наталіє. Будь ласка. 30  секунд, 
завершуйте.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  І які наслідки він матиме для курсу гривні? Коротке 
запитання до пана міністра економічного розвитку . Ви сказали, і всі спосте -
рігають за тим, як світові ціни на наші експортні позиції, такі як метал, руда, 
зерно, падають. Чим ми збираємося заміщати наш експорт? Які точки зростання 
ви бачите? Хто є тими системними інвесторами, з якими ви працюєте щодо 
залучення в  українську економіку їхніх інвестицій, бізнесу для створення нових 
робочих місць?  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Ви абсолютно праві, що прийняття бюджету, який 
задовольняв наші рамки дефіциту і практику, і політику, яка описана в мемо -
рандумі з Міжнародним валютним фондом, було попереднім заходом щодо 
отримання наступного траншу. Без цього не можна було навіть домовитися щодо 
тексту меморандуму з Міжнародним валютним фондом.  
Фонд уже повідомив, що немає додаткових питань щодо бюджету і  по-
даткових змін, які були прийняти нами наприкінці минулого року, і  на сьогодні 
не просить про внесення будь -яких змін до бюджету, до податкових змін, які було 
зроблено. Ми в кінцевому результаті мали дуже успішну зустріч на рівні 
Президента України з ди ректором -розпорядником Крістін Лагард у Давосі десь 
тиждень тому, де ми обговорили останні моменти нового тексту меморандуму, бо 
він відновлюється з кожним траншем. І як тільки ми закінчимо ці переговори 
щодо конкретної редакції, є незначні питання, бо на цій зустрічі Президент 
більшість питань обговорив і домовився. Думаю, що найближчим часом будемо 
очікувати рішення спостережної ради МВФ (їх Board of Directors), щоб зробити 
так званий другий перегляд, щоб ми могли отримати третій транш на рівні 
1 мільярда  700 мільйонів доларів, які повністю надійдуть у резерви Національ -
ного банку України, а не до бюджету.  19 Такий додаток до наших резервів може мати тільки позитивний ефект 
на  банківську систему, на гривню, на загальну фінансову стабільність у країні. 
Неотр имання, очевидно, має протиріччя, негативний ефект. Ми очікуємо, що це 
відбудеться якнайшвидше.  
Дату отримання траншу я не можу назвати, поки вони не визначать дату 
засідання спостережної ради МВФ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Лубінець (Шум у залі ). Ще друге запитання, так? Будь ласка, 
відповідайте на друге запитання.  
Увімкніть мікрофон Айварасу.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Господин Довгый, спасибо за вопрос.  
Инвестиций в прошлом году, как я сказал, было чуть меньше 3  миллиар дов 
долларов, множество компаний  продолжают инвестировать: «Bunge» – 200 мил-
лионов долларов, КWS – 100, NCH – 100, «Allseeds» – тоже близко к 200. Мини -
стерство экономического развития, Министерство инфраструктуры и Мини -
стерство агарной политики полностью уверены, что большинство компа ний хотят 
дальнейшей дерегуляции и первые плоды этих инициатив уже увидели в прошлом 
году. Точки роста – это в том числе и открытие рынков для нашего производства, 
только за прошлый год для агарной продукции открыты девять новых рынков по 
всему миру, включ ая Китай. Точкой роста для экономики тоже будет дешевый 
кредитный ресурс. Дешевый кредитный ресурс в нашей банковской системе – это 
функция двух вещей: низкой инфляции и доверия к банковскому сектору. 
Банковский сектор после этого кризиса станет сильнее, и нфляция уже в этом году 
с  43 процентов снизится до 12. Поэтому больше дерегуляции, больше открытия 
экспортных рынков – это и есть самые непосредственные задачи, которые стоят 
перед государством.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Дмитро Лубінець. Увімкніть мікрофон,  будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одномандатний 
виборчий округ №60, Донецька область, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Доброго дня! Мажоритарний округ №60,  Донецька область.  
У мене запитання до міністра фінансів пані Наталії, яке стосуватиметься 
аграрно -промислового комплексу. Скажіть, будь ласка, пані Наталіє, ми на 
вимогу Міністерства фінансів внесли зміну і ска сували єдину пільгу, яка була 
у  наших фермер ів, – спецрежим повернення ПДВ. По суті, ми лишили середнього 
і малого фермера єдиної надії на  розвиток. Яким чином ми збалансували бюджет, 20 якщо це звелося просто до одного: у малого і середнього фермера з абрати, 
а крупному фермеру повернути? Це перше запи тання.  
І друге запитання. Зараз народні депутати зареєстрували кілька законо -
проектів про скасування цієї ганебної норми. Яке ваше ставлення до цього? І чи 
не будете, якщо ви вимагали цю норму скасувати, то, може, ви самі як…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Що, може, ви як міністр фінансів, яка, я впевнений, 
виступаєте за розвиток України, самі будете пропонувати все -таки повернути цю 
норму і повернути спецрежим ПДВ усім фермерам?  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. На сьогодні спецрежим, як ий було прийнято, є  законом 
України. Це не проект Міністерства фінансів чи Кабінету Міністрів. Це був 
компроміс, який було створено в рамках прийняття проекту бюджету. Я не 
пропонувала вам три різні спецрежими, які ускладнюють адміністрування. У цій 
ситуац ії я виконую закон України.  
Щодо самого скасування спецрежиму, дійсно, це була не тільки позиція 
Міністерства фінансів, а й зобов’язання, які ми з вами взяли ще в березні 
минулого року, коли ми були в дуже тяжкій ситуації і хотіли отримати підтримку 
та нов у програму з Міжнародним валютним фондом. Це зобов’язання, які ми 
взяли ще в березні 2015  року.  
Ми обговорили це з усіма фракціями коаліції на той час. Всі  зрозуміли, що 
це буде потрібно з 1  січня 2017  року. Завдяки переговорам на рівні Президента, 
Прем’єр -міністра, Кабінету Міністрів Міжнаро дний валютний фонд погодився 
на  один рік перехідного періоду. І ми вам пропонували законопроект про цей 
перехідний період. Все було ускладнено тут, у цих залах, коли ми обговорили, 
тому що сталося так, що це буде для т рьох різних частин.  
Якщо ви мене запитаєте, то я повернуся до того, що було в  нашому проекті. 
Це домовленості, яких досягнув Президент разом з  Міжнародним валютним 
фондом, щодо перехідного періоду – 1 року, спец режим в одній категорії, а не 
в трьох.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили?  
Ільюк Артем, «Відродження». Увімкніть мікрофон. Будь ласка.  
 
ІЛЬЮК  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань запобігання 
і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №128, Миколаївська область, 
самовисуванець).  Город Николаев. У меня, скорее всего, не вопрос, а требование 
десятков тысяч николаевцев. В  городе Николаеве, славивш емся в былые времена 
своим судо строением, которое за годы независимости было уничтожено, остались 
еще, слава Богу, мощнейшие предприятия, которые  приносят огромную  прибыль 21 государству. Это государственное предприятие «Зоря» -«Машпроект», гос -
предприятие «Специализированный морской порт Октябрьск», Николаевский 
морской торговый порт, которые вы хотите отдать на приватизацию, не спра -
шивая мнение нико лаевцев. Действуя за спинами людей, меняете руководство, 
как это произошло в порту «Октябрьск», присылая нам варягов, хотя у нас есть 
достаточно своих специалистов.  
Я вас прошу: уберите руки от этих предприятий, снимите этот вопрос и не 
издевайтесь над лю дьми! Лучше направьте свои силы на модернизацию и под -
держку данных объектов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ла ска, увімкніть мікрофон Пивовар ського.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. , міністр інфраструктури України . Шановний 
пане депутате, дуже дякую за запитання, яке є абсолютно некоректним і в основ -
ному неправдивим.  
Насправді, порти як інфраструктурний елемент не підлягають приватизації. 
Я думаю, ви повинні це знати і розуміти, тому що ви є  народним депутатом.  
Уряд пропонує приватизувати, як це робиться в усьому світі, стивідо рні 
компанії. І якщо подивитися на досвід приватних стивідорних компаній, які добре 
зарекомендували себе в Україні, ви побачите, що ці приватні стивідорні компанії 
платять більші податки державі, більші зарплати своїм працівникам, є ефектив -
нішими і залуча ють більше транзитних потоків для України, які занадто важливі 
для нашої країни. Це перше.  
Друге. Що стосується зміни керівників. Я хотів би ще раз вам нагадати, що 
зміни керівників державних підприємств відбуваються на  прозорих конкурсах. 
Якщо у вас, шан овні депутати, є бажання, ви можете прийти на комісії в міні -
стерства і подивитися, як це відбувається. Всі презентації, виступи є публічними.  
Я не знаю, про яких варягів ви зараз говорите. Але я з радістю з  вами це 
обговорив би, тому що я поняття не маю, про що ви зараз говорите. А я є міні -
стром інфраструктури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Хміль, «Народний фронт».  
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Комітету Верховної Ради України з питань про -
мислової політики та підприємництва (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія «Народний фронт»).  Фракція «Народний 
фронт». В мене є запитання до міністра фінансів пані Яресько. Так само прошу 
долучитися до відповіді міністра економічного розвитку Айвараса Абромавичуса.  
Перше. Пані міністр озвучила, що од ним із завдань діяльності Міністерства 
фінансів є залучення доступних кредитних ресурсів для українських підприємств 
на основі двосторонніх міжнародних угод. Я  хочу запитати, чи готова до 22 ратифікації угода з Польщею про надання 100 -міліонного кредиту для в доско -
налення транспортної та прикордонної інфраструктури?  
Друге. Якщо проект угоди передано до Апарату Верховної Ради, прошу 
головуючого врахувати і внести на розгляд до залу на наступному пленарному 
тижні.  
Третє. Озвучено і вже підписано угоду між голо вами національних банків 
України і Польщі про надання кредитних ресурсів у  розмірі 1  мільярда євро. 
Я хочу запитати, яка доля цих коштів…  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Щодо першого запитання. Я так розумію,  що 
законопроект про ратифікацію кредитної угоди розміром 100  мільйонів євро 
вчора надійшов до комітету, тобто, дійсно, його треба якнайшвидше внести до 
порядку денного для голосування в  цілому.  
Щодо другого запитання. Це кредит між центральними банками, який піде 
до резервів Національного банку України.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Семенуха Роман Сергійович, «Самопоміч».  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Коміт ету Верховної Ради України з пи тань 
інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»). Прошу передати слово Леву 
Підлісецькому.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . В мене є запитання до пані міністра фінансів, 
і також прошу долучитися міністра енергетики.  
Ви під час виступу сказали, пані Яресько, що доходи за січень становили 
94 прогнозованих відсотків, а витрати – 73. Разом з тим, не  виплачені були за 
минулий рік  зарплати шахтарям, які закладені прямою нормою в бюджеті, 
відповідно люди вийшли на вулицю.  
Ще в продовження даного питання. Ми знаємо, що в грудні минулого року 
було витрачено близько 100  мільярдів коштів гривень з  бюджету, які акумулю -
валися і не витрач алися до того, а потім вийшли на ринок, що спровокувало різку 
інфляцію падіння курсу.  
Чи це є правильною політикою ? І як ви про це…  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Щодо першого запитання. Я вам надала цифри, дійсно, але 
з  двома банківськими днями, тобто ще можемо досягнути 100 відсотків, я на -
діюся, що ДФС витягне до 100  відсотків щодо надходження, і дуже часто за 
останні дні будь -якого місяця платежі збільшуються. Тобто може бути більше 
74 відсотки в кінці січня.  23 Щодо заборгованості шахтарям. У цьому місяці було заплачено 
50 відсотків, але зрозумійте, будь ласка, ми існуємо не під новим бюджетом, а під 
тимчасовим розписом. Тобто тимчасовий розпис діє в  січні, ми розпочинаємо 
роботу за новим бюджетом тільки з 1  лютого, і все буде оплачено, питань немає. 
Як воно є, так воно й буде.  
Щодо інфляційних процесів. Так, можливі. Ми, дійсно, навіть обговорили 
вчора на рівні всіх наших обласних фіндиректорів, щоб не дочекатися до 
останньої декади, навіть не до останнього місяця, щоб все зробити або щоб 
викинути свої кошти з бюджету. Том у що воно, дійсно, може мати тимчасовий 
ефект, а не постійний.  
Минулого року ми проплатили додаткових майже 14  мільярдів до Пенсій -
ного фонду, тому що знали, що ми ризиково йдемо на новий рік зі зменшенням 
ЄСВ, і хотіли бути впевненими, щоб ані один пенсі онер не мав жодних проблем. 
Тобто це було навмисно зроблено, і це не має постійного інфляційного ефекту, 
тому що це було зроблено напередодні нового року на кілька днів.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України. Леве Теофілович у, можна ще кілька коментарів?  
Насправді, дуже добре запитання. Дійсно, в бюджеті було заплановано 
500 мільйонів на погашення заборгованості за 2015  рік, з них у  січні 50  мільйонів 
уже було використано. Наразі є домовленість про те, що основну суму буде 
виплачено в лютому. Тому я переконаний, що  заборгованість, яка на 1  січня 
накопичилася за листопад та грудень у розмірі десь приблизно 510  мільйонів, 
буде погашено, навіть якщо будуть певні складнощі з ліквідністю.  Це відбудеться 
в лютому, в гір шому випадку  – в березні. Ми докладаємо зусиль, щоб ця заборго -
ваність не нарощувалася.  
Я вже неодноразово нагадував, що на 2015  рік було виділено близько 
1 мільярда гривень на підтримку вугільної промисловості порівняно з 5  міль-
ярдами в попередні роки. Це щодо тих самих шахт, які залишилися на 
підконтрольній території.  
Більше того, на сьогодні є певні заборгованості наших покупців вугілля, 
таких як ДТЕК, який отримує вугілля на «Західенерго» з  Львівського басейну. 
Заборгованість становить більше 200  мільйонів гриве нь. Працюємо з ними, надіє -
мося, що все -таки вони будуть рівноцінно ставитися до своїх шахтарів так само, 
як до наших, і оплачувати ці заборгованості. І допоможуть все -таки збалансувати 
фінансовий стан наших державних підприємств вугільної промисловості.  
План сформовано на 2016  рік с пільно із європейськими консультантами. 
Є розуміння, що можна без суттєвих потрясінь у цій галузі збалансувати ситуацію 
і протягом двох – трьох місяців вийти на нормальний робочий режим.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шанов ні колеги! Час для запитань вичерпано. 
Але є ще останнє запитання. Юрчишин Петро, «Блок Петра Порошенка». Щоб не 24 було образ. І на тому ми завершуємо «годину запитань до Уряду». Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Петра Юрчишина.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради  України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №13, Вінницька область, самовисуванець).  Прошу передати слово народ -
ному депутату Співаковському.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №182, 
Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні колеги! Я хочу 
сказати, що зараз проходить багатотисячний мітинг людей, які приїхали зі всієї 
України, п ід стінами Міністерства освіти і науки України. Це початок спротиву 
людей проти так званих реформ, які відбуваються в системі професійно -технічної 
освіти.  
Шановні колеги, це наслідок безсистемної роботи Міністерства  освіти 
й  науки України. В 2015  році за валено програму «Підручник 4 -7», завалено 
програму «Шкільний автобус», яка… Через позицію Кабміну напряму пору -
шуються норми Закону «Про вищу освіту», норми Постанови «Про утворення 
Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти». Це безпреце -
дентно, коли Прем’єр -міністр порушує прийня тий закон, імперативну норму. 
Я хочу сказати, що шлях знищення слабких – це не є реформою освіти.  
Пане міністре! Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд, завершуйте…  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Щойно Комітетом з питань науки і  освіти та 
бюджетним комітетом проведено робочу нараду, завдяки Лілії Михайлівні 
Гриневич підготовлені два законопроекти: про бюджет і про Бюджетний кодекс. 
Ми повинні у вівторок прийняти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, хто відпо відатиме?  
 
ГЕВКО  А.Є. , заступник міністра освіти і науки України.  Дякую, за 
запитання. Перед тим, як їхати до Верховної Ради, я бачив, що під Міністерством 
освіти відбувається мітинг, було десь 100  людей, але не багатотисячний. Так що 
прошу не маніпулюват и.  
А якщо говорити про професійно -технічну освіту і її фінансу вання, то 
я  хотів би зазначити, що на сьогодні не вирішено питання тільки 55 НЗ у 24  міс-
тах. Але я хочу зазначити, що сьогодні в нас відбувається  тісна співпраця 
з Міністерством фінансів, і ц і питання будуть вирішені.  
А системно про реформи давайте будемо дискутувати спочатку в  комітеті, 
а потім – у залі.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, «годину запитань до Уряду» завершено. Давайте подя -
куємо уряду за участь… Ви зможете підійти в робочому порядку і  все вияснити. 
Репліки не передбачені.  
Шановні колеги, дуже дякуємо за участь у нашій роботі. Бажаємо вам 
активної і плідної роботи, дякуємо уряду за участь у нашому засіданні.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, згідно із затвердженим Р егламентом, я говорив і  говорю, 
вважаю це неправильним, нам треба буде внести зміни до нього, я вже, здається, 
подав відповідний законопроект. Але зараз буде оголошення депутатських 
запитів. І я зобов’язаний згідно з Регламентом оголосити запити, які ви по дали 
до… Не можу я змінювати Регламент одноосібно. Є в тому велика проблема. 
Немає в мене таких повноважень і такої змоги.  
І тому я прошу всіх зосередитися, підготуватися до прослуховування 
депутатських запитів. А я починаю їх чемно зачитувати.  
Віктора Р азвадовського – до міністра охорони здоров’я України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо безкоштовної заміни пра-
вобічного суглоба Тищуку Олександру Леонідовичу, мешканцю селища міського 
типу Романів Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської ОДА, прокурора 
Житомирської області, тимчасово виконуючого обов’язки начальника Голов -
ного   управління Національної поліції в Житомирській області щодо перевірки 
наведених фактів можливих зловживань керівником аграрн ого підприємства 
«Годиське» села Годиха Романівського району Житомирської області.  
Олександра Гереги – до міністра інфраструктури України щодо передачі 
доріг комунальної власності у відання органів місцевого самоврядування.  
Олександра Гереги – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра культури 
України щодо об’єднання відділів культури з відділами районних державних 
адміністрацій.  
Віталія Сташука – до заступника голови Національної поліції України – 
начальника Головного управління Національної поліції у  місті Києві, першого 
заступника прокурора міста Києва щодо активізації досудового розслідування 
окремих кримінальних проваджень.  
Олександра Абдулліна – до міністра охорони здоров’я України, голови 
Рівненської обласної державної адміністрації щодо надання нев ідкладної ме -
дичної допомоги жителю міста Дубровиця Рівненської області Дмитру Булачу, 
десантнику 80 -ї окремої аеромобільної бригади, пораненому під час боїв у Луган -
ському аеропорту.  
Андрія Лозового – до Голови Верховної Ради України щодо надання 
інформац ії стосовно поправки до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік».  26 Олександра Черненка – до голови Антимонопольного комітету України, 
начальника управління Державної пенітенціарної служби України у Волинській 
області щодо порушень при здійсненні державної закупівлі Маневицькою виправ -
ною колонією Управління Державної пенітенціарної служби України у Волин -
ській області.  
Тетяни Острікової – до Міністерства фінансів України, Державної 
фіскальної служби України, Служби безпеки України щодо перевірки інформації 
про можливе порушення чинного законодавства групою суб’єктів ЗЕД, які 
здійснюють імпорт товарів із заниженням митної вартості.  
Юрія Бублика – до голови Комітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики та правосуддя про поруше ння прав юри дичних та фізичних 
осіб при внесенні змін до деяких законодавчих актів України щодо сплати 
судового збору через збільшення його ставок та скасування пільгових категорій 
осіб, які звільнялися від його сплати при зверненні до судових інстанцій.  
Юрія Бублика – до Кабінету Міністрів України, Державного комітету 
телебачення і радіомовлення України, Міністерства інформаційної політики 
України, Національної ради України з питань телебачення і радіомовлення про 
незадовільне забезпечення мовлення україн ських телеканалів у зоні проведення 
антитерористичної операції та на тимчасово ок упованих територіях Донецької 
і Луганської областей та Автономної Республіки Крим.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо виділення коштів для 
ліквідації наслідків  паводку та відновлення фінансування заходів протипавод -
кового захисту басейну річки Тиса у Закарпатській області.  
Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
додаткової суми медичної субвенції з Державного бюджету України для Буського 
району Львівської області у сумі дванадцяти мільйонів гривень.  
Віктора Остапчука – до Прем’єр -міністра України щодо видатків на утри -
мання закладів професійно -технічної освіти з місцевих бю джетів.  
Антона Кіссе – до міністра закордонних справ України, тимчасов о 
виконуючого обов’язки голови Державного агентства водних ресурсів України 
щодо несанкціонованого скидання забруднюючих речовин у  річку Киргиж -Китай 
(басейн річки Д унай) з боку підприємств Респуб ліки Молдова.  
Олександра Дехтярчука та Василя Яніцького – до міністра юстиції України 
щодо недопущення закриття (консервації) Дубенської виховної колонії Управ -
ління Державної пенітенціарної служби України в  Рівненській області.  
Василя Яніцького – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України  стосовно бездіяльності під час розслідування злочинів 
щодо незаконного привласнення та розтрати державного майна державного кон -
церну «Украгротехсервіс» у Дніпропетровській, Київській, Кіровоградській, 
Миколаївській, Полтавській та Черкаській областях.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» для повернення 
фінансування закладів професійно -технічної освіти Сумщини та всіх регіонів 27 держави за рахунок субвенцій з Державн ого бюджету на підготовку робітничих 
кадрів.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо внесення змін та 
доповнень до Державного бюджету України на 2016  рік з  метою підвищення 
рівня життя, соціальних стандартів і захисту найбільш уразливих вер ств насе -
лення Сумської області та всієї України.  
Андрія Тетерука та Юрія Берези – до Генерального прокурора України 
щодо результатів розслідування дій генерал -лейтенанта Литвина Петра Михай -
ловича, який під час проведення АТО на сході України перебував на  посаді 
командувача військ сектора «Д» та 25  серпня 2014  року поблизу міста Іловайськ 
Донецької області покинув поле бою, залишивши свою зону відповідальності.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, голови правління 
Національної акціонерної комп анії «Нафтогаз України» щодо завершення будів -
ництва підвідного газопроводу до сіл Оче ретянка та Ясна Поляна Червоноармій -
ського району Житомирської області.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо фінансування 
системи професійно -технічної о світи.  
Володимира Ар’єва – до виконуючого обов’язки директора комунального 
підприємства з експлуатації та ремонту житлового фонду «Житло -сервіс» щодо 
неналежного розгляду керівництвом комунального підприємства «Житло -сервіс» 
депутатських звернень за заявам и громадянина Галінського Геннадія Панасовича 
про надання для ознайомлення тарифоформуючих документів, які було вико -
ристано при проведенні розрахунку тарифів за послуги з утримання будинку на 
проспекті Палладіна, 18/30 у місті Києві.  
Івана Рибака – до Пре м’єр -міністра України, міністра інфраструктури 
України, виконуючого обов’язки голови правління публічного акціонерного това -
риства «Укрзалізниця», голови Чернівецької обласної державної адміністрації 
щодо фінансування робіт для відновлення малоак тивного за лізничного переїзду 
в   місті Кіцмань Чернівецької області по вулиці Бажана за рахунок коштів 
Державного бюджету України в 2016  році.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів України, 
міністра інфраструктури У країни, голови Державного агент ства автомобільних 
доріг України, г олови Чернівецької обласної дер жавної адміністрації щодо виді -
лення з Державного бюджету України коштів для фінансування будівництва двох 
постійних залізобетонних мостів у Чернівецькій області.  
Віталія Курила – до ди ректора Національного антикорупційного бюро 
України, міністра інфраструктури України щодо результатів конкурсу на здій -
снення перевезень за маршрутом Старобільськ -Харків, які можуть містити ознаки 
корупційних дій, що вчинені посадовими особами.  
Миколи Куче ра – до Генеральної прокуратури України, Міністерства 
внутрішніх справ України щодо незаконних дій Василя Анченка у Теплицькому 
районі Вінницької області.  28 Сергія Лабазюка – до Прем’єр -міністра України, міністра охорони здоров’я 
України щодо сучасного стану  забезпечення медикаментами та медичним 
обладнанням сільських закладів медицини.  
Сергія Лабазюка – до міністра соціальної політики України щодо надання 
інформації про перерахунок пенсій громадянам у  зв’язку із збільшенням со -
ціальних стандартів.  
Віталія Ку рила – до голови Служби безпеки України, Генерального 
прокурора України щодо шахрайської діяльності «Благодійного фонду Олек -
сандра Романовського» і підкупу виборців у місті Сватове та Новоайдарському 
районі Луганської області за рахунок міжнародної допомо ги, призначеної на 
потреби внутрішньо переміщених осіб.  
Сергія Ларіна – до голови Національної поліції України щодо перевірки 
фактів бездіяльності щодо розслідування кримінальних проваджень уповнова -
женими слідчими управлінь Головного управління Національн ої поліції в місті 
Києві.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо виділення фінан -
сування на завершення будівництва дільничної лікарні в селі Угля Тячівського 
району Закарпатської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Білоцерківської районної де ржавної адміні -
страції Київської області щодо газифікації села Людвинівка Білоцерківського 
району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної адміністрації 
щодо підтримки інвестиційних проектів та програм на території Білоц ерків -
ського, Володарського, Сквирського, Ставищен ського, Таращанського та Тетіїв -
ського районів Київської області.  
Олександра Опанасенка – до голови Антимонопольного комітету України 
щодо порушення законодавства про захист економічної конкуренції на ринку 
паливно -мастильних матеріалів.  
Ігоря Шурми – до міністра внутрішніх справ України щодо перешкоджання 
представниками Національної поліції здійснен ню підприємницької діяльності 
в місті Харків.  
Ігоря Шурми – до Генерального прокурора України, міністра внутрішніх 
справ України щодо протиправних дій окремих службових осіб правоохоронної 
та судової систем Дніпропетровської області.  
Федора Негоя – до міністра фінансів України щодо внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» ст осовно фінансування 
лісових господарств України.  
Федора Негоя – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття заходів відпо -
відного реагування по стабілізації подачі електроенергії в прикордонних районах 
Херсонської області у зв’язку з анексією Автономної Респуб ліки Крим.  
Василя Гуляєва – до віце -прем’єр -міністра України – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства України 
щодо зволікання Державною архітектурно -будівельною інспекцією України 29 стосовно децентралізації у сфері  архітектурно -будівельного контролю та удоско -
налення містобудівного законодавства в місті Іллічівськ Одеської області.  
Анатолія Гіршфельда – до Прем’єр -міністра України щодо фінансування 
закладів професійно -технічної освіти Харківсь кої області у формі суб венцій 
з державного бюджету місцевим бюджетам.  
Антона Кіссе та Василя Гуляєва – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування системи професійно -технічної освіти з Державного бюджету 
України на 2016  рік. 
Олексія Ленського – до голови Служби безпеки України , міністра внут -
рішніх справ України щодо взяття під особистий контроль справи про політичні 
махінації, пов’язані з перейменуванням міста Кіровоград, розхитуванням ситуації 
сепаратистки та проросійськи налаштованими політиками та громадськими 
діячами в Кір овоградському регіоні, відвернення загрози національній безпеці 
України.  
Групи народних депутатів (Березенка, Хланя та інших, усього 45  депу -
татів)    – до Прем’єр -міністра України щодо збереження існуючої системи 
координації Державного агентства водних рес урсів України.  
Олега Кулініча – до віце -прем’єр -міністра України – міністра регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства України, голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру про 
неналежну кадрову п олітику в системі органів земельних ресурсів Полтавської 
області.  
Олега Кулініча – до голови Державної служби України з питань геодезії, 
картографії та кадастру щодо погодження дозволу на розробку проекту земле -
устрою для відведення земельної ділянки.  
Ірин и Суслової та Ольги Червакової – до заступника Генерального 
прокурора України – керівника Спеціалізованої антикорупційної прокуратури 
щодо забезпечення повного, всебічного та неупередженого розслідування коруп -
ційних правопорушень, вчинених вищими посадови ми особами Міністерства 
внутрішніх справ України.  
Степана Кубіва – до голови Національного банку України щодо надання 
інформації про іноземні інвестиції, їх залучення у  2016  році.  
Степана Кубіва – до голови Київської міської державної адміністрації щодо 
меморіалізації подій Революції гідності та увічнення пам’яті Героїв Небесної 
Сотні у центральній частині міста Києва.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів у 2016  році для завершення реконструкції Львівського обласного клініч -
ного перинатального центру.  
Дмитра Добродомова – до голови Антимонопольного комітету України, 
голови Національної поліції України щодо причин чотири місячної затримки 
у  видачі студентських квитків студентам Київського національного університету 
імені Тара са Шевченка.  30 Володимира Арешонкова – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України про виділення коштів на переобладнання наявних на балансі приміщень 
міської ради у місті Овруч і Житомирської області для забезпечення житлом 
учасників АТО та родин загиблих у ході бойових дій на сході.  
Володимира Арешонкова – до голови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо включення у план робіт з поточного ремонту на 2016  рік 
автом обільних доріг загального користування державного значення, які прохо -
дять через місто Овруч Житомирської області.  
Романа Семенухи – до Харківського міського голови щодо  сприяння 
здійсненню державного архітектурно -будівельного контролю при проведенні 
рекон струкції приміщення бібліотеки імені В.В.  Маяковського та будівництва на 
цокольному поверсі багатоквар тирного будинку №81/85 по вулиці Миро -
носицькій у місті Харкові.  
Романа Семенухи – до міністра фінансів України, голови Державної 
фіскальної служби Украї ни щодо вжиття невідкладних заходів для припинення 
незаконної діяльності «конвертаційних центрів».  
Ганни Гопко – до Голови Верховної Ради України про необхідність 
перегляду архаїчних правил доступу до приміщень Верховної Ради України, 
усунення штучних пере шкод для журналістів, гостей та відвідувачів приміщень 
Верховної Ради України та її комітетів.  
Антона Геращенка – до Міністерства екології та природних ресурсів 
України, голови Державної екологічної інспекції України щодо ненадання від -
повіді на депутатськ е звернення посадовими особами Мінприроди України та 
неправомірної бездіяльності посадових осіб Держекоінспекції України.  
Антона Геращенка – до Публічного акціонерного товариства «Укрте -
леком», Товариства з обмеженою відповідальністю «Євротранстелеком» щод о 
надання інформації стосовно волоконно -оптичних ліній електрозв’язку на тери -
торії Автономної Республіки Крим.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо питання 
добудови Дарницького вокзалу у місті Києві.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо питання 
збільшення бюджетних коштів на будівництво (придбання) житла для учасників 
АТО та членів їхніх сімей.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України стосовно надання роз’яснень 
щодо віднесення до відповідних посад державних служб овців керівників і пра -
цівників служб у справах дітей місцевих державних адміністрацій.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо діяльності 
Національної служби посередництва і примирення.  
Руслана Сольвара – до голови Київської міської державно ї адміністрації 
щодо неналежного розгляду депутатського звернення від 16  червня 2015  року 
№219 стосовно обґрунтованості визначення площі прибудинкової території по 
вулиці Спаській, 8 -б у місті Києві та тарифів на її утримання.  31 Руслана Сольвара – до Кабінету Міністрів України, Міністерства охорони 
здоров’я України, Київської обласної державної адміністрації щодо формального 
підходу до розгляду депутатського запиту стосовно незадовільного забезпечення 
медичних закладів Київської області хіміотерапевтич ними препаратами та препа -
ратами супроводу ліку вання онкологічних хворих.  
Якова Безбаха – до Уповноваженого Верховної Ради України з  прав 
людини, Кабінету Міністрів України, Пенсійного фонду України, Міністерства 
соціальної політики України стосовно необх ідності вирішення питання про 
призначення пенсійного забезпечення.  
Якова Безбаха – до Генера льної прокуратури України, Міні стерства 
внутрішніх справ України, Національної поліції України стосовно неналежного 
проведення досудового розслідування у кримінальн ому провадженні.  
Сергія Ківалова – до Генерального прокурора України щодо проведення 
повного, всебічного та об’єктивного досудового розслідування за фактом 
передачі у приватну власність земельної діля нки рекреаційного призначення 
у Білго род-Дністровському районі Одесь кої області.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо оголошення при -
родної території Куяльницького лиману Одеської області курортом державного 
значення.  
Михайла Бондаря – до міністр а енергетики та вугільної проми словості 
України, дир ектора Національного антикорупційного бюро України, голови 
Національного банку України, міністра внутрішніх справ України, Генерального 
прокурора України щодо махінацій на фінансовому ринку України, нецільового 
використання Міністерством енергетики та вугі льної промисловості України 
коштів у розмірі 240  мільйонів гривень, які передбачалися на погашення заборго -
ваності із заробітної плати шахтарів.  
Івана Балоги – до Голови Верховної Ради України, Прем’єр -міністра 
України щодо порядку фінансування професійно -технічних навчальних закладів 
Закарпатської області у 2016  році.  
Андрія Шипка – до міністра охорони здоров’я України щодо надання 
інформації про проведення державних закупівель на 2016  рік та забезпеченості 
медичних закладів необхідними лікарськими засобам и та виробами медичного 
призначення.  
Тараса Батенка – до заступника Генерального прокурора України  – 
головного військового прокурора стосовно оперативного розгляду та належного 
реагування на дії членів Конкурсної комісії військової прокуратури Західного 
регіону України щодо допущених грубих порушень під час процедури розкриття 
конкурсних пропозицій щодо будівництва житла для вій ськовослужбовців 
військової про куратури Західного регіону України на земельній ділянці по вулиці 
Мечникова, 16 у місті Львові.  
Груп и народних депутатів (Батенка, Мусія та інших, всього 5  депутатів) – 
до Прем’єр -міністра України, МВС, голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій, Генпрокуратури, голови Львівської ОДА щодо негайного 32 втручання та оперативного реагування відпо відних державних органів на 
техногенну катастрофу, яка сталася 12  січня цього року у Жовківському районі 
Львівської області, а саме: вилив води із вмістом кислих гудронів із Грибо -
вицького сміттєзвалища.  
Степана Івахіва – до міністра оборони України щодо в изнання зниклим 
безвісти військовослужбовця 93 -ї бригади, учасника АТО старшого лейтенанта 
Віктора Войтюка.  
Степана Івахіва – до міністра юстиції України щодо вжиття заходів по 
екстрадиції колишнього директора Ковельського житлово -будівельного комбі -
нату В овка із Королівства Іспанія.  
Андрія Іллєнка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови Деснянської 
районної в місті Києві державної адміністрації, голови Київської міської 
державної адміністрації щодо надання інформації та вжиття заходів реагування 
стосов но захисту мешканців Деснянського району у зв’язку з незаконним 
захопленням нежилих приміщень житлово -будівельного кооперативу.  
Андрія Іллєнка – до голови Державної архітектурно -будівельної інспекції 
України, голови Державної екологічної інспекції України,  голови Київської 
міської державної адміністрації щодо надання інформації та вжиття заходів 
реагування стосовно захисту мешканців Дніпровського району у зв’язку з неза -
конним будівництвом жилих будинків по вулиці Жмаченка.  
Павла Різаненка – до віце -прем’єр -міністра України – міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства України, 
голови Київської ОДА щодо фінансування проекту «Реконструкція каналіза -
ційних очисних споруд, розташованих на землях Красилівської сільської рад и 
Броварського району Київської області, зі збільшенням потужності» за рахунок 
коштів державного фонду регіонального розвитку.  
Павла Різаненка – до голови Національного банку України щодо від -
критості та прозорості діяльності Національного банку України.  
Ірини Єфремової – до міністра оборони України щодо відзначення держав -
ною нагородою учасника АТО Соловʼя Дениса.  
Вадима Нестеренка – до голови Служби безпеки України щодо перевірки 
можливої участі новообраного мера міста Новомосковська Дніпропетровської 
області Віктора Літвіщенка в антиукраїнських заходах.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо надання освітньої 
субвенції із державного бюджету України місцевим бюджетам для забезпечення 
видатків на підготовку робітничих кадрів у  професійно -техн ічних навчальних 
закладах.  
Олександра Кодоли – до віце -прем’єр -міністра України – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства України 
щодо відновлення порушених прав на приватизацію мешканців гуртожитку №4, 
що знаходи ться за адресою: вулиця Ушинського, будинок 6, місто Чернігів.  33 Ярослава Маркевича – до міністра юстиції України стосовно причин 
відсутності інформації про надходження висновків про результати перевірки осіб, 
щодо яких застосовано положення Закону України « Про очищення влади».  
Ярослава Маркевича – до голови Вищої ради юстиції щодо надання 
інформації стосовно суддів Вищого господарського суду України та судді госпо -
дарського суду міста Києва.  
Андрія Лопушанського – до голови Державного агентства автомобільних  
доріг України, міністра інфраструктури України щодо необхідності проведення 
капітального ремонту (реконструкції) дороги від села Тухля до гори Маківка та 
села Головецьке у Сколівському районі Львівської області.  
Андрія Лопушанського – до міністра внутрішн іх справ України щодо 
створення Регіонального серві сного центру МВС у Старосамбір ському районі 
Львівської області.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо пору -
шення вимог Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціальн ого 
захисту» посадовими особами Рівненської міської ради.  
Олега Осуховського – до заступника Генерального прокурора України – 
керівника Спеціалізованої антикорупційної про куратури щодо вжиття заходів 
за  висновком робочої групи Верховної Ради України, утво реної для перевірки 
оприлюднених Держфінінспекцією повідомлень про фінансові порушення, а та -
кож для перевірки інших фактів зловживань у державному секторі економіки.  
Олександра Марченка – до голови Державної служби України з  питань 
геодезії, картографії т а кадастру щодо будівництва автодороги Р -17 у місті Біла 
Церква Київської області.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо неправомірних дій 
виконуючого обов’язки начальника Головного управління Держгеокадастру 
у Житомирській області по факту незаконної передачі земель запасу.  
Віктора Кривенка – до Кабінету Міністрів України щодо фактів незакон -
ного звільнення найманих працівників та відшкодування шкоди, завданої таким 
звільненням.  
Віктора Кривенка – до гол ови Державної архітектурно -будівельної  
інспекції України, прокуратури Полтавської області щодо правових підстав для 
проведення позапланової перевірки.  
Ірини Суслової та Ігоря Лапіна – до Генеральної прокуратури України щодо 
взяття на контроль Генеральної прокуратури України розслідування кримі -
нального провадження, розпочатого за фактом несплати посадовими особами 
Публічного акціонерного товариства «Запоріжсталь» до бюджету міста Запо -
ріжжя грошових коштів у розмірі близько 150  мільйонів гривень.  
Олександра Домбровського – до Генпрокурора Украї ни, МВС, СБУ, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної служби геології та надр 
України, Державної служби з питань геодезії, картографії та кадастру, голови 
Вінницької ОДА, прокурора Вінницької області, голови Управління Служби 34 безпеки України у Він ницькій області, тимчасово виконуючого обов’язки 
начальника Головного управління Національної поліції у Вінницькій області, 
начальника Головного управління Держгеокадастру у Вінницькій області щодо 
незаконного зняття родючого шару ґрунту та видобутку надр поблизу села 
Лисогора Ксаверівської сільської ради Вінницького району Вінницької області.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, міні стра 
аграрної політики та продовольства України, Державної служби України з питань 
геодезії, картографії т а кадастру, начальника Головного управління Держ -
геокадастру у Вінницькій області щодо незаконної відмови Управлінням 
Держгеокадастру у Хмільницькому районі Вінниц ької області у наданні витягу 
з  технічної документації про нормативну грошову оцінку земельн ої ділянки 
приватної власності для ведення товарного сільськогосподарського виробництва.  
Групи народних депутатів (Жолобецького, Козиря та інших) – до міністра 
оборони України щодо ініціювання перед Президентом України нагородження 
званням «Герой України» учасника АТО Терещенка Олександра Леонтійовича.  
Групи народних депутатів (Жолобецького, Козиря) – до міністра оборони 
України щодо ініціювання перед Президентом України нагородження званням 
«Герой України» учасника АТО Олефіренка Юрія Борисовича (посмертно ). 
Андрія Шиньковича – до віце -прем’єр -міністра України – міністра культури 
України, Прем’єр -міністра України щодо належного фінансування та розвитку 
бібліотечної системи у Хмельницькій області.  
Андрія Шиньковича – до голови Білогірської районної ради, гол ови Теофі -
польської районної ради, голови Нетишінської міської ради, голови Красилівської 
районної ради, голови Ізяславської районної ради про збереження існуючих 
приміщень та штатів працівників бібліотечної системи.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра охорони здо -
ров’я України, голови Рівненської ОДА щодо зб ереження лікувального закладу 
в селі Березове Рокитнівського району Рівненської області.  
Ігоря Попова – до міністра закордонних справ України щодо належного 
та повного представлення  інтересів України у міжнародних відносинах.  
Ярослава Дубневича – до виконуючого обов’язки голови правління 
Публічного акціонерного товариства «Укрзалізниця», міністра інфраструктури 
України щодо безоплатної передачі у комунальну власність нежилих приміщен ь 
Львівської залізниці.  
Групи народних депутатів (Дубневича та інших) – до голови Комітету 
Верховної Ради України з питань культури і духовності, віце -прем’єр -міністра 
України – міністра культури України щодо відзначення на державному рівні 90 -
річчя від дн я народження Бориса Григоровича Возницького.  
Руслана Демчака – до начальника Головного управління Державної 
фіскальної служби у Вінницькій області щодо проблеми ведення обліку по здачі 
молока заготівельниками.  35 Руслана Демчака – до міністра охорони здоров’я  України щодо проблеми 
забезпечення населення вакцинами проти сказу та правця.  
Юрія Берези – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення питання про 
недоцільність передачі видатків на підготовку робітничих кадрів на фінансування 
з місцевих бюджетів.  
Юрія Б ерези – до Прем’єр -міністра України щодо невідкладного відшкоду -
вання пільг та субсидій перед ОСББ управліннями соціального захисту населення 
районних державних адміністрацій з метою проведення розрахунків з обслуго -
вуючими організаціями та належного утрим ання майна громадян України.  
Групи народних депутатів (Голубова, Полякова та інших, всього 15  депу -
татів) – до директора Національного антикорупційного бюро України щодо 
перевірки фактів можливого вчинення корупційних правопорушень посадовими 
та службовими  особами Одеської обласної державної адміністрації.  
Групи народних депутатів (Голубова, Полякова та інших, всього 15  депу -
татів) – до Генерального прокурора України щодо повного розгляду питання про 
усунення порушень законодавства в організації діяльності Генеральної проку -
ратури України.  
Шановні колеги, таким чином, час, відведений Регламентом для зачиту -
вання депутатських запитів, вичерпано.  
Шановні колеги, ми можемо перейти до наступного розділу порядку 
денного – розгляду законопроектів у першому читанн і. Перший законопроект – 
№2917 . Давайте порадимося, як нам бути.  
Шановні колеги, давайте проведемо сигнальне голосування і  визначимо, 
який потенціал (Шум у залі) . Шановні колеги, надходять слушні і правильні 
рекомендації, але давайте спробуємо шляхом сигнального голосування з’ясувати, 
хто підтримує розгляд даного законопроекту за скороченою процедурою. 
Проводиться сигнальне голосування. Будь ласка.  
«За» – 79. 
Потенціал невисокий. Д авайте не будемо соромити ні себе … (Шум у залі).  
Подивіться, представники фракції «Народний фронт» запропонували мені 
зараз оголосити перерву, а виступи з різних питань розпочати о  12 годині 
20 хвилин. Чи приймається така форма, колеги? (Шум у  залі).  А яка  інша форма 
пропонується? Я кажу: «різне» о 12  годині 20  хвилин. Я не можу це зробити зараз. 
Якщо в залі знайдеться 226  голосів, щоб відмінити перерву, я можу відмінити 
(Шум у залі) . Приймається така форма? Колеги, о 12  годині 20  хвилин я зайду до 
сесійног о залу і оголошу запис тих депутатів, які мають бажання висту пити 
в   «різному». Щоб не було потім дискусій… (Шум у залі).  Товариство, мені 
доведеться переривати запити і оголошувати перерву.  
Зараз згідно з Регламентом оголошується перерва до 12  години 20  хвилин. 
О 12  годині 20  хвилин відбудеться запис на виступи в  «різному».  
Дякую.  
 36 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги депутати, час, відведений Регламентом 
для перерви, завершено. Прошу сконцентруватися і  підготуватися до запису для 
виступів у «різному» (Шум у залі).  Іноді я натискав кнопку декілька разів, щоб 
потрапити до списку в числі перших. Це не допомагало, але я так робив.  
Прошу провести запис на виступи в «різному». Будь ласка. Рулетка 
вмикається.  
Це зрада!  
Ігор Шурма, «Опозиційний блок», будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Звертаюся до тих колег д епутатів, які сьогодні сидять 
у сесійному залі Верховної Ради, і до громадян України.  
Чого гріха таїти, коли після революції відбулося переформатування роботи 
уряду,  дуже багато людей, в тому числі тих, які відносяться до опозиції, надіялися 
на те, що все -таки відбудуться якісь позитивні зрушення, зокрема в системі 
охорони здоров’я. На превеликий жаль, прихід іноземців -варягів до уряду 
України нічого суттєво не змінив . Я вже не говорю про те, що вони продовжують 
ігнорувати державну мову, незважаючи на те, що правляча коаліція ставить 
абсолютно інші вимоги.  
На сьогодні робота Міністерства охорони здоров’я України є  повністю 
паралізованою. Замість того, щоб займатися ст руктурними системними змінами 
в організації системи охорони здоров’я (реформами), це міністерство, на преве -
ликий жаль, перетворилося на міністерство торгівлі. Міністр охорони здоров’я 
перетворився на чемпіона світу по брифінгах і конференціях. У численних  
обіцянках журналістам і суспільству все зводиться до такого: завтра подамо, 
завтра запропонуємо, завтра буде реформа, звернувся за гуманітарною допо -
могою, звернувся за допомогою.  
Сьогодні міністерство має всі можливості проводити реформи. А  чому не 
пров одить їх? А не проводить по простій причині: за рік чотири рази змінювалася 
структура і штатний розпис. Всі ті, які були професійними чиновниками -вико -
навцями, практично не знають, чи вони працюють, чи їх звільняють з роботи.  
Для того щоб зрозуміти, що ту рбує сьогодні регіони, потрібно з  ними 
спілкуватися. За цілий рік не проведено жодної колегії. Єдина зустріч з Прем’єр -
міністром звелася до того, що Прем’єр -міністр сказав таке: «Сандро, даю тобі три 
місяці до вересня. Якщо ти на сьогодні не проведеш рефор ми, порушуватиметься 
питання про твою відставку». У  нас виникає логічне запитання. Якщо Кабінет 
Міністрів поділяє бездіяльність Міністерства охорони здоров’я, з начить, він 
відповідаль ний за цю бездіяльність і не викликає довіри. Це дуже небезпечно 
перед звітом. Якщо Кабінет Міністрів навпаки турбується щодо змін у системі 
охорони здоров’я, то зобов’язаний заслухати Міністерство охо рони здоров’я 
і дати оцінку.  37 Більше того, міністр самоусунувся від відповідальності. Півроку він не 
приходить на засідання ко мітету, півроку обіцяє законопроекти щодо реформ, які 
не розглядають в комітеті.  
У нашому комітеті представників від опозиції тільки двоє: я  і Бахтеєва. 
На   сьогодні 11  членів коаліції, які представляють тих людей, що за нього 
проголосували, не підтримуют ь ініціативи щодо реформування охорони здоров’я. 
Самі ж його політичні друзі не хочуть впровадження грузинської системи! У мене 
як у представника опозиції виникає таке зап итання: наскільки професійною 
є діяльність цієї людини?  
Він не повинен мучити… Сандро , не муч Україну, іди по -доброму!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим Підберезняк передає слово Олені Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та  місцевого само -
врядув ання (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги, шановні виборці!  
«Народний фронт» послідовно і наполегливо виступає за підтримку 
місцевого самоврядування, за децентралізацію влади са ме з  метою передачі 
владних повноважень на місця і обов’язково – передачі ресурсів. Ми глибоко 
переконані, що сильна громада – це сильна держава. Основні пріоритети роботи 
парламенту щодо питань децентралізації на минулому тижні окреслив Голова 
Верховної Р ади. Це підтримка об’єднаних територіальних громад, підвищення 
спроможності органів місцевого самоврядування, розвиток місцевої демократії. 
Саме розвиток демократії є запорукою розвитку держави та реформи децентра -
лізації. Партисипативна демократія (демокр атія участі) має стати діалогом влади 
та громадян з усіх важливих питань. Ще торік депутати від «Народного фронту» 
виступили співавторами дуже важливих проектів законів: «Про всеукраїнський 
референдум» ( №2145а ), «Про місцевий референдум» ( №2145 а-2), «Про місцеві 
ініціативи» ( №2296а ), «Про громадські слухання» ( №2295а ), «Про публічний 
контроль» ( №2297а ). Також підтримували ідею оновлення з аконів про органи 
самоорганізації населення та про загальні збори громадян.  
Констатуємо, що правове визнання прямих форм демократії в  українському 
законодавстві не означає їхню ефективність. І наша задача як парламентаріїв 
створити такі нові форми, які за безпечили б ефективність, незабюрократизова -
ність механізмів суспільного діалогу. Важливою задачею для нас є розповсю -
дження прав та форм прямої демократії, можливість ведення суспільного діалогу, 
створення запобіжників до зловживання таким правом.  
Зверта ю вашу увагу, що «Народний фронт» підтримує суспільний діалог 
щодо основних задач і стратегічних напрямів розвитку нашої держави. Ми під -
тримуємо зміни щодо Конституції України, судоустрою, децентралізації. Але 38 також виступаємо і щодо суспільного діалогу т а нової оновленої Конституції 
України.  
І саме заради того, щоб такий діалог був дієвим, звертаємося до наших колег 
народних депутатів стосовно створення нових правил, нових форм прямої демо -
кратії, які забезпечили б ефективний суспільний діалог.  
Закликаєм о до роботи над законопроектом про всеукраїнський референдум 
і над законопроектами, які я озвучила щодо і нших форм прямої демократії. 
Ще  раз підкресл юю: сильна громада – сильна дер жава! До діалогу! Не треба його 
боятися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Дмитрович Спориш, «Блок Петра Порошенка».  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (одномандатний 
виборчий округ №15, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановн і народні депутати! Звертаюся до тих депутатів, які залишилися в цьому 
залі. 
Я думаю, що третя сесія восьмого скликання вже завершена. Якщо 
проаналізувати, то, дійсно, багато чого зроблено, але й багато не зроблено. 
Приймалися різні законопроекти, як позит ивні, так і негативні. Але разом з тим 
хотілося б, щоб четверта сесія восьмого скликання була значно кращою. І ми, 
насамперед, знову ж таки порушили питання недоторканності народних депу -
татів.  
Я ще раз кажу: хотілося б, щоб ми були на рівні із усіма прос тими людьми, 
хотілося б, щоб ми не могли образити того чи іншого суддю, міліціонера, 
даішника або інших, немає різниці, чи вони на це заслуговують, чи ні. Адже 
я думаю, ми повинні нести перед цим якусь відповідальність.  
Сьогодні п’ятниця, і хотілося, щоб б ули розглянуті ще деякі законопроекти, 
на жаль, вони не розглянуті. Головуючий порушував питання стосовно розгляду 
законопроекту щодо збереження мережі дитячих оздоровчих закладів, №2917 , та 
інших питань, які ми могли б прийняти, але, зважаючи на дисципліну народних 
депутатів, цього не зробили.  
І я хотів би, щоб під час роботи четвертої сесії ми приймали законопроекти 
не тільки у вівторок, середу та четвер, а й у п’ятницю.  
Ми прекрасно знаємо питання щодо оздоровчих закладів наших дітей, 
№2917. Для прикладу візьмемо дитячий оздоровчий центр «Молода гвардія», де 
сьогодні оздоровлюється всього -на-всього до дев’яти тисяч дітей. Якщо б ми, 
дійсно, прийняли відповідні законо проекти щодо цього питання, могли б оздоро -
витися і 15  тисяч дітей.  
Ще хотів би повернутися до спецрежиму фінансування сільськогосподар -
ських підприємств. Сьогодні міністру фінансів ми поставили слушне запитання 39 щодо того, чому і скільки зекономили на цьому. Яресь ко сказала, що це було 
зобов’язання. Можливо, у них було зобов’язання.  
Я хотів би ще звернутися до міністра аграрної політики і продовольства 
України Павленка. Чому він жодного разу не виступив, не став на захист 
фермерів, не став на захист, дійсно, людей  праці? Адже ми прекрасно розуміємо: 
якщо сьогодні не закупимо відповідної техніки, відповідних засобів захисту, не 
сіятимемо цінного насіння, то через якийсь рік утратимо все те, що можемо 
втратити. І ми побачимо, що матимемо навпаки – недофінансування на шої країни.  
Дуже хотілося, щоб ми все -таки позбавилися від повернення ПДВ 
олігархам, трейдерам. Адже виходить, що ми в одних забираємо, а  другим 
віддаємо. Вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять секунд, будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Я думаю, шановні народні депутати, четвер та сесія повинна 
бути значно кращою. І ми повинні все зробити для того, щоб приймати кращі 
законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна сесія буде просто прекрасною. Силантьєв передає слово 
Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верхов ної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую. Шановний пане 
головуючий! Шановні колеги народні депутати! Шановні українці! Сьогодні тут 
виступали міністр економічного розвитку і торгівлі та міністр фінансів. Казали 
про ті реформи, які вони вважають успішними. І що особливо злякало, я думаю, 
не тільки депутатів, а й усе суспільство, – це те, що міністр економічного розвитку 
і торгівлі цього року хоче  робити те саме, що робив минулого, тільки швидше, 
глибше і ще масштабніше.  
А те, що він робив, призвело до повного економічного занепаду в  країні. 
Це  відчуває кожен грома дянин по своєму гаманцю. Це від чуває кожен під -
приємець по тих умовах бізнесу, які існують. Ви розумієте, коли країні важко, то 
ситуацію можна виправляти, якщо є  правильне бачення. І люди можуть трохи 
потерпіти, коли є резерви (з  чого потерпіти) і коли є розуміння, що завтра буде 
краще, ніж сьогодні, бо уряд робить правильні речі. На сьо годні частка спо -
живання в доходах населення – вже 3  відсотки. Це просто критично! Люди не 
можуть жодної копійки відкласти, їм не вистачає на найнеобхідніше: заплатити 
за тарифами, купити ліки, придбати їжу.  
В таких умовах економіка не може працювати. Якщ о уряд пропонує план, 
згідно з яким економіка зростатиме на 1  відсоток у рік, і спокійно про це говорить, 40 то це не наш уряд. Тому що Україна потребує ам бітного плану розвитку і під 
це  залучення масштабної закордонної допомо ги, сучасного плану Маршалла, 
а  також проведення економічної політики в інтересах власного підприємництва, 
в інтересах власного виробника, в інтересах власної економіки. Те, що це не 
робиться, по суті законсервувало економічну кризу, яка відбувається в  країні. 
І  вона відбувається не ті льки на рівні симптомів, не тільки на  рівні зубожіння 
громадян, еміграції підприємців, а й спостерігається на рівні фундаментальних 
дисбалансів, таких як дефіцит інвестицій, падіння виробництва та експорту, 
фінансова та енергетична залежність країни.  
Скаж іть, як за таких структурних дисбалансів можна казати, що ми 
продовжуватимемо існуючий курс? Ні! Фракція Радикальної партії наполягає 
на  якісній зміні, на кардинальній зміні економіч ного курсу країни. Саме тому 
ми  офіційно запропонували Президенту, Прем’єр -міністру та Голові Верховної 
Ради антикризовий план економічного розвитку, який містить не тільки фахові 
діагнози, а й конкретні плани, інструменти, законодавчі ініціативи, які дозволять 
виправити ситуацію. І тоді наступного року можна буде приїждж ати в Давос не 
для того, щоб просити черговий мільярд допомоги, щоб ще декілька місяців при 
владі протриматися, а показувати, чим Україна може бути корисною світу, що ми 
можемо дати світу. А ми можемо дуже багато світу дати: інтелект, науку, ви -
робництво. Показати реальну програму соціально -економічного розвитку, яка 
вигідна українцям, підприємцям, виробникам і закордонним партнерам, і під неї 
залучити міжнародну фінансову допомогу для того, щоб пришвидшити справж -
ній вихід…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Осуховський. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупці ї (одномандатний виборчий 
округ   №152, Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Пане гол овуючий, панове депутати, шановні українці! Вчора ми 
направили до Конституційного Суду проект щодо судової реформи. Але, 
насправді, це фейкова судова реформа, і вона ніколи не запрацює  в нашій державі. 
Тому що відбу ватиметься перереєстрація суддів. Уже бул а перереєстрація про -
курорів, і ніби чотири тисячі прокурорів звільнили. Але все ж таки ми і  надалі 
бачимо корупцію в прокуратурі України. Така сама ситуація буде і в судовій 
реформі. Потрібно негайно звільнити всіх суддів і  однозначно на відкритих 
конкурс ах переобрати, а ще краще – запровадити виборність суддів, щоб україн -
ська громада могла як вибирати, так само і відкликати суддів. Як, наприклад, 
може запрацювати Національне антикорупційне бюро або антикорупційна проку -
ратура, коли не буде справжньої суд ової реформи? Всі корупціонери і надалі 
нестимуть в суди величезні хабарі і будуть відкуплятися, як відкупляються зараз 
усі діамантові прокурори і всі ті корупціонери, які є в нашій державі.  41 Сьогодні у Верховній Раді ми також бачимо величезний саботаж щод о 
боротьби з корупцією. У вівторок сім разів ставилася на голо сування пропозиція 
про внесення до порядку денного питання щодо електронних декларацій, але, на 
жаль, це рішення не було прийнято. І  вже в середу на засіданні антикорупційного 
комітету ми, влас не, ухвалили рішення про прийняття цього законопроекту. І він 
має бути внесений до порядку денного. Так що закликаємо всіх народних депу -
татів підтримати це, тому що електронного декларування від нас, власне, вимагає 
Європейський Союз, і це саме стосується  безвізового режиму. Якщо ми про -
валимо, то це буде на совісті теперішньої коаліції. Будемо надіятися, що все ж 
таки є найвища політична воля керівництва  держави боротися з корупцією 
в нашій державі.  
Дякую вам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Богданович  Дерев’янко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупці ї (одномандатний виборчий 
округ   №87, Івано -Франківська область, політична партія «Воля») . Шановний 
головуючий! Шановні укр аїнці! Шановні коле ги, які небайдужі до боротьби 
з  корупцією! Сьогодні ми спостерігаємо продовження афери з дерибаном кіотсь -
ких коштів, про черговий епізод якого ми оголосили наприкінці минулого року. 
29 грудня 2015  року на  прес -конференції в Інтерфаксі я повідомив про спробу 
вкрасти понад 500  мільйонів гривень Кіотського протоколу через фіктивні фірми. 
Зокрема, ТОВ «Агротехбуд» отримало замовлення більш як на  500 мільйонів 
гривень, ціни перевищували в два -три рази ринкові. Всі без винятку факти, 
викладен і на прес -конференції, підтвердилися. І  раптом ми бачимо, що Прем’єр -
міністр України знайшов «стрілочників» у особах виконуючого обов’язки міні -
стра екології та природних ресурсів Курикіна та керівників структурних під -
розділів, аби зняти з  себе будь -яку в ідповідальність за невикористання коштів 
Кіотського протоколу. Саме уряд підготував можливість вкрасти ці гроші на -
передодні 23  грудня (увага!), ухваливши рішення уряду про передоплату на  
75 відсотків від цієї суми. Всупереч думки Міністерства фінансів Укр аїни, 
всупереч думки Держфінінспекції Прем’єр -міністр протягнув це рішення на 
засіданні уряду і створив необхідні передумови.  
Я хочу, щоб ми розуміли, що це звичайний фарс. Тому що два роки тому 
саме уряд Арсенія Петровича Яценюка після Революції гідності  підписав 
розпорядження про можливість перерахування на фіктивні фірми 2,9  мільярда 
гривень коштів Кіотського протоколу. Тоді нам навіть не вдалося порушити 
кримінальної справи, хоча ці кошти вдалося врятувати.  
На цей раз я хотів би, щоб новостворене Націо нальне антикорупційне бюро 
не тільки розглядало питання щодо тих, на кого вказує уряд, а ретельно 
перевірило дії всіх урядовців під час підготовки до цього злочину (замаху на цю 42 крадіжку), і в тому числі виконання. Мало того, до нас звертаються представник и 
громад, сіл, міст, які, виявляється, надали свої пропозиції, щоб замінити вуличне 
освітлення по величезній кількості міст і сіл всієї України. Незважаючи на вимогу 
обласних державних адміністрації, на звернення Мінекології, уряд не пішов тим 
шляхом. Уряд  пішов таким шляхом, щоб ці гроші вкрасти через фіктивні фірми, 
а не укласти біль ш як декілька сотень угод безпо середньо для того, щоб села, 
міста та інші наші громади мали сучасне освітлення.  
Я хотів би звернути увагу на те, що ми будемо повертати величе зну 
кількість коштів, понад півтора мільярда гривень Кіотського протоколу, це 
величезні збитки держави.  
Звертаючись до антикорупційного бюро, до Генеральної проку ратури, 
до  Служби безпеки, хочу сказати таке. Щоб це були останні відписки, які вони 
написали, не по рушивши протягом доби криміналь ної справи, поінформувавши 
про те, що проводитиметься моніторинг щодо цього питання.  
Я хочу, щоби цього разу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять секунд, завершуйте, будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Я хотів би, щоб цього разу в ідбулося не тільки 
порушення кримінальної справи, а й реальний розгляд цих кримінальних справ, 
доведення їх до суду.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до всіх правоохоронних 
органів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Шипко передає слово Кул інічу. Прошу виступати від трибуни.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
політики та земельних відносин (одномандатний виборчий округ №147, Полтав -
ська область, самовисуванець) . Виборчий округ №147, Полтавщина. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Шановні виборці! Минулого тижня я, як і біль -
шість з вас, працював у себе на окрузі. І практично в кожному населеному пункті 
мого виборчого округу №147 люди ставлять одні й ті ж самі запитання – це 
індексації заробітних плат та пе нсій, надання катастрофічно низької якості 
медичних послуг, якості газу, оплати житлово -комунальних послуг та отримання 
субсидій.  
Надання субсидій населенню на сьогодні начебто в Україні врегульовано. 
Майже третина їх отримує, а в деяких областях ці цифри  доходять майже до 
60 відсотків. Субсидії життєво необхідні для людей, але разом з тим це означає, 
що комунальні підприємства, які надають ці послуги, майже не бачать живих 
грошей. Вартість наданих послуг має відшкодо вуватися із державного 
бюджету.   Компен сація за субсидіями комунальним підприємствам надходить 43 з  величезними затримками. Для початку року це – типова ситуація, але зараз 
склалася критична ситуація – кошти взагалі не перераховуються. Відповідно, 
комунальні підприємства самі не можуть вчасно спл ачувати вартість енерго -
носіїв. У них накопичуються борги із заробітної плати перед своїми працівни -
ками, зростають штрафні санкції і виникає безліч проблем.  
Ось конкретний приклад. Минулого тижня я зустрічався із Зіньківським 
міським головою Сергієм Максименком, який мені озвучив  катастрофічну 
ситуацію, яка склалася у міському комунальному підприємстві «Зіньківський 
комунгосп». Підприємство «Зіньківський комунгосп» надає свої послуги майже 
4400  абонентам, із яких – 50 відсотків користуються субсидіями . Протягом 
останніх двох місяців з державного бюджету кошти взагалі не надходили на 
відшкодування за надані послуги громадянам, які призначені на ці субсидії. 
Станом на  15 січня 2016  року, як він мені озвучив, заборгованість перед 
«Зіньківським комбінатом комунальних підприємств» становить понад 400  тисяч 
гривень. З таким боргом у подальшому це підприємство не зможе існуват и. 
Це  стане реальною катастрофічною загрозою для міста Зіньків, цього підприєм -
ства і тих людей, які на цьому підприємстві працюють.  
Питання компенсації за субсидіями для комунальних підприємств потрібно 
вирішувати негайно, а компенсації повинні надходити вчасно. Я вважаю це 
взагалі типовою ситуацією в державі. Такі приклади є  в кожному населеному 
пункті, де є комунальне підприємство обл асті. Це треба негайно вирішувати.  
Я звертаюся до міністра фінансів України пані Яресько з вимогою вжити 
невідкладних заходів щодо погашення цієї заборгованості. Прошу мій виступ 
вважати депутатським запитом до міністра фінансів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Остап Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з  питань еколо -
гічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, політична  
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні депутати! Шановний на -
роде   України! Наслідки непрофесійного, нефаховог о та неякісного управління 
і  фактично халатності можуть мати негативні наслідки для цієї галузі, населення 
і навіть призвести до смертей. Такі наслідки ми можемо відчути вже цієї весни 
і  влітку, коли схід і південь України може палати через нефахове, неякісне і ха -
латне управління. У  бюджеті цього року на утримання лісового господарства 
закладено 120  мільйонів гривень, лише з  необхідних – близько півмільярда, із 
яких – 60 мільйонів підуть на утримання природно -заповідного фонду. Що це 
означає? Що південь і  схід України, лісгоспи, які є фактично дотаційними, 
функція яких – збереження лісів, залишаться без фінансування. Уже зараз 
працівники цих лісових господарств працюють лише один день на тиждень. А це 44 означає, що в нас будуть незаконні рубки, не буде кому охороняти ліси, за що 
проводи ти протипожежні заходи в цих регіонах.  
Я закликаю негайно уряд, Міністерство фінансів, Міністерство аграрної 
політики та продовольства внести зміни до Державного бюджету України і збіль -
шити фінансування до необхідного рівня. Але ми не повинні просто механ ічно 
додати півмільярда гривень. Я закликаю також, щоб ми чітко бачили (і народні 
депутати, і громадські організації, і експертне середовище), на що йде кожна 
копійка цих коштів. Щоб ми, коли будемо затверджувати ці витрати, чітко 
розуміли, що жодна копійк а не буде вкрадена, як це, очевидно, було у минулі 
роки.  
Натомість з хороших новин. Минулого року, коли затвердили мораторій на 
експорт необробленої деревини, фактично щотижня я  бачу в новинах примно -
ження і збільшення інвестицій в деревообробну галузь. На  Рівненщині будується 
величезний завод. Це найбільша інвестиція в області (20  мільйонів євро). На 
Волині, на Житомирщині… Тобто Верховна Рада України минулого року, забо -
ронивши експорт необробленої деревини, фактично дала шанс деревообробній 
галузі на роз виток. Також важливо розуміти, що в галузі є фаховий кадровий 
резерв. Середня ланка управління – це молоді професійні кадри: спеціалісти, 
інженери, які ніколи не були задіяні в корупційних оборудках, фактично не мали 
управлінських повноважень, і саме з них  ми повинні формувати кадровий резерв 
галузі і їх призначати на управлінські посади в лісовому господарстві. Не колиш -
ніх крадіїв – директорів лісгоспів, начальників обласних управлінь, а призначати 
фахових людей на управління галуззю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сташук передає слово народному депутату Кривошеї. Будь ласка, на 
трибуну.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політич на партія «Народний фронт») . Доброго 
дня, шановні колеги! Доброго дня, шановна Україно! Хочу звернути увагу на мій 
виступ, в першу чергу, не лише керівництва країни, а й тих людей, які є учас -
никами АТО і які якимось чином страждають від свавілля чиновникі в на місцях  – 
місцевих адміністрацій, міських та районних рад.  
У чому полягає суть мого виступу? До мене звернувся учасник АТО, не 
називатиму прізвища, тому що боюся, що у нього виникнуть проблеми, який 
проживає в одному з гуртожитків Печерського району мі ста Києва. У 2014  році 
його сестра  разом з матір’ю переїхали з До нецька в Маріуполь, коли почалися 
відповідні військові дії. Протягом восьми років його сестра забезпечувала 
порядок у Маріуполі в лавах тодішньої правоохоронної системи, тобто міліції. 
Потім стала учасником бойових дій саме в АТО. Після цього разом з хворою 45 матір’ю вони переїхали до Києва, де голова Печер ської адміністрації пообіцяв 
їм  надати кімнату для проживання. На жаль, ма ти не дочекалася цього часу. 
Її  донька, разом зі своїм бра том, та кож учасником АТО, прожи вають в цьому 
гуртожитку.  
З’ясовується, що за дорученням голови Печерської адміністрації в  розріз 
указам Президента, рішенням Верховної Ради, рішенням голови Київської міської 
державної адміністрації, указам і всім розпорядженням і  постановам, які надхо -
дять від Кабінету Міністрів, відпо відна керуюча компанія написала два листи, за 
якими вони вимагають від учасників АТО виселитися з відповідного гуртожитку. 
Ці люди проживають там не один рік. Так, ці люди не мають прописки, тому що  
їх у процесі передачі (таких сотні) просто не прописали, тому що закон, можливо, 
не дає право й ще чомусь. Але це не дає права виселяти звідти учасника АТО чи 
будь -яку незахищену верству населення і, вибачте на слові, за 3  тисячі доларів 
здавати цю кімнат у якійсь незрозумілій іншій особі. Зокрема, це стосується саме 
секретарші голови Печерської адміністрації.  
Я знаю, що на сьогодні є позитивне рішенн я щодо звільнення цієї людини 
з  посади. Очікую, що буде відповідне погодження Кабінету Міністрів, і буде 
прийнято рішення Президентом, і якнайшвидше відповідна людина буде звіль -
нена з посади голови Печерської адміністрації. Я хочу, щоб така вакханалія 
просто була припинена. Зрозуміло, з мого боку, цілого ряду депутатів буде 
направлено відповідне депутатське зв ернення до Президента України, Прем’єр -
міністра, міністра внутрішніх справ, Генеральної прокуратури, до всіх необхідних 
органів для того, щоб перевірити ці факти, які вказані ось в цих документах, і  при-
пинити відповідне свавілля…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд. Завершуйте.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Я вибачаюся за свій, мо жливо, агресивний виступ, але 
я  хочу, щоб ми просто розуміли: ми будемо відстоювати кожну людину, яка 
соціально незахищена, перед такими пагубними чиновниками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 10  секунд.  
 
КРИВ ОШЕЯ  Г.Г. Тому що політика Президента, Прем’єр -міністра, Вер -
ховної Ради, всіх народних депутатів має стояти і стоїть, в  першу чергу, на захисті 
кожного громадянина України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Березюк передає слово Романовій. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань    сім’ї, молодіжної політи ки, спорту та туризму (загально державний 46 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, шановні колеги, народе України! Щойно на звіті уряду міністр 
економічного розвитку і  торгівлі почав свій виступ з того, що 2015  рік було 
завершено на позитивній ноті, що ми здобули, що нарешті покращилося 
фінансове та економічне становище держави, також лунали такі думки про 
четверту інд устріальну революцію. Хочу сказати: якщо чесно, було незрозуміло, 
про яку країну казав Айварас Абром авичус. Наведу невеличку статис тику, як 
завершила рік наша країна за офіційними звітами.  
За офіційним звітом Міжнародного валютного фонду за номінальним 
показником ВВП на душу населення Україна з 106  місця скотилася на 133 і нас 
обігнали такі країни, як Папуа Нова Гвінея, Гондурас, Конго, Нігерія. Якщо брати 
звіт «Форбс Україна», то показник середнього класу в нашій країні зараз стано -
вить 0,86  відсотка, тобт о менше відсотка людей, які становлять середній клас. 
Якщо казати про індекс людського розвитку, а саме туди входять такі показники, 
як дохід на душу населення, тривалість життя, показник вищої освіти, то Україна 
займає 82  місце. Для прикладу – Білорусь у цьому рейтингу займає 50  місце.  
Я вважаю некоректним казати,  що в Україні покращилося еконо мічне 
становище, стабілізовано фінансове становище. Міністр має нести відповідаль -
ність перед Україною, кожним громадянином за те, що каже, і за те, що дає 
позитивни й аналіз і оцінку такій ситуації. Я вже не кажу про те, що якщо зараз 
запитати громадянина України, чи покращилося його економічне та фінансове 
становище, то крім прокльонів та  поганих слів нічого не почуєш.  
Вважаю, що зараз треба негайно усвідомити кризов е становище, в  якому 
перебуває Україна. І це мають усвідомити уряд і Прем’єр -міністр. Потрібно 
негайно передивитися ту Коаліційну угоду, яку ми приймали на початку роботи 
Верховної Ради восьмого скликання, подивитися, на скільки відсотків її виконано. 
Розібратися в причинах. Чому вона не виконується, хто винен? Чому ми 
приймаємо закони, а  вони не виконуються? І терміново починати щось робити. 
Тому що від нас українці вимагають реальних реформ і змін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сисоєнко передає слово Богомолець. Бу дь ласка.  
Вибачте. Зараз слово має Андрій Іллєнко. Мені просто комп’ютер непра -
вильно показав.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка. Наступним буде ваш виступ.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатни й виборчий округ №215, м.  Київ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єд -
нання «Свобода», місто Київ. Сьогодні відбулася «година запитань до Уряду», 
присвячена економічним питанням. І дуже важливо те, що я хотів би почути від 
уряду конкретну відповідь: чому в нас таке  колосальне падіння економіки 
в  2015  році? Розумію, що 2014  рік – це активна фаза війни, революція, зміна 47 влади. Але та економічна катастрофа, яка відбулася в 2015  році, це фактично 
схлопування української еко номіки, яке відбувається досі і продов жується. 
Ці питання залишилися без відповіді.  
Більше того, ми не почули жодної стратегії. Що взагалі пропонує на 
сьогодні уряд і правляча коаліція? Лише дві конкретні речі – все розпродати, все, 
що тільки можна під час  кризи, під час війни, коли нічого не вартує. І друге. Що 
нам пропонується? Просто чекати наступний транш МВФ. Все, крапка! Скільки 
взагалі ми так будемо жити? Рік, два, десять, двадцять? Ми коли -небудь плануємо 
вийти на якусь самодостатність? Уряд хоча б має якийсь план, щоб цього досягти? 
Чи цього навіть в принципі ніхто не хоче досягат и? Про це навіть мова не йде. 
А треба розуміти, що кредити МВФ – це не благодійність. Це не просто нам дають 
гроші, щоб ми протягнули. Це – борг, який збільшується. І на ць ому заробляються 
теж гроші! На нас, на наших майбутніх поколіннях! І ця так звана економічна 
стратегія, яку ми почули від уряду, повністю суп еречить історичному досвіду. 
Як  такі успішні країни, як Південна Корея, Ізраїль, Федеративна Республіка 
Німеччина,  Японія виходили з абсолютних кризових ситуацій теж у  дуже 
непростих умовах, воєнних або післявоєнних? Там була зовсім інша політика. 
Вона була спрямована на внутрішній ринок, розвиток власної промисловості, на 
те, щоб робити себе самодостатніми, а не лише  жити на кредити, збільшувати 
державний борг і взагалі не думати ні про яку економічну стратегію, і під час 
війни все розпродати за безцінь, щоб взагалі продовжити цей маразм, через який 
у 1990 -х роках виникла олігархія, найнеефективніша і несправедливіша економіка 
в Європі, і продовжувати це далі – деградувати її остаточно.  
Наші конкретні пропозиції. У нас є законопроект «Про ліквідацію приват -
них монополій». Це на сьогодні головна проблема. Приватні монополії не дають 
розвиватися бізнесу, все тримають в о дних рука х і знищують нашу економіку. 
Це наша перша пропозиція.  
Друга пропозиція. Прогресивна шкала оподаткування, як у всій Європі: 
малий бізнес – малі податки, великий бізнес – великі податки, великі відсоткові 
ставки! Це соціально справедливого і це дас ть можливість наповнити український 
бюджет. Таких пропозицій я назвав лише дві, а їх у нас багато. Ми маємо більше 
сотні законопроектів, які не розглядаються у Верховній Раді. Тому цей некомпе -
тентний непрофесійний уряд – геть! Треба провод ити політику економічного 
націо налізму для того, щоб вийти з кризи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Богомолець. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановні народні депутати! Уже 48 півтора року гальмується розсліду вання трагедії п ід Іловайськом, яка відбулася 
у серпні 2014  року. Справу не передано до суду. Винних не покарано.  
У зв’язку з цим до мене звернулися активісти «Іловайського братства» та 
військово -патріотичного об’єднання учасників АТО «Справедливість», безпосе -
редні учасники «Іловайського котла», із зверненням до народних депутатів щодо 
відновлення роботи ТСК з  розслідування Іловайської траг едії у складі народних 
депутатів нинішнього скликання; негайної передачі до суду матеріалів кримі -
нальної справи по Іловайську, що розслідується Генеральною прокуратурою 
України (кримінальне провадження №42014000000000900) за фактом можливого 
недбалого ста влення військових, службових осіб до служби під час проведення 
військової операції у місті Іловайськ Донецької області за ознаками криміналь -
ного правопорушення, передбаченого частиною третьою статті  425 Криміналь -
ного кодексу України , та за безпечення дост упу громадськості до інформації про 
хід та результати розслідування, про загиблих і пропалих безвісти.  
Прошу мій виступ з трибун и Верховної Ради вважати офіцій ним 
зверненням до Генеральної прокуратури, військової прокуратури, Адміністрації 
Президента і ко лег народних депутатів щодо відновлення або створення нової 
комісії чи відновлення роботи і передачі матеріалів кримінальної справи по 
Іловайську до суду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Папієв Михайло передає слово Артуру Мартовицькому. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одно -
мандатний виборчий округ №36, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Шановні виборці! Шановні колеги! Своїм вис тупом хочу донести до вас ті 
проблеми, що стали наслідком так званої бюджетної децентралізації. Для 
наочності в якості прикладу хотів би навести місто Павлоград Дніпропетровської 
області, де з лютого 2015  року розпочалося розміщення внутрішньо переміщених 
осіб із зони АТО у транзитному містечку модульного типу.  
Транзитне містечко в Павлограді є найбільшим з п’яти, розташо ваних 
в  області. Майже 1,2  мільйона гривень витрачено з міського бюджету на мон -
тажні роботи при спорудженні містечка. Але, крім цього, місто здійснює витрати, 
пов’язані із утриманням цього об’єкта, надаючи фінансову підтримку балансо -
утри мувачу транзитного містеч ка, зокрема, д ля відшкодування його збитків 
у  зв’язку із звільненням сімей від оплати вартості комуналь них послуг, а також 
для відшко дування збитків балансоутримувача у зв’язку з обмеженням оплати за 
проживання у містечку сумою в розмірі 150  гривень з однієї особи на місяць.  
Станом на 31  грудня 2015  року в транзитному містечку проживало 366  осіб. 
Лише у 2015  році балансоутримувач у містечка було надано фінансову підтримку 
з міського бюджету на відшкодування збитків з утримання цього об’єкта у сумі 49 748 тисяч гривень. Так склалося, що тягар на утримання транзитних містечок для 
внутрішньо переміщених осіб було покладено на територіаль ні громади семи міст 
України, серед яких і місто Павлоград. Громада міст достойно прий няла на себе 
і  несе витрати на утримання людей, які потрапили у  складне життєве становище. 
Тим не менш, вважаю, що утримання транзитних містечок не може бути тільки 
місцевою проблемою, а має вирішуватися на загальнодержавному рівні.  
Зважаючи на це, потрібно вносити відповідні зміни до нормативно -
правових актів, якими регулюються питання, пов’язані із  соціальним захистом 
внутрішньо переміщених осіб.  
На даний час порядком надання щомісячної адресної допомоги внутрішньо 
переміщеним особам для покриття витрат на проживання, в тому числі на оплату 
житлово -комунальних послуг , затверджених постановою Кабінету Міністрів 
(№505 ), відповідна грошова допомога визначається загальним розміром без 
визначення частки на оплату житлово -комунальних послуг, що не дозволяє 
об’єктивно встановити, яку суму спроможні сплатити за житло, комунальні 
послуги, зокрема, мешканці транзитних містечок.  
Враховуючи зазначене, вимагаю від Кабінету Міністрів України внести 
відповідні зміни до Постанови Кабінету Міністрів від 1  жовтня 2014  року (№505) 
«Про надання щомісячної адресної допомоги внутрішньо переміщеним особам 
для покриття витрат на проживання, в  тому числі на оплату житлово -комунальних 
послуг», якими встано вити окрему суму допомоги для покриття витрат на 
проживання і суму допомог и на оплату житлово -комунальних послуг.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Рудик. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 
(одномандатний виборчий округ №198, Ч еркаська область, самовисуванець) . 
Шановне товариство! Шановні виборці вибор чого округу №198! Саме до вас 
у  першу чергу звертаю свої слова. Сьогодні з трибуни Верховної Ради міністр 
фінансів України пані Наталія Яресько з власної ініціативи вирішила сказа ти 
кілька слів з приводу майбутньої долі професійно -технічної освіти.  
Вона сказала про те, що Міністерство фінансів України за результатами 
першого кварталу поточного року зробить моніторинг ситуації, і в найбільш 
«болючі» міста обласного значення, інші м ісцевості, де на сьогодні навчаються 
ПТУшники, вибачте за сленг, спрямовуватиметься субвенція.  
Пані Наталіє, можу вам сказати, що найбільш «болючим» містом, зокрема 
в Черкаській області, на моє переконання, є місто Сміла, де на сьогодні проживає 
68 тисяч г ромадян. Це місто, яке, на жаль, в силу не зрозумілих мені обставин 
стало полігоном для експериментів уряду. У  минулому році тут було ліквідовано 
чи оптимізовано (як зараз модно називати) дві спецмедчастини з 17 по всій 50 державі. Уявіть собі: 17 на всю Укра їну, і дві з них у місті Сміла! Ціна оптимізації 
в минулому році становила 18  мільйонів гривень, половину з яких довелося 
шукати у  місцевому бюджеті. Міністерство охорони здоров’я на чолі з відомим 
вам міністром обіцяло ці кошти компенсувати, а дали т ільки  половину суми, 
а дев’ять довелося шукати в місцевому бюджеті. Нема куди було діти Смілянській 
міській раді 9  мільйонів гривень?! Звичайно, було куди!  
Те саме стосується цього року. Смілянська міська рада як для міста 
обласного значення знайшла майже 12  мільйонів гривень у міському бюджеті, 
щоб не дати профтехосвіті загинути.  
Проаналізуємо реальну ситуацію. У минулому році було реорганізовано 
чотири ПТУ у місті Сміла – №4, №5, №11 і №12. На їх базі створили Державний 
навчальний заклад «Смілянський центр п ідготовки і перепідготовки робітничих 
кадрів». Там навчається 756  учнів. Знаєте, хто там навчається? Там навчаються: 
41 дитина -сирота, 65  дітей зі шкіл -інтернатів , 21  дитина -напівсирота, 24 – 
з  багатодітних сімей і  49 – з малозабезпечених. Це реалії сьо годнішнього дня. 
І   щоб вони продовжували вчитися, здобувати с ередню ланку освіти в нашій 
державі, довелося ці кошти шукати. Що , не можна було майже 12  мільйо нів 
спрямувати на ліфти у місті Сміла, дороги, покращення житлового фонду?! 
Безперечно, можна. На жаль, відповідь, яка сьогодні була, нас не влаштовує.  
Користуючись нагодою, за 15  секунд ска жу: шановні каменчани, завтра 
з  12-ї години я приймаю вас у міст і Каменка Ч еркаської області, а смілян – 
з 9 ранку в понеділок. Приходьте, поговоримо про ПТУ, зарплати, пенсії і Арсенія 
Петровича, якого ми сподіваємося побачити тут 16  лютого 2016  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попов передає слово Силантьєву. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄ В Д.О. , заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні громадяни Ук раїни! Шановні колеги! 
На жаль, вимушений сказати, що за останній рік роботи Верховної Ради України 
становище українського спорту невпинно погіршується. Наприкінці 2014  року 
Верховною Радою України було прийнято зміни до Податкового кодексу 
України, якими скасовуються пільги зі сплати податку за землю та на нерухомість 
для об’єктів фізкультурно -спортивної спрямованості. Можливість встановлення 
таких пільг віднесено до компетенції орга нів місцевого самоврядування. 
Я  неодноразово, у тому числі і з трибуни Ве рховної Ради України, попереджав 
про можливі наслідки такого рішення.  
На сьогодні я маю непоодинокі звернення п ро те, що земельні ділянки, 
які  ще в радянські часи використовувалися як спортивні бази, під різними 
офіційними, досить пристойними приводами пр осто захоплюються особами, які 
мають вплив на місцеві органи влади, так звані місцеві князьки. Схема відома: 
об’єкти штучно доводяться до стану занепаду, а потім виставляються на 51 приватизацію нібито більш ефективному власнику, згодом змінюється цільове 
використання, і на місці цих спортивних об’єктів будуються комерційні об’єкти. 
Усі ці рейдерські захоплення відбуваються під прикриттям місцевих, право -
охоронних органів. Такі випадки, зокрема, зараз відбуваються в Києві, у Виш -
городському районі Київської об ласті, в Дніпропетровську, Херсоні та інших 
містах. А це не просто території, це долі дітей, тренерів, які залишаються без 
жодних шансів продовжувати тренування. Натомість не пропонується ані 
альтернативних ділянок для спортивних занять, ані використання м еханізмів 
державно -приватного партнерства, що успішно використовується у всьому 
цивілізованому світі. Немає жодної ініціативи від профільного міністерства щодо 
вирішення даної ситуації. Це, як я казав раніше, призведе до повної руйнації тієї 
спортивної інф раструктури, яка ще залишалася.  
Цілий рік я і мої колеги витратили на те, щоб повернути на законодавчому 
рівні ці пільги. Законопроект №2068  було підтримано професійною громад -
ськістю, комітетами Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики 
та спорту, з питань податкової та митної політики. Ми дуже сподіваємося, що він 
буде внесений до зали Верховної Ради України.  
Наведу простий приклад. Зараз вирує епідемія грипу. За даними Міні -
стерства охорони здоров’я, в Україні вже зареєстровано три мільйони громадян, 
які хворіють на грип. На сьогодні зафіксовано 155  смертей, пов’язаних із грипом. 
У школах оголошено карантин. Діти знаходяться без нагляду, і на вулицях їх 
чекають ал коголь, паління, наркоманія.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка наполягає на тому, що  
покращення показників здоров’я нації, інвестиції в майбутнє покоління – це одне 
з пріоритетних завдань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. …це пріоритетний розвиток держави і основа здорової 
економіки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривошея передає слово Кодолі. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні українці! Шановні колеги! Виборчий округ №209, 
Чернігівщина. Ми вже неодноразово говорили про професійно -технічну освіту, 
відбул ася «година запитань до Уряду», де також порушували це питання. Законом 
України про Державний бюджет на цей рік передбачено видатки на підготовку 52 робітничих кадрів у професійно -технічних навчальних за кладах, фінансування 
їх з місцевих бюджетів.  
У Чернігівс ькій області, яку я представляю як мажоритарний народний 
депутат, існує 20 таких професійно -навчальних закладів. І  склалася така ситуація, 
що навіть в тих місцевих бюджетах, де є  можливість їх фінансувати, це не вийде, 
адже вони не передані до комунальної власності і на сьогод ні перебувають 
у державній влас ності, а отже, не можуть фінансуватися з місцевих бюджетів.  
У системі профтехосвіти учні здобувають не тільки робітничу професію, 
а  й повну загальну середню освіту. Існуючий порядок фінансування загально ї 
середньої освіти в загальноосвітніх школах і  ліцеях передбачає надання бюджету 
міста освітньої субвенції за рахунок державного бюджету. У таких закладах 
навчаються діти з  районів, а не лише міст обласного значення, на бюджет якого 
покладається фінансуван ня. Коштів на такі витрати місцеві бюджети не мають.  
На жаль, на сьогодні ми не отримали зрозумілої і адекватної відповіді від 
Міністерства фінансів України, Міністерства освіти і  науки України щодо долі 
профтехосвіти. Саме тому народними депутатами від рі зних фракцій під голову -
ванням голови Комітету з питань науки і освіти Лілії Гриневич було зареєстро -
вано і підготовлено два законопроекти, якими запропоновано внести зміни до 
Державного бюджету України та до Бюджетного кодексу, щоб підтримати місцеві 
бюдж ети і зберегти професійно -навчальні заклади.  
Я звертаюся до всіх колег народних  депутатів від різних фракцій 
з  проханням наступного тижня підтримати ці два важливі законопроекти задля 
збереження професійно -технічної освіти в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Парасюк передає слово Ігорю Луценку. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую. Шановні колеги! Шановні українські виборці! Шановний український 
народе! На жаль, ми зараз спостерігаємо черговий виток знецінення нашої 
грошової одиниці – гривні. За  останній місяць вона впала приблизно на 7  від-
сотків . Багато хто з  економістів, зокрема екс -міністр економіки, один із заступ -
ників голови правління Національного банку, казали про те, що до цього певним 
чином можуть бути причетні російські банки. Так це чи ні – має дати відповідь 
Національний банк України.  На сьогодні мовчання від Нацбанку, мовчання є від 
Гонтаревої. Я хотів би привернути до цього уваг у і сказати, що таке мовчання 
є ганебним.  
Взагалі політика Гонтаревої в Національному банку, схоже, не передбачає 
жодної уваги до захисту від гібридного насту пу Росії. Більше того – теза про 53 нібито невигідність економічних санкцій щодо фінансових установ агресора є на 
сьогодні, на жаль, офіційною пози цією Нацбанку. Це ганьба!  
Друзі! Російський капітал, безумовно, є небезпечним. По -перше, банки 
беруть фактично  в заручники наших вкладників, тобто вони беруть у них гроші, 
відповідно вкладники мусять бути лояльними до цих фінансових установ.  
По-друге, українські підприємства беруть у них кредити, також по -
трапляючи в економічну залежність. Наведу приклад. «Внештор гбанк», який 
профінансував злочинну забудову біля пам’ятки всесвітнього значення на вулиці 
Гончара в місті Києві. Через це будівництво пам’ятка руйнується. «Внешторг -
банк» продовжує фінансувати її. Ще  й судитися з українцями.  
Врешті -решт, широка і повсюдна  присутність вивісок на російській мові 
російських банківських логотипів у тилу укра їнської армії – це інструмент 
у гібридній війні. Він деморалізує бійців, тому що у них виникає запитання: чому 
одні ведуть спільний бізнес з росіянами, а інші гинуть на фро нті? Мабуть, це 
питання треба спрямувати також і до Гонтаревої, і до Нацбанку. Вона зазвичай 
перекладає відповідальність на кого завгодно, на уряд, на РНБО, на Верховну 
Раду, але я хочу зацитувати законодавчий акт, який, безумовно, свідчить про те, 
що у  Гонтаревої в Нацбанку є всі інструменти для того, щоб ввести санкції. 
Зокрема, Положення про застосування Національним банком заходів впливу за 
порушення банківського законодавства передбачає, що НБУ застосовує заходи 
в  разі застосування іноземних санкцій. Тобто якщо на сайті іноземного уряду чи 
центрального банку є інформація про введення санкцій щодо того чи іншого 
російського банку, ми як Національний банк України, як уряд маємо право 
застосовувати санкції щодо цих фінансових установ.  
Нагадаю, друзі, що Є вропа і Сполучені Штати Америки ввели колосальні 
фінансові санкції проти російського капіталу. Отже, запитання. Чому з цим 
зволікає Гонтарева, що їй заважає?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Віктор. Відсутній.  
Романова передає слово Іванові Крульку. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні українські 
громадяни, а особливо молодь! Сьогод ні день, яким українська молодь щорічно, 
майже 100  років поспіль, нагадує собі та українським політикам, що за легко -
важну недооцінку Російської імперії доводиться платити кров’ю української 
молоді. Як  і 100 років тому ми маємо сусіда, який зазіхає не прос то на нашу 
територію, а на наше бажання жити у вільній країні. На жаль, найкраще це розуміє 
ідеалістична молодь, яка і в 1917  році творила українську революцію, і в 1918  році 
добровольцями пішла під Крути, коли в Києві було лише офіцерів кілька полків. 54 А тепер, у сучасних умовах, вийшла на євромайдани, а після Євромайдану – пішла 
добровольцями на схід захищати державну незалежність України.  
Хочу нагадати, що в той час такі керівники, як Винниченко і його друзі 
категорично виступали проти створення українсь кої армії, вважаючи, що нам 
ніхто не буде загрожувати. У результаті, коли ворог вдарив, не вони, а студенти 
поїхали під Крути. Так само в Україні впродовж десятків років незалежності 
систематично знищувалася українська армія і військо, і коли ворог вдарив,  то не 
регулярна армія відразу піднялася, а пішли добровольчі батальйони, які допо -
могли вже новій владі реформувати і створити українське військо, яке повинно 
захищати українські кордони.  
Хотів би нагадати, що в Україні відзначається Міжнародний день 
студ ентства. Цей день мало хто пам’ятає, але це день, коли в Чехії гітлерівці 
розстріляли студентів, які вийшли на вулиці  Праги захищати свою свободу. 
А  дехто і нині підтримує так званий День студента у день Варвари. Фактично – 
це день російського студентства . 
Мені здається, що настав час, коли ми можемо допомогти суспільно 
активній частині молоді запалити своєю енергією решту своїх однолітків.  
Українські студенти, які загинули під Кру тами, достойні не лише вінків 
у  цей день. Давно вже назрів час встановити 2 9 січня Днем українського сту -
дентства. Це потрібно для того, щоб вся сучасна молодь, яка здобуває вищу 
освіту, пам’ятала, що ми маємо сусіда, який за різних політичних режимів завжди 
сунувся на нашу землю. Цей день має стати не тільки днем пам’яті, а  й дн ем 
солідарності всього сту дентства.  
У 30 -х роках минулого століття більшість українських студентів у  вільному 
світі саме в цей день приймали одноденний піст, а зекономлені таким чином 
кошти, як і тисячі сьогоднішніх волонтерів, передавали українським політ в’язням 
та на українську справу.  
Очевидно, що мій виступ треба вважати депутатським запитом до Кабінету 
Міністрів і до Адміністрації Президента, щоб 29  січня стало справді Днем україн -
ського студентства і ми кожного року вшановували в такий спосіб солідарн ість 
студентства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривенко передав слово Євтушку. Це вже останній виступ. Залишилося дві 
хвилин до завершення виступів. Я це оголошую наперед. Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Рівненщина, фракція «Батьківщина». Сьогодні в цій залі 
колеги часто згадували пані Яресько. Чому? Д окумент, який було розглянуто 
в  цьому залі, – Закон України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» – 
абсолютно незбалансований, дохідна частина, вибачт е за сленг, надута і видатки, 
які направлені на основні галузі, теж дуже занижені.  
Субвенція з державного бюджету до районних бюджетів на охорону 
здоров’я нам забезпечує утримання таких закладів приблизно на 7 –8 місяців 55 орієнтовно. Якщо врахувати, що зара з на 12,3  відсотка збільшиться фонд 
мінімальної оплати праці, то цих видатків вистачить лише на 6  місяців. Я вважаю 
це неприпустимим.  
Що хоче Кабінет Міністрів? Кабінет Міністрів хоче скоротити заклади 
охорони здоров’я. І в тих селах, де, можливо, надаєтьс я вторинна ланка медицини, 
має пройти скорочення. Звичайно, ці заходи мають відбутися для того, щоб таких 
лікарень не стало. Це – ганьба!  
У запитанні до пані Яресько я казав про те, що працівники профтехосвіти, 
враховуючи всі декларації про децентралізацію , повинні об’єднати територіальні 
громади, села і надати можливість нашій молоді отримати робітничі пр офесії 
і  робочі місця. Що ж від бувається насправді? Насправді відбувається зовсім 
інше. Видатків для отримання професійно -технічної освіти немає. З держа вного 
бюджету вони передаються до місцевих бюджетів. Що ж ми бачимо по Рівнен -
ській області? Такі міста, як Дубно і Остріг не мають найменшої можливості 
з  власних бюджетів утримувати ці заклади. Потрібно негайно переглядати ці 
недобрі рішення, які були пр ийняті парламентом, передбачити кошти на фінан -
сування даних закладів, якщо ми говоримо про розвиток, нашу молодь, про 
зайнятість і про те, що нам потрібні будуть робітничі професії, коли об’єднаються 
села і зайдуть інвестори. Ці землі доведеться обробляти . Ось там доведеться 
шукати трактористів, бульдозеристів і всі інші робітничі професії. Я згадаю місто 
Сарни. Там є Вище професійне училище №22 (де я отримав звичайне звернення) 
і Сарненський професійний аграрний ліцей, які теж, враховуючи таку формулу, 
мають, напевно, бути об’єднаними. Це  неправильно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги! Час, відведений для виступів з різних питань, вичерпано. 
На цьому чергове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Хочу нагадати, що наступне пл енарне засідання Верховної Ради 
України відбудеться у вівторок 2  лютого о  10-й годині ранку.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Дякую. До побачення. До нових зустрічей!  
 
 