(Середа, )  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 
 Ратифікація:  
  Фінансової угоди (проект «Програма  розвитку  
  муніципальної інфраструктури  України»)  
  між Украї ною та Європейським  інвестиційним  
  банком  …19 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Федеративної Республіки  Німеччина  
  про фінансове співробітництво  (асигнування 2011,  
  20), проект  «Підтримка природ но- 
  заповідних територій  в Україні»  …28  
 
  Договору між Урядом України та Урядом  
  Республіки Польща про надання кредиту  
  на умовах пов’язаної допомоги  …33 
 
  Угоди між Урядом України та  Європейською  
  Комісією про участь  України у програмі «Креативна  
  Європа»: програма Європейського Союзу  для сектору  
  культури та креативності,  та про співробітництво  
  між Україною  та Європейським Союзом у підпрограмі  
  «Медіа» програми «Креативна Європа»  …34 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  і Урядом  
  Республіки Білорусь про  діяльність прикордонних  
  уповноважених  …40 
 
  Протоколу про реєстри викидів  і перенесення  
  забруднювачів  …45 2  Прийняття Постанови «Про порядок денний  четвертої  
  сесії Верховної Ради України  восьмого скликання»  …27 
 
 
 Прийняття Протоколу про  внесення змін  до Угоди ТРІПС  …50 
 
 
 Розгляд проектів законів:  
  «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну  нотами)  
  між Урядом України та Урядом  Японії щодо  
  Кредитної угоди про Другу позику  на політику  
  розвитку на здійснення економічних  реформ  
  між Кабінетом Міністрів України та  Японським  
  агентством міжнародного  співробітництва»  …56  
 
  «Про ратифікацію Угоди між Урядом України  
  та Організацією Північноатлантичного  договору  
  про статус Представництва НАТО  в Україні»  …59  
 
 
 Заяви народних депутатів  України щодо голосування  …65  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати ! Я прошу всіх заходити до сесійної зали і готуватис я до 
реєстрації. У нас сьогодні  є важливі  питання, які потрібно затвердити, 
зокрема проект постанови про порядок денний  і питання ратифікації, 
у тому числі проект «Програма розвитку муніципальної інфраструкту -
ри України ». 
Хочу звернути вашу уваг у, поки ви будете займати свої робочі 
місця,  на те, що  від загальних фраз  про те, що потрібно  оновлювати  
країну  і забезпечувати розвиток економіки, треба переходити до абсо -
лютно конкретних справ. І один із важливих сек торів, на мій погляд,  є 
сектор муніципальної інфраструктури. У селах, селища х, міста х інфра -
структура знаходиться в жахливому стані . Її потрібно приводити до 
ладу, забезпечувати якісні послуги і  умови життя. Тобто нам потрібно 
провести капітальний ремонт усієї  країни. Це означає, що ми створимо 
тисячі робочих місць на місцях. Ми  провели фінансову  децентраліза -
цію, у нас сьогодні є ресурс для того, щоб ремонтувати все, що необ -
хідно, що потребує відновлення, тобто всю місцеву інфраструктуру. 
Зараз ми з вами  ратифікуємо міжнародні угоди, а це мільярди доларів, 
які можуть бути направлені в цей сектор. Це означає, що ми  дамо 
серйозний поштовх  до відповідного економічного розвитку. Тому я  хо-
чу сьогодні закликати  всіх нас, щоб ми такі ініц іативи дуже швидко 
підтримували . Я переконаний,  що якщо ми зможемо забезпечити умови 
для капітального ремонту країни, то забезпечимо серйозне зростання  
національної економіки, зменшення споживання будь -яких енерго -
ресурсів, у тому числі  зменшимо тарифи, про які дуже багато говор ять 
з трибуни . Це дуже конкретна справа. Тому я розраховую  на те, що ми 
зможемо підтримати ці ініціативи і рухати мемося  вперед.  
Шановні колеги,  будь ласка,  займайте свої робочі місця.  4 Учора ми з вами розглядали в першому читанні і прийняли за 
основу  проект  Закону «Про житлово -комунальні послуги ». Тобто це 
базові системні речі,  які сьогодні  дуже потрібні.  
Сергій Лещенко вносить пропозицію зараз голосувати  проект 
закону №3700 .  
Пане С ергію, у середу  відповідно до Регламенту Верховної 
Ради  України ми маємо 30  хвилин  для виступів народних депутатів 
України. Після виступів  ваша пропозиція обов’язково  буде оголошена 
і розглянута.  
Увімкніть  систему «Рада ». 
У сесійній залі зареєструвалися 328 народних депутатів, які готові 
приступити до капітального ремонту України. Це дуже важливо.  
Ранкове засідання Верховної  Ради  України  оголошується  відкри -
тим. Після того як ми з вами 30  хвил ин використаємо для виступів, 
я  прошу всіх керівників фракцій  і груп  консолідувати депутатів для 
того, щоб  ми могли затвердити порядок денний. О 10.30 -10.35 ми пере -
йдемо до голосування за затвердження порядку денного. Домовилися?  
Будь ласка, записуємос я на виступ и. 
Віктор Михайлович Пинзеник . Будь ласка …  
Юрій Сол овей, «Блок Петра Порошенка ». 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Порошен -
ка»). виборчий округ  №89 . Шановний Володимире Борисовичу ! Ви 
щойно говорили абсолютно правильні речі про капітальний ремонт 
країни і про необхідність прийняття рішень, які сприяють розвитку 
економіки, житлово -комунального сектору, створенню робочих місць. 
Але давайте проаналізуємо, а що ми розглядали в стінах нашого парла -
менту за останні два тижні. Чи були в порядку денному питання, які 
стосуються економіки, капітального ремонту країни, відновлення бан -
ківського сектору? Ні . Ми сьогодні говоримо про коаліцію, референ -
думи, звіти, кадрові пи тання, але людей на вулиці хвилює абсолютно 
інше. Зокрема , до мене масово звертаються представники бізнесу, гро -
мадських організацій з одним питанням : а що завтра буде з курсом 
української валюти? Чому сьогодні в українському парламенті не 
заслуховується  звіт Голови Національного банку щодо  того, як буде 
розвиватися банківський сектор, яким курс у 2016  році, як поверта -
тимуть ся депозити українським громадянам, як буде відновлюватис я 5 кредитування? І тому я вважаю, що роль українського парламенту, крім 
прийняття законів , повинн а однозначно полягати й у функції контролю 
за здійсненням органами виконавчої влади своїх посадових інструкцій.  
Тому я вимагаю, щоб  у п’ятницю , коли у нас буде «година запи -
тань до Уряду », заслухати звіт Голови Національного банку  України 
щодо ситуації з курсом національної валюти , і за результатами цього 
звіту прийняти відповідні звернення. Я вважаю , це те питання, яке 
хвилює сьогодні сотні,  тисячі мільйонів українських громадян.  
Ми сьогодні багато говоримо про кандидатури до уряд у, але чому 
у нас відсутня дискусія про те, який у нас буде ріст ВВП у 2016  році? 
А на скільки скоротиться кількість безробітних, а яке у нас буде креди -
тування? І тому я вважаю, що наша дискусія в парламенті повинна 
носити не лише  персональний характер, а  й кількісний і якісний харак -
тер. Я вимагаю, коли ми говоримо про кадровий склад уряду, щоб 
український парламент на відміну від 2015  року серйозно підійшов 
до затвердження програми діяльності уряду на 2016  рік. Щоб це не був 
документ із загальними поняттями, а щоб це був документ, згідно 
з яким ми могли б оцінити діяльність уряду: який ріст  ВВП, які інвести -
ції у розвиток економіки, на скільки скоротилас я кількість безробітних, 
багато інших економічних питань.  
І тому я звертаюс я до вас … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановний Володимир е Борисович у! Проаналі -
зувавши те , скільки часу український парламент приділяє питання м 
економіки, можна сказати, що ні скільки. Я вважаю, що кожен 
тиждень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Паламарчук  Микола Петрович. Будь ласка.   
Олег Барна . Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановний український народе! Шановні 
колеги! Український народ і всі ми, нарешті , зрозуміли, що уряд  на чолі 6 з Арсенієм Петровичем не виправдав наших сподівань і не виконав 
наших вимог, зокрема вимог Майдану. Т ому вимагаємо  негайної замі -
ни. Н арод вимагав реформ, але їх, на жаль, немає. Майдан вимагав по -
долання корупції, але, на превеликий жаль, вона навіть збільшилас я. 
Ми хотіли правдиву владу, а  отримали  не дуже правдивого Прем’єр -
міністра . Народ обрав народного Прем’єр -міністра , ми проголос ували, 
а він,  насміхаючись над нами, народними депутатами, опустив парла -
ментаризм до  плінтусу.  Тепер виходить т ак, що народ, який хотів краще 
жити на чолі з цим Прем’єр -міністром  і урядом, доведений до  
зубожіння.  
І якщо ми хочемо кардинальних  змін, ми повинні змінити уряд, 
а висунення фракціями кандидатів на  посаду Прем’єр -міністр а поро -
дить той самий неефективний уряд, який ми мали до цього.  
Ми повинні кардинально підійти до створення нового  уряду . Це 
повинні бути  міністри, які будуть у команді з новим  Прем’єр -міністром  
будувати нову Україну. Для цього ми повинні  спочатку запропонувати 
на посаду Прем’єр -міністра особу, яка буде незаангажована до  жодної 
політичної сили і для якої Україна і народ буде пріоритетом , яка буде 
суспільним моральним  авторитетом  для всього народу . Потім за його 
пропозиціями ми повинні затверджувати на  посади тих осіб, які разом 
з ним будуть створювати команду, яка розбудовувати ме нову Україну.  
А переформатування уряду, яке пропонується зараз , із частковою замі -
ною окремих міністрів, – це спосіб залишити на посаді Яценюка, який 
зараз готовий, вибачте, і з чортом дружити, аби зберегти своє 
прем’єрство .  
Якщо  ми говори мо про стратегію розвитку економіки, то зараз 
немає  алгоритму розвитку. Тому все робиться ситуатив но, випадково, 
аварійно. Життя народу на даний  час катастрофічне . Давати  правдиву 
оцінку уряду, повірте, можемо і не ми, а це зробить саме народ , який  
дає об’єктивну  оцінку не на нашу користь. Або ми починаємо карди -
нально міняти систему виконавчої влади, або ми починаємо 
започатковувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка , 10 секунд.   
 
БАРНА  О.С.  …здійснення непопулістичних реформ, або давайте, 
друзі, залишати  посад и.  
Слава Україні!  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Голубов.  
 
ГОЛУБОВ  Д.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий округ 
№136, Одеська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Одесса, 
избирательный округ №136. Приветствую вас, дорогие киевляне, и вас, 
многочисленные гости столицы! Г рузинский кровосос продолжает 
пить кровь одесситов и жителей области. И как многие уже успели 
заметить, его уже раздуло, как комара, опьяненн ого гемоглобином . Он 
полностью потерял чувство меры и реальности.  
И пока он гастролирует со своим антикоррупционны м передвиж -
ным цирком, ключевой район Одесской области – Овидиопольский – 
сказал «нет» банде грузинских рэ кетиров. Засыпанный снегом, забы -
тый губернатором, Овидиопольский район, как ледокол «Челюскин », 
остался один на один со своей проблемой. И, конечно же, местные де -
путаты были обязаны высказать свое недоверие главе районной адми -
нистрации – наместнику Саакашвили. Такое недоверие высказали 
впервые в районе, такого еще не было никогда, потому что глава 
администрации не появлялся на  работе , не принимал бю джет, занимал -
ся взятками и поборами. И за Ови диопольским районом последуют 
и другие районы Одесской области . Им показали хороший пример , они 
все уже устали от рэкета и поборов грузинской братии.  
А на что надеялся грузинский диктатор, когда его подчиненные  
рассылают по всем крупным налогоплательщикам региона письма, где 
требуют 1, 2, 5  миллионов гривен для их общака? А на что он уповал, 
когда его подчиненные требовали у застройщика три элитных квартиры 
для его банды? О чем он думал, когда просил , за счет ср едств для 
воинов АТО , восемь  «благотворитель ных» джипов для своей бригады? 
А думал он об одном – о ближайших выборах в парламент Грузии, куда 
ему надо провести свою шайку за счет денег Одесской области. И вы 
знаете, мы его не видели уже два месяца. Его видели в Турции, Польше, 
Вашингтоне, Буковеле, Николаеве, Яремче – где угодно, но только не 
на рабочем месте. И такого хамства Одесская область не видела еще 
никогда. Мы не видели его два месяца , и все больше одесситов не 
желают видеть уже ник огда.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Матвієнков.  8 МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №5 7, 
Мариуполь, «Оппозиционный блок ». Уважаемые коллеги, я тоже хо -
чу  поговорить относительно  капитальных ремонтов, о которых сего -
дня здесь говорил председательствующий. Последнее время у нас очень 
много говорят о реформах в медицине, образовании, экономике . Также 
много говорят о пози тивных сдвигах в этих направлениях. О децентра -
лизации вообще говорят, что на местах народ уже почувствовал, что 
сегодня стало легче жить каждому.  
Я хочу сказать тем, кто это говорит: вот сядьте сегодня в кресло 
мэра любого города, особенно после принятия  бюджета 2016  года, и по-
пробуйте организовать работу, свести концы с концами ! Местные сове -
ты должны обеспечить п итание детей 1 -4 класс ов, льготный проезд , 
питание в детских садах, культур у, музык у, спорт, ПТУ.  
Причем , как иезуитски поступили с ПТУ : здания, методология, 
кадры оставили за министерством, то есть министерство осуществляет 
управление, а деньги – дайте , местные советы ! 
Беру к примеру  промышленный город  Мариуполь , где нужно 
готовить кадры. На семь профессионально -технических училищ нужно 
выделить  75 миллионов. На минутку вдумайтесь, где брать такие день -
ги. Причем никто не проанализировал, как модернизировать, где нужно 
объединить, где нужно убрать, как это сделать. Не хватает 7  миллиар -
дов в бюджете – эти деньги молча убрали по методу Дар вина. Мы за -
даем вопрос министру финансов  в пятницу , нам отвечают , что нужно 
подождать д ва-три месяца , потом, может быть, кому -то помо гут. То 
есть принцип: всплыли – будем помогать, не всплыли – не будем. Если 
подбить , как говорится, «бабки» по Мариуполю , то на сегодняшний 
день не хватает 300 миллионов . Где брать эти деньги? Кроме того, 
действует закон о временных мерах на период проведения АТО. О чем 
это говорит? Налог на землю – ноль , бизнес практически остановлен , 
нет продаж, переоформление никуда не идет. Как выходить из этой 
ситуации?  
Еще один момент, не менее важный, это экология. Много здесь 
говорили в отношении того, что нам необходимо , и мы уже сделали 
в этом направлении какие -то шаги. Чем больше  город  дымит, тем  боль -
ше он платит за загрязнение окружающей среды : 25 процентов остается 
на местах, 75  процентов уходит туда. Ответьте с двух раз: дадут ли там 9 уменьшить выбросы вот здесь? Почему не поменять? Мы неоднократно 
вносили  свои предложения, как изменить эту сит уацию.  
Мы подготовили ряд законопроектов, изменения в бюджет, в эти 
закон ы, проект закона  №3821 . Если мы хотим делать что -то, давайте, 
действительно, садиться и это делать.  
И еще один момент . У нас демократическое  правительство : они 
летают на самолетах в экономклассе. Но я бы очень хотел, чтобы они 
еще в поездах ездили. Например, поезд «Мариуполь – Киев ». Вы меня 
извините, я понимаю, нет денег на модернизацию , но такого бардака, 
который там творится (грязь, нестиранные шторы и так далее )… Один 
небезызвестный автор говорил: «Разруха – в головах ». Вот давайте 
разруху в головах уберем…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я подивився  бюджет Маріуполя – 1 мільярд 
700 мільйонів.  
Народний депутат Шипко.  Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Дніпропетровщина, місто Нікополь, 
Орджонікідзе, Нікопольський район. Шановні народні депутати ! 
Дорогі виборці ! У мене в руках звіт уряду щодо  медицин и і Коаліційна 
угода . Це два різн их документи. Медична частина Коаліційної угоди в 
рази більша, ніж те, що так старанно Міністерство охорони здоров’я  
напрацьовувало в 2015 році.  
Пройдемося по пунктах. Звіт уряду: розпочато процес реформу -
вання на ринку лікарських засобів. Позитивно? Потрібно? Так.  
Але давайте проаналізуємо , що МОЗ підсовує нам як реформу 
ринку ліків. На жаль , усе зводиться до так званих тендерних процедур 
щодо закупівель ліків та медвиробів через міжнародні організації. А де 
наведення ладу у фармацевтичному секторі? Де програми по відшкоду -
ванню вартості ліків для населення? Де вирішення питання реклами 
ліків? І коли востаннє урядовці купували ліки в аптеці? Вони взагалі 
бачили ціни?  
Реформа – це комплексний підхід, це створення прозорих правил 
у фармації, це ті кроки, які будуть спрямовані на забезпечення  насе-
лення якісни ми та доступни ми ліками. Народними депутатами, не чле -
нами коаліції, зареєстровані законопроекти , спрямовані  на вирішення 10 всіх цих питань. Це законопроект и №2162 , №2162 -1, у процесі підго -
товки комітетський проект Закону «Про лікарські засоби ». 
Далі. Звіт уряду: забезпечено зміну підходів до реалізації держав -
ної політики у сфері охорони здоров ʼя. 
Колеги, зверніть увагу на цю частину ! МОЗ називає реформою 
охорони здоров ʼя, заява дуже гучна. Але що насправді? Нічого,  крім за -
твердження на законодавчому рівні можливості приватизації лікарень. 
А для того, щоб дати медичним закладам більше прав, дати можливість 
вільно розпоряджатися власними коштами і при цьому уникнути ри -
зиків, необхідно приймати комплексний закон, а н е зміни в деякі статті. 
Такий документ т акож зареєстрований у парламенті. Це  проект Закону  
«Про статус та діяльність закладів охорони здоров ʼя» (№2463а ), він 
депутатський, не міністерський. І так можна пройтися по всіх пунктах.  
І головне, МОЗ навіть на крок не наблизилос я до запровадження 
загальнообов’язкового  соціально -медичного страхування, хоча знову 
цю роботу зробили ми, народні депутати. Ми зареєстрували проект 
Закон у «Про загальнообов’язкове соціальне медичне страхування » 
(№2462а ) про поетапне, як написано в Коаліційній угоді, запроваджен -
ня страхової медицини.  
Шановні народні деп утати! Дорогі виборці! Партія «Відроджен -
ня» вимагає заслух ати тут , у сесійній залі , звіт кожного міністра. І нехай 
кожний очільник міністерства відповість людям, що він робив увесь 
рік.  
І останнє. Мабуть , зараз саме час почути всі думки і суспільства , 
і  представників усіх політичних сил і галузей , і лише  після цього 
призначати міністрів. Нехай буде декілька кандидатів, а суспільство 
дасть свою оцінку кожному. Доки ми тихо зві льняти мемо  і призначати -
мемо  міністрів, у  нашій країні ладу не буде.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, «Радикальна партія ». 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . «Радикальна 
партія ». Мене журналісти запитують, чи читав я звіт уряду. Скажу вам 
чесно: я цю макулатуру не читаю. Бо насправді звіт уряду – це не ті 11 кілограмові талмуди, на які витрачаються  державні кошти, а чи є в лю-
дей гроші в кишенях. Якщо хтось хоче побачити реальний зві т уряду, 
підіть пост ійте під будь -яким супермаркетом чи базаром. І ви побачите, 
що людей там немає, а поодинокі громадяни, які туди приходять, 
просто див ляться  на вітрину, клаца ють зубами біля квашеної капусти , 
а потім розвертаються і йдуть назад. О сь і весь звіт уряду. Є у людей 
гроші – звіт уряду позитивний, якщо немає у людей грошей , отже  вся 
макулатура , яку вони подають , не варта паперу, на якому написан ий 
звіт. Тому що реальна робота уряду (і не лише уряду, а й Президента, 
парламентської більшості ) має бути спрямована на підвищення рівня 
життя людей, збільшення заробітн их плат і пенсій . Чи робите ви щось 
для людей? Ні , не робите. Подивіться порядок денний, який ви сьогодні 
запропонували країні. Дармоїди більше роблять , ніж ви. Де ті проекти 
закон ів, які вимагає фракція Радикальної партії? Їх немає. Чому немає? 
Тому що вам байдуж і проблеми людей.  
Тому я вкотре звертаюся  до вас , Володимире Борисовичу : якщо 
у вас проблеми зі слухом,  давайте я вам  порекомендую хорошого ліка -
ря. А якщо у вас немає пробл ем зі слухом, то я вас прошу виконати наші 
вимоги і поставити на розгляд парламенту  такі проекти : про скасування 
оподаткування пенсій ( №3809 ), про проведення перерахунку ціни на 
газ для населення ( №3747 ), про скасування вето Президента , і дати 
можливість жінкам у 55 років виходити на пенсію ( №1086 ), про ре -
структуризацію боргів  фізичних осіб  (№2353а ).  
Почніть , нарешті , працювати на народ! Вас люди  обрали  для чого, 
хто забув? Для  того, щоб  ви хоч трохи їм допомогли ! У селі колгосп -
ники, доярки, свинарки нічого не просять! Тільки не заважайте  їм, дайте  
хоч трохи повітря дихнути, копійку зар обити, підтримайте! Ви цього 
не даєте і робите вигляд, що проводите реформи. Ваші реформи  закін -
чаться тим,  що половину людей на кладовище вперед ногами винесуть.  
Тому ми вимагаємо від вас приймати закони,  які дадуть мож -
ливість радикально  підвищити рівень життя людей, купівельну спро -
можність, щоб у них були кош ти, щоб їм було чим свої  сім’ї  годувати. 
Оце єдина можливість  і правильна  програма , з якою має діяти влада. 
А інакше для чого ви  нам треба, дармоїди!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я маю право на репліку? Оле же Валерійович у, 
щоб вас не образити, я повинен  підібрати слово. З найшов крайнього.  12 Цю країну може згубити  безвідповідальний популізм. Я за те, щоб 
жінки виходили на пенсію  в 50 років , але я дуже попрошу… Це попу -
лізм? А  в 55 років  – це не популізм? Зрозуміло. Ви чули різницю між 
популізмом і непопулізмом .  
Олеже Валерійович у, давайте приймати  відповідальні рішення.  
Це буде для нас, для країни набагато краще, ніж просто ми говорити -
мемо  гарні слова. Я на все готовий.  
Нестор Шуфрич.  Прошу.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановний головуючий , 
що, врешті -решт , можу виступити . Дякую, шановні колеги. Щодо попу -
лізму, я повністю вас підтримую . Бажано було б подивитися , хто голо -
сував за  закон від грудня 2014  року, який ввів податки на пенсії. Якраз 
ті, хто зараз кричи ть, за це і голосували. Але скажу відверто, що я сьо -
годні в захваті від виступу представників фракції « Блок Петра Поро -
шенка ». Спочатку було « Гонтарева  – геть!». Погоджуєте ся? Весь зал 
погоджується. Потім  – «Яценюк довів людей до зубожіння » (це ваша 
цитата ). Погоджуєтес я? От аплодують колеги. Далі  щодо цього нашого 
грузинського чуда (нехай вибачать  мені порядні  грузини) . У відставку? 
У відставку. Але, шановні, від кого ви ві дступаєте? Від глави держави . 
Ви правляча фракція, так от і звільняйте їх всіх. Що ж ви тут нарікаєте 
на людей? Беріть і звільняйте, «рыба гниет с головы ».  
Ви знаєте, я багато речей змушений сприймати в цьому парламен -
ті, але мені важко сприймати брехню . И когда людей внаглую обманы -
вают. Что вы пообещали людям, принимая бюджет? Это крайняя необ -
ходимость ради кредитов , и мы в январе внесем изменения. Уже в са -
мом бюджете вы о бманули людей. Где гривня  по 24?  Спросите сегодня 
у людей . Прогноз на этот год – 30. Сегодня курс в обменниках  – 26,5 
и  официальный курс  – 25,5. Где сегодня инфляция 12  процентов, про 
которую вы говорили? Цены растут как грибы после дождя. Вы сегодня 
спросите у наших любимых женщин, что сколько стоит . Они вам от -
ветят таким хорошим, б лагим словом.  
И, конечно же , на фоне этого мы уже подсчитали, растут доходы 
государственного бюджета, к сожалению, за с чет инфляции и девальва -
ции. Прогнозное увеличение доходов – 84 миллиарда гривен. Мы пода -
ли законопроект  №3793 , сделали эту работу вместо вас, где предлагаем 13 62 миллиарда гривен направить на поднятие минимальной зарплаты 
и пенсии.  
Сегодня минимальная пенсия составляет примерно  50 долларов, 
а  зарплата  – 70 долларов . Два года назад, «за тієї злочинн ої влад и», 
минимальная заработная плата  соответственно в эквиваленте была бы 
сегодня 3700  гривен, а минимальная пенсия – 2700  гривен . А сегодня 
это 1150 и 1500  гривен.  Это будет в конце этого года, это 
ненормально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Знаете, что люди сегодня говорят? Мы не знаем, 
кто там крал, никто доказать не може т, но средняя зарплата была 
500 долларов, а сегодня 150  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги, я всіх закликаю до толеран тності.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання  «Свобода », місто Київ. Шановні 
колеги! Шановні громадяни України, які нас слухають! Сьогодні хотів 
би звернутися до Верховної Ради щодо  ситуації, яка склалася в столиці 
України  – місті Києві. Відповідно до прийнято го Київською міськра -
дою рішен ня, відповідн о до українського законодавства, у кінці березня 
цього року в Києві мали відбутися вибори до районних рад. Але шляхом 
маніпуляцій, абсолютно надуманих і штучних судових рішень, по суті, 
з подачі влади, вибори до районних рад у місті Києві призупинені. І це  
відбувається, власне, на фоні того, що йде абсолютне лицемірство , тому 
що міська влада боїться взяти на себе відповідальність за таке рішен -
ня,  натомість ді є чужими руками. У цій ситуації хочу нагадати, що 
в 2010  році саме режим Януковича ліквідував у Києві  районні ради. 
Після цього це був один із  перших кроків для того, щоб узурпувати 
владу в місті Києві, а потім  і в усій Україні. Зараз нинішня влада, на 
жаль, іде тим самим шляхом. Тому що, коли ми говоримо про децентра -
лізацію, то якась вона виходить  дуже дивна. У столиці України  – місті 14 Києві, де  був, по суті, епіцентр  Революції Гідності, де  живе величезна 
кількість людей , чомусь кияни не мають права на децентралізацію, не 
мають права обрати собі владу в районах, дати можливість контро -
лювати районні  адміністрації, які сьогодні абсолютно безвідповідальні, 
куди  просто призначаються чиновники згори , непідзвітні  громаді , жод -
ного впливу на них немає. Чомусь кияни позбавля ються такого права , 
причому в такий лицемірний , хитрий  спосіб.  А натомість розповіда -
ється про те, що потрібно  давати особливості самоврядування окремим 
районам Донецької і Луганської област ей, які зараз окуповані Росією, 
давати їм можливість  проводити  вибори, амністію їм туди, гроші їм 
платити, суди у них мають бути свої, прокуратура своя, народна міліція, 
яку призначать  бойовики . А чомусь для киян немає жодних  прав , це 
абсолютно маразматична ситуація.  
Я хо чу сказати, що відмін а виборів дуже погано закінчу ється.  
Згадаймо , як це  було в минулому, коли  декілька років не проводилис я 
вибор и до Київської міської ради. Зараз у Києві величезна  кількість 
скандалів з незаконними  забудовами, величезна кількість  проблем, са-
ме зараз  є можливість через  громади в районах впливати  на цю ситуа -
цію. Це реальний вихід .    
Тому вибори до районних рад мають відбутися, а маніпуляції 
повинні припинитися.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Хотів би звернути увагу на таке. Д ва промовці 
виступали  з приводу децентралізації, у тому числі  звучало міст о Маріу -
поль . Було сказано, що  децентралізація – це погано. А можна я наведу 
декілька рядків з офіційного сайту Маріупольської міської ради і дуже 
чітко поясню, що  таке децентралізація?  Дякую.  
Читаю: «Во исполнение статьи  28 Бюджетного кодекса Украины  
относительно обнародования информации о выполнении местных 
бюджетов Департамент финансов  Мариупольского городского совета 
информирует, что объем доходной части городского бюджета за 
январь -сентябрь 2015  года с учетом официальных трансфертов состав -
ляет 1  миллиард 793  миллиона  гривен, что на  50 процентов больше по 
сравнению с аналогичным периодом 2014  года, или на 597  миллионов 
829 тысяч гривен, а в сопостави мых условиях рост составил 41,5  про-
цент а, или 526 миллионов 145  тысяч  гривен. В общий фонд городско го 15 бюджета без учета объема межбюджетных трансфертов поступило 
(увага !) 795 миллионов 603  тысячи гривен. Ось це є, насправді, фінан -
сова децентралізація (Шум у залі) . 
Дякую.  
Віктор  Галасюк . 
  
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні колеги ! Для 
того, щоб в Україні були стабільні ціни, для того, щоб гривня не падала, 
нам потр ібно, щоб у нас був потужний експорт, щоб ми продавали 
продукцію за кордон за рахунок цього, а не  за рахунок кредитів МВФ 
наповнювали наш торгівельний  баланс. Тому ми маємо  стимулювати 
наш експорт. Завдання м уряду було до 2019 року подвоїти український 
експорт. Що відбулося? У 2014 році відбулося зниження експорту  на 
15 відсотків, за дев’ять  місяців попереднього року – понад  30 відсотків. 
Ми втратили десятки мільярдів доларів експорту не лише  через події на 
Донбас і, не лише  чере з російський ринок, навіть в умовах  дії торгівель -
них преференцій  з боку Європи ми не змогли наростити  наш експорт. 
І що відбувається  в цих умовах? Ви подивіться на заяву Голови Націо -
нального банку  Гонтаревої, яка каже, що Національний банк виступає 
катег орично проти створення експортно -кредитного агентства, яке пе -
редбачено Коаліційною угодою, що працю ють в успішних країнах 
світу.  
Гонтарева каже, що така інституція є лише  в Чехії. Так от, я хочу 
повідомити, що такі інститути, які просувають експорт своїх виробни -
ків, є в Австрії, Чехії, Данії, Франції, Німеччині, Угорщині, Італії, Поль -
щі, Словенії, Іспанії, Швеції, Туреччині  та інших країнах. Тому позиція 
Гонтаревої є вкр ай непрофесійною, політично деструктивною та анти -
державницькою по своїй суті.  
Мало того, що зробили всіх українців втр оє біднішими через курс 
гривні, мало того, що дали сотні мільярдів гривень на рефінансування, 
які невідомо куди пішли. На щ о вони пішли?  Малому бізнесу? Може, 
хтось отримав дешеві кредити? Займають під 2  відсотки за кордоном, 
а потім бізнес має кредити під 15 у долар ах і під 40  відсотків  – у гривні. 
Це є політика Національн ого банку ? Та це ганьба і сором!  16 Тому ми з вами прийняли в першому читанні законопроект 
№2142а  щодо  масштабн ого стимулювання експорту в країні, який пов -
ністю відповідає директивам Європейського Союзу, угоді СОТ, Кон-
сенсусу  OECD  1978 року .  
Тому не потрібно  робити з України «бананову республіку ». Ми 
цього не дозволимо! Тому якщо Гонтарева має хоча б крихту сорому, 
то вона має зробити так, як зробив Абр омави чус – подати у відставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ – Сергій Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Володимир е Борисович у. Зараз буду критикувати вас за те, що 
ви робите у Верховній Раді  останні тижні. Ви перетворюєте все на цирк. 
Проект з акон у №3700 , який вводить диктатуру партійних лідерів, дає 
право лідерам прибирати зі списку виборчих партій  неугодних канди -
датів , ви вже 18 разів намагаєтеся включити до порядку денного.  
Все почалося з того, що партії включ или до списків кандидатів  за 
«договорняками » з олігархами. Після того , як відбулися вибори, почали 
чистити партійні списки. Серед тих, хто хоче почистити списки , фракції 
«Блок Петра Порошенка », Радикальн ої партії  Олега Ляшка, парті ї 
«Батьківщина » тощо . Людей, які є негідними, не потрібно було включа -
ти до списків, і  зараз не довелося б приймати закон під прізвища. Розу -
мієте? У партії «Блок Петра Порошенка » зараз першим номером стоїть 
адвокат Корбана. Сьо годні  між Корбаном і владою є конфлікт, так не 
треба  було вносити  його прізвище два роки тому у виборчій список , 
щоб зараз нагинати весь парламент і голосувати 220  разів поспіль за 
проект закон у, який не проходить. Більше того, закони  приймаються 
кнопкодавами (про це вже треба казати вголос ), які  сидять на гальорці 
і тиснуть кнопки  за трьох -чотирьох  депутатів. Ми ж збиралися в цей 
парламент для того, щоб бути чесними.  
Володимир е Борисович у, це до вас звернення . Будь ласка, проко -
ментуйте. Зрештою , не мож на боротися з  корупці єю лише у виконавчій 
владі, якщо вон а є і в законодавчій.  
Тепер  що стосується ситуації у державі . Усім очевидно, що ситуа -
ція загострюється,  і зараз є спроби Арсені я Яценюк а зберегти свою 17 посаду Прем’єр -міністра. Прем’єр , який не має підтримки ні в сесійній 
залі, ні в суспільстві, ні серед інвесторів, які інвестують у економіку 
України, намагається сформувати уряд шляхом призначення кількох 
додаткових міністрів. Цей «договорняк » відбувається на очах у всієї 
держави. Заміс ть цього ми повинні піти на повне перезавантаження. Ми 
повинні змінити Прем ʼєр-міністра, Генерального прокурора, міністра 
внутрішніх справ, очистити парламент від людей, які звинувачуються  
в корупції. Сьогодні міністр економіки Абромав ичус прямим  текстом 
на прес -конференції заявив, що він іде у відставку через тиск, який на 
нього здійснюється «смотрящим » у Верховній Раді. Він назвав прізви -
ще колеги по фракції БПП Кононенк а. Я хочу, щоб Кононенко вийшов 
на цю трибуну і прокоментував звинувачення, які лунают ь на його 
адресу. Якщо він причетний до корупції, то має скласти мандат, як зро -
били інші депутати, наприклад, Мартиненко. Якщо він не  причетний до 
корупції, має відповісти на ці звинувачення. Досить у цьому парламенті 
бути «договорнякам » на очах всієї дер жави, час робити повне переза -
вантаження влади, інакше це закінчиться достроковими виборами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я сприймаю критику достатньо конструктивно. 
Але коли законопроект підписали пʼять  керівників фракцій , і щодня 
вони пору шують  це питання, то, вибачте, це їхня пропозиція. Ваше 
право – голосувати або ні. Але наголошую на тому, що це лише  вклю -
чення до поряд ку денн ого і розгляду цього питання. Як голосувати? 
Кожен голосує так, як йому совість підкаже, вважає він правильно чи 
неправильно.  
Я, наприклад, виступив категорично проти проекту з акону №3693  
щодо відкликання депутатів місцевих рад , бо це реальна узурпація 
влади в місцевих радах: обраних депутатів відкликати партійними орга -
нами. Це що? Це просто не припус тимо. Але це одна справа. А йдеться  
про інший проект закон у, який потребує обговорення. Будь ласка, пере -
конаєте не голосувати , нехай деп утати не  голосують. Але по-іншому 
і бути не може.  
Колеги, у нас є зараз необхідність ухвалити порядок денний сесії. 
Я просив би всіх зайняти свої  робочі  місця, оскільки важливо, щоб ми 
підтримали  даний проект постанови. Йдеться про те, щоб затвердити 18 поряд ок денний сесії зі всіма проектами закон ів, які зареєстровані на 
момент прийняття цієї постанови. Тобто це стосується всіх законо -
проектів.  
Учора ми з вами узгодили, що Додаток 1 залишається в порядку 
денному сесії . А в Додатку  3 є перелік тих проектів законів, які за по -
данням комітетів можуть бути неактуальними. Але якщо автор проекту 
закону вважає, що його треба залишити (письмово дає на це підтвер -
дження ), він буде залишений у порядку денному сесії. Тобто фактично 
все об’єктивно . 
Тому я прошу  зараз всіх підтримати проект постанови щодо по -
рядку денного . Давайте  проведемо  сигнальне голосування. Ви ж розу -
мієте, нам треба його затвердити для того , щоб ми могли розглядати 
закон опроекти . Це суто технічне рішення без жодного політичного 
підтексту.  
Колеги, готові голосувати?  
Давайте тоді проведемо сигнальне голосування . Займайте свої 
робочі місця, запрошуйте депутатів. Увімкніть  магічний звук 
голосування.  
Колеги, я ставлю на голосування дану пропозицію . 
Хвилину , депутати ще заходять. Займайте свої м ісця, шановні 
колеги народні депутати, будь ласка.  
Готові? Прошу підтримати.  
«За» – 181. 
Це с игнальне  голосування . Поки що немає достатньої кількості 
народних депутатів у сесійній залі.  
Шановні колеги, ще раз наголошую  на затвердженні порядку 
денного сесі ї. Прошу всіх народних депутатів, позафракційних, фрак -
ційних, зайти до сесійної зали і взяти участь у голосуванні .  
Колеги, це план нашої роботи. Що тут незрозумілого?   
Давайте ще раз проведемо сигнальне голосування. Прошу під -
тримати затвердження порядку  денного.  
«За» – 197. 
Підходять ще депутати.  
Я думаю, що можемо перейти до проект ів законів  про 
ратифікацію.  19 Перед тим хочу оголосити, що сьогодні наш колега  Юрій 
Мірошниченко  святкує день народження . Давайте його привітаємо. 
Вітаємо, шановний колег о, з днем народження!   . 
 
––––––––––––––  
 
Отже, спочатку розглянемо питання ратифікації, а  потім повер -
немося  до затвердження порядку денного сесії.  
На ваш розгляд вноситься п роект Закону «Про ратифікацію 
Фінансової угоди (проект «Програма розвитку муніципальної інфра -
структури України ») між Україною та Європейським інвестиційним 
банком ». 
Доповідає віце -прем’єр -міністр Зубко. Є пропозиція розглядати 
проект закону за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Геннадій Зубко . Прошу, доповідайте.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр  України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановні народні депутати!  До вашої уваги пропонується 
розгляд ратифікації Фінансової угоди (проект « Програм а розвитку 
муніципальної інфраструктури  України»)  між Україною та Європей -
ським інвестиційним банком.   
Насамперед, я  хочу подякувати парламент у за те, що вчора 
в  першому читанні проголосували Закон «Про житлово -комунальні 
послуги », який  закриває конкретні  питання: відповідальність надавача 
послуг, права споживача, а також комерційний облік, який дає можли -
вість порахувати якісну послугу, за яку потрібно заплатити справедли -
ву ціну. Також закрите питання про спільну власність. І сьогодні демо -
нополізація ЖЕКів дає можливість об’єднуватися  громадянам,  залуча -
ти послуги і  кошти на те, щоб модернізувати свої будинки.  
Саме угода з Європейським  інвестиційним банком  вперш е дає 
можливість безпрецедентних термінів кредитів. Це означає, що сього -
дні є можливість зал учати кошти до 15  років на освітлення і поводжен -
ня з побутовими відходами. Ми зараз чекаємо також прийняття в пар -
ламенті  законопроекту про поводженн я з побутовими відходами. До 
22 років – на теплопостачання, до 30  років – на водопостачання і водо -
відведе ння з огляду на  канікули, які є сьогодні по виплаті тіла  кредиту, 20 відповідно 3,  5 і 8  років. Це означає, що сьогодні є можливість прак -
тично під ставку  1,31 відсотк а залучити кошти. Також у цій програмі 
передбачена можливість залучення  коштів під енергоефективність.  
У рамках  цього проекту є пропозиція від Європейського 
інвестиційного банку відпрацювати декілька проектів по квартальній 
реконструкції. Це означає, що буде можливість комунальним підприєм -
ствам взяти кошти для того, щоб помі няти  мережі, зменшити витрати, 
модернізувати комунальне підприємство, муніципаліт ету залучити 
кошти і дати можливість об’єднаним  співвласникам провести заходи 
з термомодернізації . Таким чином, зробити квартальну реконструкцію 
в частині енергоефективності м ереж і не лише  підвищити вартість жит -
ла в цьому кварталі, а й надати якісні послуги. Тому ця програма і про-
понується . Я хотів би, щоб саме сьогодні і керівники комунальних під -
приємств, і міські голови, і голови об’єднаних  територіальних громад 
чітко і у важно передивилися умови залучення цих коштів, а також…   
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.   
 
ЗУБКО  Г.Г. Тому  я прошу підтримати ратифікацію даної Фінан-
сової угоди і  долучитися до її викона ння спільно з Верховною Радою 
і місцевим самоврядуванням.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Колеги, є потреба  обговорювати ? Є бажаючі виступати?  
До слова запрошується співдоповідач – перший заступник голови 
комітету Климпуш -Цинцадзе  Іванна Орестівна.  Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., перший заступник голови 
Комітету Верховної Ради України у закордонних справах (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане головуючий ! Шановні колеги! Комітет 
у закордонних справах розглянув внесений Президентом України  про-
ект Закону  України «Про ратифікацію Фінансової угоди  (проект 21 «Програма розвитку муніципальної інфраструктури України ») між 
Україною та Європейським інвести ційним банком і  рекомендує  Вер-
ховній Раді  України підтримати цей законопроект у цілому.  
У результаті ратифікації цієї Фінансової угоди Європейський 
інвестиційний банк надасть Україні кредит у розмірі 400  мільйонів 
євро . Кошти підуть на фінансування держав них інфраструктурних про -
ектів у середніх і великих містах  України. Основна спрямованість таких  
проектів – захист відно влення та запобігання погіршенню  стану об’єк -
тів комунального господарства з поліпшенням їх енергоефективності, 
теплозабезпечення, водопостачання, вуличного освітлення.  
Відпові дно до Пояснювальної записки  за підписом першого 
заступника міністра регіонального розвитку , будівництва та житлово -
комунальног о господарства України В’ячеслава  Негоди, яке було отри -
мано комітетом, реалізація положень зазначеної Фінансової угоди пе -
редбачає додаткове фінансування з Державного бюджету України на 
погашення основної суми позики та , у випадку погашення суми боргу 
фіксованими платежами , – процентів.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вважає можливою ратифікацію цієї угоди.  
Комітет Верховної Ради України з питань запобігання і протидії 
корупції визначив відповідність законопроекту вимог ам антикорупцій -
ного законодавства.  
Ця Фінансова угода, на нашу думку, має особливе значення для 
України, бо йдеться насамперед про централізоване опалення, про енер -
гоефективність і в адміністративних будівлях, і про міське освітлення 
на рівні муніципаліт етів. У такий спосіб ці кошти зроблять внесок, ми 
сподіваємос я, в енергетичну безпеку України на зменшення витрат 
води, поліпшення послуг з утилізації твердих відходів, а також у без -
печність та якість надаваних комунальних послуг.  
Я прошу колег підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є необхідність обговорю -
вати це важливе питання? Голосуємо?  
Будь ласка, колеги, я прошу займа ти свої робочі  місця.  22 Будь ласка, запишіться на виступи:  два – «за», два – «проти ». 
Якщо є бажання, будь ласка.  
Андрій Шипко, «Відродження ». 
 
ШИПКО  А.Ф.  Уважаемый Владимир Борисович ! Уважаемые 
коллеги ! Я думаю, данную ратификацию надо поддержать, потому что 
вопрос направлен на развитие местного самоуправления , а это очень 
важно . Освещение улиц нужно ? Да. Развитие энергосбережения ? Да. 
Это ремонт подъездов, крыш, систем водообеспечени я. Я представи -
тель Ни копольского района , который  находится на берегу Каховского 
водохранилища . У 60 процент ов Никопольского района нет водоснаб -
жения . Поэтому мы будем поддерживать данную ратификацию и хо -
тим, чтобы все поддержали. Коллеги, это хорошее дело, давайте под -
держим . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Соловей.  Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги! Володимир Борисович  під час 
свого виступу  казав  про те, що сьогодні житлово -комунальна галузь 
отримує серйозні інвестиції. Давайте с кажемо відверто, що, дійсно, 
ми прийняли ряд  законодавч их актів , починаючи з особливостей само -
врядування в багатоквартирних будинках. Учора ми прийняли Закон 
України «Про житлово -комунальні послуги ». Ця угода дасть змогу , 
крім бюджетного фінансування, залучити в галузь житлово -комуналь -
ного господа рства серйозне небюджетне фінансування. Крім того, що 
ми модернізуємо будинки і зможемо провести заходи з енергозбере -
ження , це серйозні інвестиції у галузь економіки і в галузь створення 
нового ринку житлово -комунальних послуг у нашій державі, якого сьо -
годні де -факто не існує.  
Тому звертаюс я до всіх колег по парламенту підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Медуниця, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 23 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт », 
місто Суми. Шановні колеги! Шановні урядовці! Справді, фракція 
«Народний фронт », як і більшість, я думаю, моїх колег у цьому залі , 
підтримувати ме даний законопроект. Хочу наголосити на тому, що 
в нас уже є успішний досвід співпраці з цією фінансовою європейською 
інституцією, зокрема, в Миколаївській області . Миколаївський водока -
нал вже уклав  таку угоду і за кошти Європейського банку рекон струкції 
та розвитку реконструювати ме свої водогони.  
Я просив би урядовців, щоб вони розширили перелік видів 
діяльності, які будуть, можливо, фінансуватися за рахунок подібних 
угод. Думаю, що сюди треба включати, в тому числі, і фінансування 
робіт з капітально го і поточного ремонту дорожнього покриття. І тому 
закликаю мерів міст, керівників місцевих громад взяти активну участь 
у розробці проектів і, відповідно, підписанні угод у рамках цього про -
екту. Також закликаю своїх колег депутатів підтримати дане рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Матвієнков . Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Избирательный округ  №57 . Спасибо боль -
шое. Естественно, наша фракция будет поддерживать эт о соглашение , 
поскольку мы  прекрасно понимаем, что  коммунальное хозяйство  – это 
на сегодняшний день одно из самых запущенных хозяйств. Его эффек -
тивност ь во многом зависит от того , какова будет стоимость  комму -
нальных платежей , как люди будут это ощущать  на себе. Поэтому мы – 
за. Но я хотел бы немножко вернуться  опять к той теме, о ко торой  мы 
говорили в отношении финансирования местных органов власти.  
Владимир Борисович, чтобы вы нас правильно поняли, мы за 
децентрализацию двумя руками. Мы – ярые сторонники, но мы кате -
горически против того,  как это было сделано. Вы  – опытный мэ р. Вы 
понимаете, что  считать доходную часть сегодня , по меньшей мере, не -
корректно. Нужно считать расходную  часть, смотреть на цены, обязан -
ности  местны х совет ов.  
Поэтому убедительная просьба к вам, как мы и говорили, 
пригласит ь одного из мэров , сесть и все  посчита ть. Не нужно так  бо-
лезненно  реагировать, нужно ошибки исправлять . Вот в чем наша зада -
ча, если мы найдем правильный выход.  
Спасибо.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за ваш коментар. Я все правильно 
розумію . Я просто зачитав  інформацію з сайту Маріуполя , вона  просто 
є красномовною. А що стосується мерів, я з ними спілкуюс я, і з за -
доволенням поспілкуюс я з новим  мером Маріуполя для того, щоб не 
критикувати його, а допомогти, якщо є питання правильного 
управління.  
Я можу вам сказати, що  є декілька міст, де я бачу всю динаміку , 
розумію  і видатки , і доходи. І сьогодні можу сказати, що і доходи , 
і видатки  збалансовані як інструменти . Єдиною є проблема щодо  ПТУ . 
Тут ви маєте рацію . Але в четвер одним із  перших питань буде врегу -
люва ння проблеми  щодо фінансування  ПТУ, і все , знімемо питання. 
У нас ще залишиться  питання щодо  пільгово го проїзду . Тут потрібно  
дуже професійно  підійти  до цього питання , і ситуацію  буде  
врегульовано .  
Народний  депутат Розенблат, 1 хвилина. Потім – Ігор Насалик, 
1 хвилина . За ним – Альона Б абак. Після виступів трьох промовців  
будемо голосувати. Запрошуйте, будь ласка, народних депутатів до  
сесійної зали.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий  округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Добр ого дня, шановні колеги ! Ми, дійсно, по -
винні підтримати ц ей проект закону . Але я  хочу зазначити, що в мину -
лому році ми також підтримували проекти постанов на виділення 
коштів на енергое фективність, модернізацію тощо  в сумі десь близько  
1 мільярд 300  мільйонів , якщо  пам’ятаєте,  800 мільйонів і 500  мільйо -
нів. За моєю інформаці єю 45 відсотків  цих коштів залишилас я невико -
ристаними. Чому? Тому що є багато питань, які пов’язані  з регулятор -
ною політикою  та всім іншим.  
Чому сьогодні виникло таке питання ? Нещодавно шановний віце -
прем ’єр-міністр заявив про те , що мільярд гривень ми використовуємо 
практично марно  на субсидіях на послуги ЖК Г. І я хочу просто 
запитати , коли, дійсно, у нас почнеть ся масштабна енергоефективна 
революція, коли ми почнемо займа тися створенням робочих місць 
і дамо можливість Україні все -таки не залежати не лише  від російсько -
го, а й від усього газу, який є в усьому світі.  25 Є багато країн, які взагалі зуп инили використання газу. Тому 
я хочу , щоб  ці кошти були прозоро  використані, були проведені тен -
дери, і ми все -таки побачили, як в Україні починає ться енерго -
ефективна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Насалик, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Слава Ісусу 
Христу, шановні друзі! Насамперед  хотів би подякувати бюджетному 
комітету, який вчора виділив для ПТУ 600 мільйонів гривень . Також 
хочу  підтримати Володимир а Борисовича  щодо питання фінансування 
ПТУ.  
Відпрацювавши  міським головою  вісім років , повинен сказати, 
що  міська інфраструктура по требує інвестицій у всіх містах (може, за 
винятком  Вінниці, тому що Володимир Борисович задіяв туди серйозні 
кошти ). 
З друго го боку …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але до того, як я став міністром і Головою 
Верховної Ради.  
 
НАСАЛИК І.С.  Так, звичайно!  
Я повинен озвучити сьогодні цифри, що втрати в системі 
водовідведе ння в деяких місцях сягає 60 -70 відсотків, які лягають, 
безпосередньо, ні на кого іншого, а на населення. Аналогічно в тепловій 
сфері. Під 24 чи 26 відсотків неможливо робити інфраструктурні про -
екти. Тому дуж е всіх прошу підтрима ти дешеві кредити майже на  
30 років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу, займайте свої робочі місця. Надзвичайно важливий проект 
закон у про ратифікацію.  
Альона Бабак.  26 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, 
фракція об ’єднання «Самопоміч », безумовно, підтримує будь -які інве -
стиції у інфраструктуру міст і населених пунктів України.  
Але ми стурбовані тим, що сьогодні не бачимо від уряду 
пропозицій для розвитку запозичень на внутрішньому ринку України 
через інструменти випуску  корпоративних облігацій комунальних під -
приємств. Ми з вами  працюємо на довгострокові кредити по міжнарод -
них запозиченнях. Ми маємо почати думати про внутрішні запозичення 
і розвиток цього ринку.  
Тому очікуємо від уряду найближчим часом пропозицій щодо  
підвищенн я гарантій українським  інвестора м, які могли б придбавати 
корпоративні облігації комунальних підприємств, які випускали  б свої 
облігації на фінансування розвитку міської інфраструктури. Нам по-
трібно  думати про внутрішні інвестиції у контексті пенсійної реформи 
і накопичувальних пенсійни х фондів, інакше не буде куди в кладати 
коштів у наших пенсійних фондах, якщо все буде по запозиченнях між -
народних фінансових установ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геннадій Зубко , 1 хвилина. Будь ласка.  
Займайте свої робочі місця, шановні колеги!  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановн і колеги, ще раз нагадую про можливості цієї 
Фінансової угоди: енергоефективність, модернізація комунальних під -
приємств теплопостачання, водопостач ання, освітлення і поводження 
з побутовими відходами . Це найбільший перелік, який закриває прак -
тично всі питання. Муніципалітет залучає комунальн і підприємств а для 
модернізації і заміни мереж, об’ єднання  співвласників будинків бере 
кошти на модернізацію будинків, а сьогодні місцевий муніципалітет 
долучається до освітлення і благоустрою прибудинкових територій . 
Одне із важ ливих питань енергоефективності  на сьогодні , пріоритет 
у  державному фонді регіонального розвитку – 3 мільярди, 1  мільярд 
направлений на те, щоби в об ’єднаних територіальних громадах зміни -
ти ситуацію по інфраструктурі, також визначено  пріорит ет енерго -
ефективності, 700  мільйонів, які виділені урядом на те, щоб залучити 
внутрішнього інвестора і інвестувати...  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Генна дію Григорович у. 
Шановні колеги, я прошу займайте свої робочі місця . Дякую за 
розуміння і підтримку. Я вважаю, що  масштабна програма капітального 
ремонту України, де ми можемо замінити всі труби, котельні, утеплити 
будинки, відремонтувати дороги, ре конструювати будинки культури 
і бібліотеки, це шалений потенціал для  економічного розвитку малого 
і середнього бізнесу. Цим питанням будуть займатис я не олігархи , 
а в кожному місті, селищі люди мати муть роботу, яка  підвищувати ме 
якість життя.  
Колеги, є пропозиція прийняти в цілому проект Закону «Про 
ратифікацію Фінансової угоди (проект «Програма розвитку муніци -
пальної інфраструктури України ») між Україною та Європейським 
інвестиційним банком » (№0075 ). Готові голосувати?  
Прошу голосувати і підтримати в цілому, колеги.  
«За» – 261. 
Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, будь ласка, залишайтес я на своїх робочих місцях.  
Проект Постанови «Про порядок денний четвертої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання ». Сюди ввійшли всі зареєстровані 
проекти закон ів і постанов усіх груп і фракцій:  БПП, «Народний 
фронт », Радикальн ої парті ї, «Воля народу », «Відродження », «Опози -
ційний блок », «Самопоміч », позафракційн их. 
Пропонується  затвердити цей порядок денний у  цілому відповідно 
до моєї попередньої пропозиції.  
Сигнальне голосування . Колеги, прошу голосувати. Голосуємо  за 
проект постанови №3855  у цілому. Та це технічне питання нашої з вами 
роботи, колеги ! Про що може бути мова?!  
«За» – 216. 
Ще раз, колеги, будь  ласка. Нам потрібно  затвердити порядок 
денний четвертої сесії. Це всі проекти законів , які зареєстровані. Прошу 
голосувати відповідно до моєї пропозиції,  яку я оголосив  для стено -
грам и. Готові?  
Прошу підтримати. Колеги, це технічне рішення.  
«За» – 225. 
Вже краще.  28 Ще раз, колеги, голосуємо. Як працювати без цього? Прошу 
затвердити, колеги.  
«За» – 217. 
Ще раз, колеги.  
Для того, щоб ми продовжили нашу роботу, нам потрібно  за-
твердити порядок денний четвертої сесії. Цей проект  постанов и вклю-
чає в себе  всі законопроекти, які зареєстровані на момент прийняття 
рішення.  
Прошу підтримати цю пропозицію.  
Стоп ! Ви будете визначатис я в парламенті , за які голосувати, за 
які ні, коли проекти  закон ів будуть готові в комітетах . Прошу підтри -
мати, колеги , затвердже ння проекту  Постанови «Про порядок денний 
четвертої сесії Верховної Ради України восьмого скликання» з вклю -
ченням всіх проектів законів, які на даний момент зареєстровані.  
Прошу всіх підтримати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято . 
Сформований порядок денний від повідно до моєї пропозиції, 
яку  я оголошував для стенограм и. Далі  визначайтес я щодо проектів  
закон ів, за які голосувати, за які ні. Але ви дали можливість планувати 
пленарні тижні і роботу комітетів . Невже це незрозуміло ?  
Дякую, шановні колеги , за розуміння і підтримку.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди  між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної Рес -
публіки Німеччина про фінансове співробітни цтво (асигнування 2011, 
2012 та  2013  року), проект «Підтримка природно -заповідних територій 
в Україні » (№0071 ). Доповідає заступник міністра екології та природ -
них ресурсів Вронська Ганна Олександрівна.  
Є пропозиція  розглядати проект закону  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 188. 
Будь ласка, доповідайте.  
 
ВРОНСЬКА  Г.О. , заступник міністра екології та природ -
них  ресурсів України.  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Проект Закону України «Про ратифікацію Угоди між 29 Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної Республіки 
Німеччина про фінансове співробітництво  (асигнування 2011, 2012 
та  2013  року),  проект «Підтримка природно -заповідних територій 
в Україні » підготовлений Міністерством екології та природних ресур -
сів України  спільно з Міністерством закордонних справ  України  та 
схвален ий на засіданні уряду.  
У квітні 2015 року в місті Києві було підписано Угод у між Кабіне -
том Міністрів України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина 
про фінансове співробітництво , проект «Підтримка природно -заповід -
них територій в Україні ». Відповідно до міжурядової угоди Німеччина 
надає Україні безповоротний фінансовий гран т для підтримки природо -
охоронної, екоосвітньої, науково -дослідної та управлінської діяльності. 
Проектом передбачено фінансування насамперед Карпатського біо -
сферного заповідника, природного заповідника «Ґорґани », Національ -
них природних парків  «Синевір », «Вижниц ький» , «Гуцульщина », Кар -
патського та Яворівського  національних природних парків .  
Проект закону розроблено відповідно до вимог Закону України 
«Про міжнародні договори України » з метою ратифікації зазначеної 
угоди. Ратифікація міжурядової угоди дасть змогу  залучити німецькі 
кошти на розвиток системи природоохоронних територій, охорони, від -
творення та сталого використання природних комплекс ів та об ʼєктів 
природоохоронних територій. Прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від комітету співдоповіда є Остап Михайлович 
Семерак, перший заступник голови комітету.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна президі є! Шановні народні депутати!  Вам на роз -
гляд пропонується ратифікувати Угоду між  Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина, який передба -
чає ф інансовий грант у розмірі до 14  мільйонів євро. Проект, який 
передбачає ця угода, спрямований на будівництво інфраструктурних 
обʼєктів на природоохоронних територіях, розвиток управлінської си -
стеми,  збереження біорізноманіття та  дієвих  інструментів розвитку 
систем и управління природоохо ронними  територіями та застосування  
досвіду  європейських країн, зокрема Німеччини.  30 Комітет з питань європейської інтеграції на своєму засіданні 
розглянув проект закону та прийняв рішення рекомендувати Верховній 
Раді ратифікувати цю угоду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, зараз ми  розберемося з цим питанням (Шум 
у залі) . 
Колеги,  будь ласка,  запишіться на виступи: два – «за», два – 
«проти ». 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Фролов,  «Блок  Петра Порошенка ». 
Будь ласка.  
 
ФРОЛОВ  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Передаю слово депутату  Рибаку.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шан овні колеги, чому коли в парламенті  розглядається  
питання екології, завжди хтось блокує трибуну, чи ще щось. Давайте 
просто не заговорювати екологічні  питання , важливі для держави,  будь 
ласка.  
Хотів би закликати всіх проголосувати за  даний законопроект , як 
і за низку законопроектів, які сьогодні в же зареєстровані в парламенті 
і  потребують нагального розгляду тут, у сесійній залі . Сьогодні  у нас 
у порядку денному  дуже багато питань, які пов’язані  з природоохорон -
ною галуззю, з поводженням з відходами ( проек т закону № 2950) . Цей 
проект  вже четвертий  пленарний тиждень  поспіль  вноситься до  поряд -
ку денн ого, але ніяк не доходить до  розгляду в цій залі.  31 Володимире Борисовичу, хотів би звернутися до вас особисто . 
Ви  обіцяли  нам, що буде день екології у парламенті. Я  прошу вас 
дотриматис я свого  слова і все -таки провести цей день. А всіх закликаю 
проголосувати за прийняття даного законопроекту.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Чижмарь,  Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні колеги, це однозначно позитивний законопроект, 
згідно з яким ми ратифікуємо угоду  з урядом Німеччини, яка  проявила 
бажання виділити для  України 14  мільйонів євро для природоохорон -
них заходів у природно -заповідних зонах.  Хотілося б зауважити, що 
німці краще розуміють проблему екосистеми  України, ніж ми самі , 
і вони розуміють, що  Україна є часткою Європи і єдиної екосистеми.  
Адже дивіться, в бюджеті 2016  року для підтримки національних 
заповідників ми виділили всього 142  мільйона гривень , з яких лише  
300 тисяч гривень (вдумайтеся! ) на капітальні  вкладення з відновленн я 
природн их заповідників і покращенн я їхньої  матеріальної  бази. Нато -
мість уряд Німеччини готовий виділити майже 380  мільйонів на ці 
заходи.  
Я розумію, що така слабка підтримка екології в Україні  (до речі, 
у  нас є 20  заповідників, 43  національних парки, чотири біосферних 
заповідника і майже 200  природних заказників ) тому, що в нас немає 
міністра екології  та природних ресурсів . Перший заступник міністра 
замішаний у корупції з розкраданн я «кіотських » грошей . Ніхто не 
думає про природу, а лише  про розкрадання екологічних коштів. Тому 
я закликаю парламент найшвидше визначитися з урядом, урядовою 
коаліцією і призначити міністрів, тому що так ми не збережемо своєї 
екології. Ми не можемо навести лад у зби ранні твердих побутових від -
ходів , і країна перетворюється в смітник.  32 Сьогодні у Верховній Раді зареєстровано три законопроекти, які 
планують впровадити нову систему збирання твердих побутових від -
ходів і, найголовніше , утилізацію сміттєзвалищ. Прошу всіх  приєдна -
тися до обговорення і підтримки цих законопроектів. Збережемо при -
роду для своїх майбутніх поколінь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Є ще бажаючі виступати з дано го 
питанн я? Немає.  
Тоді я прошу підготуватися до голосування. Прошу депутатів 
зайти до зали з кулуарів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, займіть, будь ласка, свої робочі місця . 
Зараз ми розберемося з цим питанням, з аспокойтеся ! Суслова в залі. 
Що  ви починаєте? Про що ви говорите? Добре , дав айте ми потім 
розберемося в регламентному комітеті.  
Що ми зараз розглядаємо? Ми розглядаємо проект Закону 
«Про  ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Федеративної Республіки Німеччина про фінансове співробітництво 
(асигнування 2011, 2 012 та 2013  року), проект «Підтримк а природо -
заповідних територій в Україні ».  
Будь ласка, займіть свої  робочі  місця в залі . Це важливий проект 
закону про ратифікацію . Сигнальне голосування. Прошу підтримати 
в цілому .  
Щойно  народний депутат Суслова засвідчила, що вона підтримала  
проект постанови № 3855. Займіть свої місця, будь ласка ! (Шум у залі) .  
Я встановив її присутність.  
Колеги, сигнальне голосування. Прошу підтримати. Займіть свої  
робочі місця ! Це важливе питання!  
Послухайте, нам потрібно тут поставити бігову дор іжку, що б ті, 
кому треба розім’ятися , бігали по колу .  
Сигнальне  голосування  в цілому.  
«За» – 246. 
Дякую за підтримку.  33 Прошу підтримати  в цілому . Голосуємо, колеги.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято .  
 
––––––– –––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про ратифікацію 
Договору між Урядом України та Урядом Республіки Польща про на -
дання кредиту на умовах пов’язаної  допомоги » (№0076 ). Заступник 
міністра фінансів Шевальов Артем Валентинович.  
Є пропозиція розглядати проект закону за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
Артем Валентинович Шевальов. Будь ласка.  
 
ШЕВАЛЬОВ  А.В. , заступник  міністра фінансів України.  Дякую, 
Володимир е Борисович у. Шановні народні депутати ! Вашій увазі 
пропонується проект Закону України  «Про ратифікацію  Договору між 
Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на 
умовах пов’язаної  допомоги ».  
Йдеться про виділення  Урядом Польщі кредиту  в сумі до 
100 мільйонів євро, як ий буде  отримано Урядом України в особі Міні -
стерства фінансів на облаштування прикордонної інфраструктури на 
українсько -польському кордоні. Йдеться про реалізацію проекту, який 
зараз має робочу назву «Кордон єднання» , який забезпечить переоб -
лаштування пунктів перетину кордонів на українсько -польськ ому 
кордоні, а також на ремонт та облаштування під ʼїзних доріг до відпо -
відних пунктів перетину з метою створення повноцінного європейсько -
го модерного кордону між Україною та Польщею. Як я казав, розмір 
кредиту – до 100  мільйонів євро, термін  кредитування  – до 30  років 
з відстрочкою  платежів протягом перших п’яти  років. Передбачається, 
що до 60  відсотків кредиту становити муть  компоненти польського 
походження. Дуже прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Співдоповідь комітету. Остап Михайлович Семерак . Будь ласка.  34 СЕМЕРАК  О.М.  Шановні колеги ! Кредит, який передбачається 
ратифікувати цим проектом закону , є в сумі до 100  мільйонів . Він на-
дається Урядом Республіки Польща для фінансування проектів з розбу -
дови прикордонної дорожньої інфраструктури, облаштування пунктів 
пропуску українсько -польського кордону та інших проектів погодже -
ними сторонами відповідно до договору,  який підписаний у вересні 
2015  року. Комітет  з питань європейської інтеграції на своєму засіданні 
розглянув проект закону та рекоме ндує Верховній Раді ратифікувати 
договір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є необхідність обговорювати? Немає. Будь ласка, 
займайте свої робочі місця.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я чую пропозицію. Колеги, є пропозиція 
прийняти в цілому проект Закону «Про ратифікацію Договору між 
Урядом України та Урядом Республіки Польща про надання кредиту на 
умовах пов’язаної  допомоги » (0076). Готові? Прошу підтрима ти проект 
закону № 0076 у цілому.  
«За» – 242. 
Закон прийнято . 
Дякую, шановні  колеги . 
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект закону про ратифікацію Угоди 
між Урядом України та Європейською Комісією  (№0077 ). Є пропозиція 
доповідача розглянути даний проект зак ону за скороченою процеду -
рою. Прошу визначатис я. 
«За» – 180. 
Будь ласка, В’ячеславе  Анатолійович у, доповідайте.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Я прошу працівників а парат у показати  слайди.  
 35 КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр – міністр культури 
України. Шановні колеги ! Шановні виборці ! Ми для більшої наочності 
підготували декілька слайдів. Тому, кому ця тема цікава, може за ними 
спостерігати.  
Отже, пропонується  до розгляду  проект з акон у про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів і Єврокомісією «Креативна Європа ». 
Це пр ограма Євросоюзу, спрямована на підтримку культурного, креа -
тивного та аудіовізуального секторів. Теперішній етап програми розра -
хований у своїй дії до 2020  року. Учасники – країни ЄС і кандидати до 
вступу в ЄС, а також країни, з якими укладено рамкові уго ди. Бюджет 
цієї програми сягає близько 1,5 мільярда євро. З моменту ратифікації 
і  оформлення всіх необхідних процедур Україна також буде брати 
участь у розподілі цього бюджету.  
Основна мета – розвиток українського сектору культури, 
просування конкурентозд атності українського культурного продукту, 
промоція і захист культурного та мовного розмаїття в Україні, і, як 
результат , повноцінна інтеграція України до європейського простору.  
Сума внеску на 2016  рік (а це було домовлено під час обговорення 
і консультац ій ще до підписання угоди, яка була підписана тут, в Укра -
їні, 19 листопада, і вперше для цього прибув Єврокомісар з питань осві -
ти, культури та науки Тібор Наврачіч ) становить  лише 1  євро. У подаль -
шому будуть визначатися окремі суми для кожного року.  
Україна може брати участь у програмах культурного співробіт -
ництва за чотирма напрямами. Це у взаємодії проекти від 3 до 10  країн, 
і сума кожного проекту від 100  тисяч євро до 2  мільйонів євро. Тепер ці 
всі програми після ратифікації стануть доступними для України . Пред-
ставник України 21 січня офіційно бра в участь у засіданні комітету 
з управління програмою «Креативна Європа ». 
Прошу вас підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповід ає Оксан а Юринець, голова підкомітету Комітету 
з питан ь європейської інтеграції. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 36 Доброго дня, шановний Голов о, шановні народні депутати ! Законо -
проект розроблено з метою ратифікації Угоди між Урядом України та 
Європейської комісії про участь України у програмі «Креативна 
Європа »: програма Європейського Союзу для сектору культури та 
креативності , та про співробітництво між Україною та Європейським 
Союзом у підпрограмі «Медіа ». 
Програма «Креативна Європа » укладена 19  листопада 2015  року 
в місті Києві. Метою угоди є визнання умов участі України в програмі 
ЄС « Креативна Європа ».  
Згідно з Пояснювальн ою запискою, реалізація Закону України не 
потребуватиме додаткових видатків з Державного бюджету, оскільки 
здійснюватиметься в межах асигнувань , передбачених для Міністер -
ства культури України на відповідний рік.  
Головне науково -експертне управління Апарат у Верховної Ради 
України підтримує ратифікацію зазначеної угоди. Комітет Верховної 
Ради України з питань європейської інтеграції  на своєму засіданні 
28 січня 2016  року розглянув зазначений проект закону. Народні депу -
тати – члени комітету прийняли рішення внести законопроект на роз -
гляд Верховної Ради України і рекомендувати прийняти його за основу 
та в цілому.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність  обговорювати ? 
Запишіться на виступи:  два – «за», два – «проти ». 
Іван Рибак.  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Для серйозного обґрунтування  необхідності прий -
няття даного законопроекту прошу передати слово пану Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар . Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламе нту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Варто голосувати і підтри -
мувати цей проект. Єдине, що зазначу, що це не досягнення пана 37 міністра, ніякого відношення він до цього не має. Цей проект був запро -
понований ще попередньому  Кабміну. А тому ви винні в тому, що на 
цілий рік затягнули процес і підписання цього документ а. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Далі Михайло Бондар?  
Микола Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Фракція «Народн ий фронт » голосуватиме за цей законопроект. 
І закликає всіх присутніх у залі за нього проголосувати, оскільки це є 
ледь не перший серйозний крок інтеграції України в європейські про -
грами, в тому числі й ті, які підтрим ують фінансово наші починання 
з європейською і нтеграцією. Тому закликаємо всіх проголосувати за 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Геращенко, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шанов -
ні колеги, я просто хочу ще звернутися до уряду. Під час обговорення 
цього законопроекту і ратифікації цієї угоди на засіданні нашо го ко-
мітет у ми також зверну лися до уряду з проханням надати і комітетові , 
і Верховній Раді України план пріоритетних напрямів , за яким буде 
реалізовуватися ця програма. Тому що колись, я пам'ятаю, на засіданні 
комітет у ми обговорювали реалізацію програми інформування населен -
ня про Європейський Союз . Серед тих планів, які затверджували попе -
редні уряди, були виступи духових оркестрів , як начебто це інфор -
мування про Європейський Союз і його цінності. То дуже важливо, щоб 
ми не лише  ратифікували цю угоду, а щоб плани і напрями цієї програ -
ми відповідали зміст у і назв і.  38 Ми ратифікуємо, але  чекаємо від вас,  щоб ви надали ваші плани 
і за рік змогли звітувати перед нами, що зроблено за цією  програм ою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шанов ні колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця і підго -
туйтес я до голосування.  
Віце-прем’єр -міністр Кириленко , 1 хвилина .  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Ми вдячні всім депутатам  і всім комітетам, які підтримали ратифікацію 
цього законопроекту. Я зобов ’язаний повідомити, що ми найближчим  
часом оголошуємо відкритий  конкурс  на посаду керівника  національ -
ного Бюро програми  «Креативна Європа» . І тому всі проекти, які будуть 
реалізовуватися в  рамках програми « Креативн а Європ а», визначати -
муть ся національним бюро, яке повністю буде складатися із представ -
ників громадськості. Безумовно, що парламент як законодавчий орган 
також впливати ме на ці процеси.  
Крім того, хочу сказати, бо тут згадувалас я участь теперішньої 
команди міністерства, що це заслуга саме цього міністра і саме цієї  ко-
манди Міністерства  культури. На  жаль, мені дісталася  у спадок  справа 
програми «Креативна Європа » в абсолютно розваленому стані, і на  
40 відсотків весь текст угоди довелос я переробляти в тісній взаємодії 
із колегами  з Міністерства  закордонних справ. І саме за цього міністра  
19 листопада  цього року вперше  в історії наших стосунків  з Євросою -
зом на підписання  цієї угоди  особисто прибув Єврокомісар…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, шановні колеги, займайте свої робочі місця. Це над-
звичайно важлив ий п роект Закону  «Про ратифікацію Угоди між Уря -
дом України та Європейською Комісією про участь України у програмі 
«Креативна Європа »: програма Європейського Союзу для сектору ку ль-
тури та креативності, та про співробітництво між Україною та Європей -
ським Союзом у підпрограмі «Медіа » програми «Креативна Європа » 
(№0077) . 
Шановні колеги,  будь ласка, прошу займа ти свої робочі  місця 
(Шум у залі) .  39 Шановні колеги, проект закону про рат ифікацію Угоди між Уря -
дом України та Європейською Комісією  (№0077) . Готові голосувати? 
Сигнальне  голосування.  Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Колеги, а тепер просив би бути дуже уважн ими.  Це було сигнальне 
голосування.  
А тепер  я прошу підтримати цей проект закону в цілому . Прошу 
голосувати.  
«За» – 244. 
Дякую.  
Шановні колеги , після того , як ми проголосували за  проект 
постанови про затвердження порядку денного цієї сесії у 241 голос, ми 
перейшли  до розгляду наступного питання порядку денного.  
Під час розгляду наступного питання порядку денного до мене 
підійшов народний депутат Лещенко і сказав про те, що був випадок 
неперсонального голосування народного депутата Суслової. Через де -
який час, не знаю, через  3-5 хвилин, до мене підійшла народний д епутат 
Суслова і засвідчила, що вона підтримує рішення  про затвердження 
порядку денного (проект постанови № 3855 ). Оскільки ситуація є не -
однозначною, є заява депутатів, я доручаю регламентному комітету 
терміново розглянути це питання і внести  пропозиції щодо наших 
подальших дій відповідно до Регламенту Верховної Ради України.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект закону № 0073.  
Мустафа Найєм, 1 хвилин а. З трибуни, будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верхов ної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Владимир Борисович, да -
вайте не дурить друг друга. Правда, я с большим уважением отношусь 
к вам и к нашим коллегам.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  И это взаимно.  
 40 НАЙЄМ  М.-М. Мы 30  раз проводили это голосование. Мы точно 
видели, что в зале происходит фальсифик ация . Мы точно знаем, что 
есть дубликаты карточек . Мы сами видели, как в разных секторах 
голосуют. Мы можем дурить друг друга, рассказывать, что регламент -
ный комитет будет принимать какое -то решение, но по факту сейчас 
уже рассматривается повестка дня.  
Давайте уважительно относится друг к другу. У нас есть заявле -
ние. Согласно статье  47 Регламента Верховной Рады давайте сделаем 
простую вещь : переголосуем и пойдем дальше.  
Более того, вы знаете , причина не в том, что мы не хотим голосо -
вать. Вы реально проталкиваете законопроект, который противоречит 
логике, демократии, то, за что мы боролись до этого. Давайте проголо -
суем за повес тку дня и  будем дальше работать. Зачем мы устраиваем 
этот цирк?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вельмишановні колеги народні депутати, 
йдеться про затвердження порядку денного. І я т акож  з величезною 
повагою ставлюся до вас, шановні колеги народні депутати. Очевидно, 
це був 241  голос, з яких «Блок Петра Порошенка » – 90, «Народний 
фронт » – 55, «Опозиційний блок » – 22, «Самопоміч » – 20, партія 
«Відродження » – 7, Радикальна партія Олега Ляшк а – 17, «Воля 
народу » – 11, «Батьківщина » – 9 і позафракційн і – 10.  
Тому йде ться про те, що ви зафіксували, тому на виконання норми 
закону, я одразу направляю це питання до регламентного комітету, 
нехай розглян е і внесе пропозицію  (Шум у залі) .  
Проект За кону «Про ратифікацію Протоколу про реєстр и викидів 
і перенесення забруднювачів » (№0078 ). Вибачте … 
 
–––––––––––––  
 
Розглядаємо  проект Закону «Про ратифікацію Угоди мі ж Кабіне -
том Міністрів України і Урядом Республіки Білорусь про діяльність 
прикордонних уп овноважених ». Є пропозиція розглянути законопро -
ект за скороченою процедурою  (Шум у залі) . 
Шановні колеги! Я направлю зараз це звернення в регламентний 
комітет, але ми щойно дійшли згоди з Мустафою Найємом, що я зараз 41 поставлю пропозицію про повернення до голосування щодо розгляду 
проекту постанови № 3855 (Шум у залі) . 
Я поставлю на  голосування, хто підтримує пропозицію пере -
голосувати даний проект постанови (Шум у залі) . 
Проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України і У рядом Республіки Білорусь про діяльність прикордонних 
уповноважених ». 
Є пропозиція  розглядати проект закону  за скороченою процеду -
рою. Займайте свої робочі місця.  
Ірина Геращенко, 1 хвилин а. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, від імені комітету євро -
інтеграції  я хочу звернутися до єврооптимістів.  
Шановні єврооптимісти, ми повністю підтримуємо необхідність 
особистого голосування. Але я вас дуже прошу, якщо ви хочете  бути 
святіше Папи Римського, будь ласка, так само приходьте на  роботу, 
в тому числі і на засідання комітет ів, щоб у нас був Регламент, у тому 
числі за  участі єврооптимістів.  
І я звертаюся від Комітету з питань євро пейської інтеграції до 
Голови Верховної Ради  з проханням  щодня оголошувати перелік тих 
депутатів, які  відсутні на р оботі, щоб всі бачили , хто є, кого немає. А то 
підбігли до трибуни на пʼять  хвилин побушувати, а потім – зникли. 
Працюємо з 10 до 18  години  і на засіданнях комітет ів також.  
І від нашого  комітету я прошу опублікувати прізвища всіх, хто не  
ходить на засіданн я комітет ів і зриває їх кворум, бо там дуже багато 
єврооптимістів. А наша  робота не лише в залі, а й у комітетах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, з великою шаною і повагою я ставлюся до 
кожного народного депутата  і вимагаю зворотної поваги.  
Прошу підтримати розгляд  за скороченою процедурою проекту 
закону №0073 .  
«За» – 151. 
Перший заступник голови Державної прикордонної служби 
Серватюк Василь Миколайович (Шум у залі) . Будь ласка,  доповідайте 
з ложі уряду.  42 Є заступник голови Державної прикордонної служби? (Шум 
у залі) .  
Добре, шановні колеги . 
Співдоповідає Ігор Гузь. Ігор е Володимирович у, будь ласка (Шум 
у залі) . Після розгляду цього питання я дам слово.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Володимир е Борисо -
вичу, давайте якось розблокуємо трибун у, тоді будемо доповідати, бо 
це ненормальна ситуація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко , 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, давайте поди -
вимося перелік законопроектів. Надзвичайно важливі проекти закон ів 
про ратифікацію...  (Шум у залі) . Це перше.   
Друге. У мене... (Шум у залі)  Бачите, яка демократія...  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Олег, ты сам боролся против Януковича, 
а делаешь то  же самое.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Бачите, яка  демократія у На йєма: коли йому висту -
пати – він виступає, йому ніхто не заважає. Коли ми намагаємося 
сказати – не дають слова . Оце така демократія.  
Тепер у мене запитання: чому ви не блокували трибуну, коли тут 
протягували антиконституційні зміни до Регламенту? Чому ви не бло -
кували трибуну, коли тут протягували антиконституційні зміни до Кон -
ституції? Чому ви за них голосували?  
Ви голосуєте за антиконституційні  закони, тоді це нормально. 
Коли ми просимо працювати , ви блокуєте трибуну. У мене прохання до 
парламенту: давайте не смішити народ, давайте працювати. Хто пору -
шує закон – склади манда т, іди гуляй. Я хочу працювати...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обмінялися думками дуже емоційно.  
 
ЛЯШКО О.В.  Дайте за вершити !.. 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 3 0 секунд (Шум у залі) .  
Шановні колеги народні депутати, відповідно до Регламенту 
Верховної Ради України, я ого лошую перерву  на 30 хвилин .  
Дякую за увагу.  
 
(Після  перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу займати свої  робочі  місця. 
Продовжуємо нашу роботу.  
Я думаю, що емоції – не найкращий  порадник в тих чи інших 
питаннях. Зараз ми зібралис я, предметно поговорили, і я думаю, що 
питання врегулюємо наступним чином: я даю доручення регламент -
ному комітету розглянути заяву народних депутатів щодо факту не -
особистого голосування. Прошу комітет негайно розглянути це питан -
ня, з’ясувати  всі обставини і внести пропозиції Верхов ній Раді України 
з метою, щоб завтра з 10 до 11  години ми це питання ще раз про -
голосували.  
Щодо  всіх питан ь ми порозумілис я. І я думаю, що не буде жодних 
застережень з цього приводу.  
Павло Пинзеник, 1 хвилина . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комі тету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Комітет 
з  питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України  
неодноразово звертав увагу Верховної Ради і президії Верховної Ради 
на те, що повноваження, пов’язані  зі з’ясуванням обставин неособи -
стого голосування Регламент покладає на Лічильну комісію Верховної 
Ради Укра їни. Прошу надати відповідне доручення Лічильній комісії 
Верховної Ради України. Є в нас постійний орган, це його пряма 
компетенція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропоную  Лічильн ій комісі ї і регламентн ому 
комітет у спільно розглянути і внести пропозиції. Доручення о прилюд -
нено, я прошу його виконати як тільки буде можливість.  44 А щодо  голосування, то ми завтра повернемося до цього питання 
і ще раз проголосуємо.  
Працюємо  далі. Проект закону № 0073. Ми проголосували за 
скорочену процедуру  розгляду . Вже є  доповідач?  
Серватюк Василь Миколайович. Будь ласка, д оповідайте.  
 
СЕРВАТЮК  В.М. , перший заступник голови Державної прикор -
донної служби України.  Шановний Голово Верховної Ради ! Шановні 
народні депутати! У травні минулого року було підписано Угоду між 
урядами України та Республіки Білорусь про діяльність прикордонних 
уповноважених. Угодою передбачається створення інституту прикор -
донних уповноважених на українсько -білоруській ділянці державного 
кордону. Також угодою визначено порядок співробітництва прикор -
донних уповн оважених України  та Республіки Білорусь, у тому числі 
порядок проведення зустрічей, спільних розслідувань, порядок обміну 
інформацією тощо.  
За висновком Міністерства юстиції України, угода потребує 
ратифікації. З метою ратифікації угоди адміністраці єю Держ авної при -
кордонної служби України було розроблено відповідний законопроект. 
Законопроект було погоджено без зауважень з усіма зацікавленими 
центральними органами виконавчої влади. Розпорядженням уряду від 
9 грудня минулого року було прийнято рішення подат и угод у до рати -
фікації. Законопроект було розглянуто на засіданні Комітету у закор -
донних справах  27 січня цього року . Від білоруської сторони на сього -
дні отримана інформаці я про завершення внутрішньодержавної 
процедури.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, займайте свої робочі місця . 
Співдоповід ає Ігор Гузь.  Прошу.  
 
ГУЗЬ  І.В. Доброго дня ! Шановні друзі, це насправді важливий 
проект закону.  Комітет  у закордонних справ ах на своєму засіданні 
27 січня цього року розглянув внесений Кабінетом М іністрів  проект 
Закону «Про ратифікацію Угоди між  Кабінетом Міністрів України 
і Урядом Республіки Білорусь про діяльність прикордонних уповнова -
жених » і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти проект та ратифікувати угоду. Науково -експе ртне управління 45 Апарату Верховної Ради підтримує. Комітет Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції також підтримує. Тому про -
симо підтримати це рішення одноголосно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція підтримати в цілому даний проект 
закону про ратифікацію.  
Зараз буде сигнальне голосування . Я прошу всіх підтримати даний 
проект закону №0073 . 
«За» – 186. 
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця.  
Сигнальне голосування  за проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Білорусь про 
діяльність прикордонних уповноважених ».  
«За» – 212. 
Я бачу, що підходять депутати.   
Ще раз сигнальне голосування. Прошу голосувати , колеги.   
«За» – 222. 
Я бачу. Готові?  
Прошу голосувати за проект закону №0073  в цілому.  Прошу 
підтримати.  
«За» – 233. 
Закон прийнято . Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про ратифікацію 
Протоколу про реєстри викидів і перенесення забруднювачів ». Заступ -
ник міністра екології – Вронська.  
Є пропозиція розглядати проект закону за скороченою процеду -
рою.  Прошу підтримати. Нам потрібно  150 голосів , це процедурне 
рішення. Прошу голосувати.  
«За» – 177. 
Рішення  прийнято . 
Будь ласка,  доповідайте.  
 46 ВРОНСЬКА  Г.О.  Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні 
народні депутати ! До вашої уваги пропонується  ще один законопроект 
про ратифікацію, підготовлений Міністерством екології та природних 
ресурсів. Йдет ься про ратифікацію Протоколу про реєстри викидів 
і  перенесення забруднювачів. Це дуже важливий протокол для сфери 
охорони довкілля. Він був підписаний у Києві ще  у 2003  році під час 
проведення конференції  міністрів «Довкілля для Європи ». На початок 
цього  року його ратифікували майже 38  країн. Україна одна з небага -
тьох країн, яка ще не ратифікувала цей протокол. І слід відзначити, що 
в міжнародних документах це й протокол називають «Київським », тому 
дуже доцільно його ратифікувати саме  зараз. Проект закону  про рати -
фікацію протоколу розроблено Міністерством екології та природних 
ресурсів.  
Метою законопроекту є ратифікація  Протоколу про реєстри вики -
дів і перенесення забруднювачів. Реєстр включатиме дані про потен -
ційно небезпечні  хімічні речовини та забруднювачі, які викидаються 
в атмосферу, скидають в ґрунт, воду чи  транспортують з території  під-
приємств для  їх обробки  або утилізації.  
Ми погодили законопроект  з усіма міністерствами. Офіційний 
переклад було легалізовано Міністерством закордонних справ . Прина -
гідно хочу зазначити, що в минулому році була четверта зустріч сторін  
міжнародної Орхуської конвенції, де всі інші сторони  конвенції за -
кликали Україну ратифікувати цей протокол і втілювати його в життя.  
Прошу підтримати законопроект.  
 
Веде засіда ння Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується  голова Комітету у  закордонних 
справах Гопко  Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня,  шановні 
колеги! Просимо підтримати цей дуже важливий проект Закону «Про 47 ратифікацію Протоколу про реєстри викидів і перенесення забрудню -
вачів». Комітет у закордонних справах  розглянув  його  і рекомендує 
Верховній  Раді одноголосно  підтримати цей законопроект у цілому.  
Зазначений протокол є інструментом конвенції Європейської  еко-
номічної комісії ООН про доступ до інформації, участь громадськост і 
в процесі прийняття рішень та доступ до правосуддя з питань, що 
стосуються довкілля. Так звана Орхуська  конвенція була ратифікована 
Верховною Радою ще 6  липня 1999  року. В результаті ратифікації по -
даного протоколу та подальшої його реалізації громадські сть матиме  
ширший доступ до електронних, загальнонаціональних реєстрів вики -
дів і перенесення забруднювачів, а це сприятиме участі громадськості 
в процесі ухвалення рішень з питань, що стосуються довкілля.  Також 
у протоколі визначаються  основні еле менти системи реєстру викидів 
і перенесення забруднювачів, порядок збору і зберігання документації 
про дані , за допомогою яких була  отримана звітна документація.   
Тому прошу підтримати цей  важливий документ і проголосувати 
за основу  та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати?  Є бажаючі?  Є. 
Запишіться , будь ласка, на виступи : два – «за», два – «проти ». 
Михайло Бондар,  «Народний фронт ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт ». 
Фракція « Народний  фронт » однозначно підтримувати ме ратифікацію 
цієї угоди. Вже колега нагадував, але я ще раз звертаюся до всіх 
структур, щоб провели розслідування і покарали всіх винних, хто 
фальсифікував тендер по «кіотських » грошах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Олена Сотник, «Самопоміч ». Будь ласка.   
 48 СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги,  насправді це дуже важлива угода, яка дає можливість , 
у тому числі  громадськості, через прозорість контролювати процеси, 
які пов’язані  із захистом навколишнього середовища. Тому дуже про -
симо підтримати . Фракція «Самопоміч » також підтримувати ме ратифі -
кацію цього протоколу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Литвин, «Воля народу ». Будь 
ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний головуючий ! Шановні колеги ! 
Очевидно , немає питань з приводу того , підтримувати чи не підтриму -
вати законодавчу пропозицію, яку ми зараз розглядаємо. Я підтримую 
промовця , який говорив про Кіотський протокол. Водночас було б пра -
вильно, я кби профільне  міністерство , яке обезглавлене і немає мі ністра, 
поінформувало про результати розслідувань щодо розкрадання грошей 
за Кіотським протоколом. Бо ми приймаємо рішення, гроші надходять, 
а продовжується їх активне розкрадання. Я розумію, що настрій тим -
часовості, що сьогодні виконавча влада в повному розвалі, але я просив 
би підтримати пропозицію, щоб у п ʼятницю на «годині запитань до 
Уряду » було надано вичерпну інформацію від міністерства, а також від 
Міністерства внутрішніх справ чи Генпрокуратури, які розслідують цю 
справу. В якому стані розслідуван ня, хто винний, щоб назвали конкрет -
ні прізвища . І що зроблено для того, щоб ці кошти були повернені для 
держави . Оскільки йдеться не лише про внутрішню проблему, а про те, 
що відбувається приниження України і втрата її авторитету на міжна -
родній арені. Нам ніхто не довіряти ме, коли кошти, які надходять 
в Україну, просто тупо розкрадаються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Томенко . Далі  переходимо до голосування.  49 Пане Миколо, почекайте секундочку ! Я прошу депутатів зайти до 
зали, через хвилину відбудеть ся голосування.  
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації на -
слідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, це дуже відповідальна угода, ми її підтримуємо і комітет під -
тримує, хоча , звичайно , бажано було б на засіданні комітет у розгля ну-
ти, оскільки угоду  не вносил и з 2004  року. Але як внесл и, через 10  днів 
її винесли на ратифікацію. Мені здається, що такі серйозні відповідаль -
ні документи мусять розглядати профільні комітети. А чому вони від -
повідальні? Я думаю, всі прочитали цю угоду, особливо додатки до неї. 
Ви бачите , за якою кільк істю  класифікаторів треба буде вносити  інфор -
маці ю до реєстру . Для прикладу, у селі буде бійня чи кузня, де працюва -
тиме 10  людей . Потрібно  буде вносити в цю угоду , як вони забрудню -
ють повітря .  
Тому, на мою думку, треба подумати над механізмом виконання, 
як відновити права екологічної інспек ції, яка не може це перевіряти . 
Хто ж тоді писати ме, скільки там забруднення? І найважливіше, потріб -
но подумати над тим, щоб ми все -таки повернули в систему державного 
управління роботу з утилізації. Зараз ведеться розмова про кращих 
міністрів  – європейських, американських.. . І багато американських, 
європейських міністрів на догоду американським чи європейським  
бізнесменам понабирали і тепер вони не платять ніяких податків. Уже 
рік не плат ять податок на утилізацію небідні компанії  «Пепсі -кола », 
«Кока -кола ». Таким чином, місцеві громади не мають грошей для того, 
щоб нормально займатися утилізаці єю, ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Прошу заходити до залі і підготуватис я до 
голосування.  
Я ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про ратифі -
кацію Протоколу про реєстр и викидів і перенесення забруднювачів » 
(№0078 ). Прошу голосувати.  
«За» – 204. 50 Я прошу депутатів, які знаходяться зараз у кулуарах, зайти до зали 
і зайняти робочі місця. Немає політичних дискусій щодо  ратифікації, 
просто необхідно, щоб депутати працювали. Колеги, будь ласка,  по-
кличте своїх колег по фракціях. Секретаріат Верховної Ради прошу 
повідомити, що відбувається голосування.  
Колеги, ще раз ставлю  на сигнальне голосування  проект закону 
про ратиф ікаці ю важливої угоди.  
«За» – 212. 
Прошу запросити колег депутатів до зали. 
Колеги, я  говорив на нараді в Голови  Верховної Ради , що  
величезною проблемою є кнопкодавство. Але найбільшою проблемою 
цього парламенту є відсутність депутатів на робочих місцях. Це ставить 
під загрозу величезну кількість концептуальних питань. І нам необ -
хідно законодавчо внести  ініціативу, яка мала  б механізми впливу на 
депутат ів, щоб вони ходили на роботу і виконували свій обов’язок . Це 
сором для  парламентаризму, коли депутати н е присутні на робочих міс -
цях. І має бути механізм впливу на депутатів.  
Колеги, прошу зайти до зали і зайняти  робочі місця.  
Ще раз сигнальне голосування . Проект закону № 0078.  
«За» – 222. 
Ще троє народних депутатів заходять . Заходьте, будь ласка.  
Готові? Зайняли робочі місця? Волод ю, займіть робоче місце, щоб 
ми могли проголосувати.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію 
Протоколу про реєстр и викидів і перенесення забруднювачів » (№0078 ). 
Прошу проголосувати за цей проект з акон у в цілому.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Колеги, прошу залишатися на робочих місцях  і працювати далі.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про прийняття 
Протоколу про в несення змін до Угоди ТРІПС » (№0079 ) – угода про  
торговельні аспекти прав інтелектуальної власності.  
Я прошу підтримати пропозицію його розгляду  за скороченою 
процедурою.  
«За» – 181. 
Рішення прийнято.  51 У залі дисципліна відновлена. Я запрошую до доповіді заступника 
міністра економічного розвитку і торгівлі Микольську Наталію 
Ярославівну. Будь ласка.  
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я. , заступник міністра економічного розвит -
ку і торгівлі України.  Шановні народні депутати ! На ваш розгляд Пре -
зидентом України внесений законопроект, який передбачає прийняття 
Україною протоколу про внесення змін до Угоди Світової організації 
торгівлі ТРІПС ( Agreement  on Trade -Related  Aspects  of Intellectual  
Property  Rights ), яка стосується торгівельних аспектів у питанні інтелек -
туальної власності та надання згоди на його обов’язковість  для України.  
Якщо коротко, суть протоколу полягає в наступному. Лікарські 
засоби, які є об ’єктом авторського права, як і кож ен такий  об’єкт, мають 
власни ка авторських прав, який може регламентовувати їх використан -
ня. Але досить часто , і зараз ми маємо таку ситуацію , можливі випадки, 
коли вирують епідемії у країні певних небезпечних хворо б, а власник 
права на ці ліки не дає право їх ви користовувати. В такому разі, з огляду 
на високе соціальне значення деяких ліків, є процедура , відома  в цілому 
світі  як примусове ліцензування, коли можливе  виробництво ліків без 
дозволу власника авторських прав лише для подолання надзвичайної 
ситуації у к раїні. Також у країні, де вирує епідемія, може просто не бути 
необхідних потужностей для виробництва таких лік ів або технології 
для забезпечення потреб держави в таких ліках. У такій ситуації єдиним 
виходом є звернення до інших країн  по допомогу з цим и ліками. 
Саме для розв’язання  цих проблем був розроблений протокол, 
який вносить необхідні зміни у відповідні угоди СОТ. Прийнявши за -
конопроект, світова та вітчизняна системи охорони здоров ’я отриму -
ють додаткові інструменти для боро тьби з небезпечними хвороб ами 
і виникнуть додаткові можливості для наших виробників, ми зможемо 
формувати наш імідж як надійний і прогнозований торгівельний парт -
нер Світовій організації торгівлі.  
Ми просимо підтримати цей законопроект, незважаючи на те, що 
він є технічним питанням, але його впровадження  може стати дуже 
важливим кроком для забезпечення безпеки здоров ’я наших громадян 
і непоширення  епідемії у цілому світі.  
Дякую.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Гопко Ганна 
Миколаївна . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня, колеги! Як щойно сказала Наталія 
Микольська, дійсно , це дуже важливий протокол, який потрібно 
ратифікувати для того, щоб забезпечити громадян України ліками, 
особливо в період епідемій.  
Я хочу сказати, що в минулому році  наш парламент прийняв  
у непростій боротьбі дуже важливі закони, зокрема щодо закупівл і ліків 
через міжнародні організації. І це був вимушений крок для того , щоб 
боротися з корупцією і в Міністерстві охорони здоров ’я, і в уряді.  
І тому в цьому році попри цей  законопроект, який ми зараз будемо 
ратифікувати, дуже важливо, щоб закупівля ліків за всіма державним и 
програмам и через міжнародні організації відбулася вчасно , щоб тенде -
ри були проведені також вчасно, щоб всі пацієнти України з різни ми 
захворюван нями  (онкологічн і, гемофілія, гепатит, туберкульоз) були 
забезпечені, щоб не було зриву програм.  
Комітет у закордонних справах на своєму засіданні 27  січня 
розглянув проект  Закону  «Про прийняття Протоколу про внесення змін 
до Угоди ТРІПС », внесений Президентом  України,  і ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти Протокол про внесення змін 
до Угоди ТРІПС.  
Дуже дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є потреба обговорю вати чи голосуємо? Голосуємо. 
Є потреба, так? Добре.  
Будь ласк а, запишіться на виступи: два – «за», два – «проти ». 
Наталія Веселова, «Самопоміч» . 
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Ірині 
Сисоєнко.  
 53 СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднан ня «Самопоміч») . 
Шановні колеги!  Україна вже давно є учасником міжнародної Угоди 
про торговельні аспекти прав інтелектуальної власності. В нормах 
чинного  законодавства України існує визначення примусової ліцензії. 
Що це означає? Це означ ає, що національний  товаровиробник фарма -
цевтичної сфери має право за рішенн ям Кабінету Міністрів України 
в разі оголошення надзвичайної ситуації, наприклад епідемії, для забез -
печення потреб охорони здоров’я , в тому числі, наголошую, з некомер -
ційною метою, може виробити бе з рішення і дозволу власника патенту 
необхідні лікарські засоби. І це все вже існує в чинному  законодавстві 
України.  
Даним протоколом ми підтверджуємо те, що Україна стає 
учасником цього протоколу, і те саме, окрім забезпечення потреб 
внутрішнього ринк у, може робити і по відношенню до інших країн, які 
є учасниками даної міжнародної угоди . Це може бути тоді, коли в країні 
немає необхідної кількості виробничих засад для власного виробництва 
або вони є в недостатній кількості.  
Тому це є надзвичайно важливим . Прошу проголосувати за рати -
фікацію цього протоколу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Силантьєв передає Галасюку слово. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний пане головуючий ! Шановні 
колеги народні депутати ! Фракція Радикальної партії підтримує рати -
фікацію цього договору. Але водночас  хочу наголосити, що ми маємо 
дбати про вітчизняну фармацевтичну галузь так само, як про будь -яку 
галузь, у якій створюється висока додана вартість.  
Тому я хочу звернутися до уряду і запитати : чому не виконується 
складов а Коаліційної угоди, яка називається «прискорений економіч -
ний розвиток », яка включає абсолютно конкретні рецепти щодо вста -
новлення умов для українського  виробника, які є не гіршими, а  кращи -
ми, ніж у наших конкурентів у Польщі, Туреччині, Словаччині ? І коли 
я кажу про такі умови, то маю на увазі  умови оподаткування, захисту 54 інтелектуальної власності, під тримки української науки, яка є  основою 
для таких індустрій, якою є фармацевтична , створення експертно -
кредитного агентства, проти якого ганебн о і непрофе сійно  виступила  
Голова Національного банку Гонтарева.  
Тому ми маємо дбати про власного вітчизняного виробника, який 
створює високу додану вартість, який не просто експортує за кордон 
зерно, металобрухт чи якісь необроблені матеріали, а який експортує 
прод укцію з високою доданою вартістю (машинобудування, фармацев -
тика, інші види промисловості, які все ще є в Україні ). 
Хочу наголосити, що фракція Радикальної партії не дасть знищити 
українську промисловість , і ми будемо приймати всі закони, які спря -
мовані на підтримку вітчизняного виробника . Тоді ціни будуть стабіль -
ними, людина зможе прийти в апте ку і купувати  ліки за  нормальни ми 
цінами, бо вони будуть вироблені в Україні і не будуть прив’язані  до 
курсу долара, який не контролюється Національним банком . Тоді бу -
дуть нормальні ціни і нормальний добробут громадян. Дбаючи про про -
мисловість, ми дбаємо про кожного громадянина України, про кишеню 
кожного громадянина і це є справжній добробут і європейська…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Голубов, «Блок Петра Порошен ка». 
 
ГОЛУБОВ Д.І.  Передаю слово депутату Гончаренк у. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Уважаемые коллеги! 
Я поддерживаю этот проект закон а. Он действительно очень важен  для 
медицины и фармацевтики. Однако хотел бы сказать, что нам дей -
ствительно нужно не забывать, что мы имеем мощную отечественную 
фармацевтическую пр омышленность. Когда нам докладывает Мин -
здрав, как огромное достижение, что мы получили от Литвы 5  тысяч 
400 доз «Тамифлю» , а в это время, согласно те м данны м, которые 
я получил, на складах в Украине находится 240 тысяч доз, из которых 
105 тысяч доз, у которых закончился срок годности. То есть государ -
ство закупило препараты, они не был и использован ы, государственные 55 средства были фактически выброшены, а сегодня замминистра здраво -
охранения предлагает утилизировать этот просроченный «Тамифлю » 
путем добро вольного распространения в регионы для использования. 
Вместо того, чтобы утилизировать лекарственные средства согласно 
закону, предлагается его утилизировать в организмах украинцев. Вот 
такое мы допускать не можем.  
Спасибо.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, всі бажа ючі виступили. Я прошу колег 
депутатів заходити до зали і займати робочі місця. Зараз відбудеться 
голосування.  
Я ставлю на сигнальне голосування проект закону №0079. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 211. 
Колеги, я ще раз запрошую депутатів зайти до зали і зайняти 
робочі місця. Секретаріат Верховної Ради  прошу повідомити депутатів, 
що відбувається голосування. Прошу  депутатів повідомити своїх колег, 
що відбувається голосування. Покличте депутатів з кулуарів.  
Я ставлю ще раз  на сигнальне голосування  проект закону  №0079. 
Прошу  взяти участь у голосуванні.  
«За» – 221. 
Я прошу зайти до зали, зараз відбудеться голосування. Прошу 
покликати депутатів, які знаходяться в кулуарах. Колеги,  чотири  голоси 
є важлив ими для ратифікації. Коли мені  інколи говорять, а  що ми в аж-
ливого приймаємо, то кожна ратифікація – це зміцнення  нашого  між-
народного  законодавчого поля.  
Давайте проведемо ще одне сигнальне  голосування.  Прошу 
проголосувати.   
«За» – 225. 
Прошу не виходити . Зараз буде голосування, це було  контрольне.  
Колеги, я ст авлю на голосування проект Закону «Про прийняття 
Протоколу про внесення змін до Угоди ТРІПС » (№0079 ) в цілому.  
Прошу бути уважними.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  56 На ваш розгляд вноситься  проект закону про ратифікацію угоди 
між Урядом України та Урядом Японії ( №0080 ). Я прошу підтримати 
його розгляд за скороченою процедурою. Будь ласка, голосує мо. 
«За» – 160. 
Рішення прийнято.   
Я запрошую до доповіді заступника  міністра фінансів Шевальова 
Артема Валентиновича . Будь ласка.  
  
ШЕВАЛЬОВ  А.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  Шановні 
народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону  України 
«Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України 
та Урядом Японії щодо Кредитної угоди про Другу позику на політику 
розвитку на здійснення економічних реформ між Кабінетом Міністрів 
України та Японським агентством міжнародного співробітництва ». 
Йдеться про позику в 300  мільйонів доларів, яка прив’язана  до реалі -
зації проекту політики розвитку Світового банку, яка вже була ухвалена 
і реалізована минулого року і яка б вже була отримана у вересні 
2015  року.  
На сьогодні урядом Японії здійснено відпо відні внутрішньо -
політичні заходи для того, щоб погодити японську частину додаткової 
угоди – 300 мільйонів. Ратифікація д асть нам можливість вже протя -
гом  найближчих  трьох  тижнів  отримати зазначені кошти до загаль -
ного   фонду державного  бюджету. Як я  зазначав, йдеться про кредит 
в 300 мільйонів доларів на 20  років з 6-річним пільговим періодом 
і відсотковою ставкою менше 1 відсотка. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гопко Ганна Миколаївна.  Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня,  шановні колеги ! Я хочу сказати, 
що дуже важливо  сьогодні проголосувати і підтримати проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України 
та Урядом Японії щодо Кредитної угоди  про Другу позику на політику 
розвитку на здійснення економічних рефо рм між Кабінетом Міністрів 
України та Японським агентством міжнародного співробітництва ».  57 Комітет у закордонних справах розглянув і рекомендує ухвалити 
цю угоду, тому що це дасть змогу  нам отримати 300  мільйонів доларів 
США до державного бюджету всього -на-всього менш е ніж під 1  відсо -
ток річних.  
Хочу сказати, що Японія головує у «Великій сімці» у 2016  році.  
Японія є стратегічним партнером для України і дуже багато доклала 
зусиль для того, щоб допомогти Україні здійснювати реформи. Але під 
час уряду Януковича дуже багато було дискредитовано і була підірвана 
довіра до України як країни в цілому. І тому нам дуж е важливо віднов -
лювати довіру до нас . Зокрема , ця допомога  від уряду Японії і пересе -
ленцям, і для того, щоб відновлювати дороги і впроваджувати інновації, 
має бути під жорстким контролем.  
Цього тижня був знаковий візит у парламент  спікерів країн 
Північн ої Європи та Балтії. Який зміст цих візитів ? Вони запитують,  як 
запрацювали антикорупційні інституції, як ми розвʼязуємо  внутрішні 
проблеми, а не лише  щодо  ситуаці ї на сході і мирн ого врегулювання . 
І тому ми маємо докласти надзусиль для того, щоб показати,  що парла -
мент разом з урядом, Адміністрацією Президента розв’язують  внутріш -
ні проблеми, реально борються з корупцією для того, щоб наші міжна -
родні партнери, серед яких і Японія, надалі підтримували нас, ми могли 
відновити довіру і в такий спосіб будуват и стосунки з нашими страте -
гічними партнерами. А ви знаєте, що Японія свого часу теж постраж -
дала від Російської Федерації , а боротьба за їхню територіальну ціліс -
ність триває понад  70 років.  
Дякую за увагу і пропоную підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колег и! Є бажаючі взяти участь в обговоренні? Немає?  
Тоді, шановні колеги, переходимо до голосування. Прошу депу -
татів зайти до зали і підготуватися до голосування. Запросили депута -
тів, колеги? Запросіть к олег по фракції.  
Я ставлю на сигнальне голосування проект закону про ратифіка -
цію угоди (у формі обміну нотами) між Урядом України та  Урядом 
Японії ( №0080). Прошу взяти участь у голосуванні.  
«За» – 190. 
Колеги, запросіть депутатів  до сесійної зали . Прошу заходити до 
зали і займати робочі місця.  58 Колеги, готові? Прошу проголосувати . Це сигнальне голосування.  
«За» – 201. 
Не встигли шість народних депутатів . 
Поки депутати заходять, слово має  Віктор Пинзеник , 1 хвилина . 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я просив би 
вас підтримати цей проект. Йдеться про позику для бюджету на дуже 
вигідних країні умовах , термін яко ї 20 років , з 6-річним пільговим 
періодом. Тобто за цей час немає погашення  тіла кредиту. Відсоткова 
ставка за цим  кредитом становить менше 1  відсотка. Кредит надається 
в єнах. Так і дешев і грош і Україна отримує дуже рідко. Тому нам важ -
ливо, щоб кошти на обслуговування  украї нських боргів були 
мінімальним и. 
Тому я прошу  вас підтримати цю угоду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, це буде дуже поганий міжнародний  сигнал , якщо  ми бу-
демо провалювати  голосування за  подібні угоди. Я прошу колег покли -
кати тих, кого немає в залі. Прошу зайти до зали тих, хто мене зараз 
чує. Можемо голосувати?  
Колеги, проведемо  ще раз сигнальне голосування. Заход ьте, 
займайте робочі місця. Кривенко двох знайшов.   
Отже, ще раз сигнальне голосування проект у закону про рати -
фікацію угоди ( №0080). Колеги, прошу всіх проголосувати . Це держав -
ний законопроект.  
«За» – 208. 
Колеги, давайте ми тоді перенесемо  його  на завтра до розділ у 
«Прийняття рішень з раніше обговорених питань ».  
Приймається така форма? Нема є заперечень? (Шум у  залі)  
На завтра? Так.  
 
––––––––––––––  
 59 Є ще одна ратифікація. Давайте її обговоримо , а потім буде  
оголош ено перерву.  
Отже, я прошу підтримати пропозицію розглянути за скороченою 
процедурою проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом Укра -
їни та Орган ізацією Північноатлантичного договору про статус Пред -
ставництва НАТО в Україні » (№0082 ). Прошу голосувати.  
«За» – 181. 
Запрошую до доповіді міністра закордонних справ Клімкіна Пав ла 
Анатолійовича. Павл е Анатолійович у, будь ласка.  
 
КЛІМКІН  П.А. , міністр закордонних справ України.  Шановний 
пане головуючий!  Шановні пані та панове народні депутати! Вперше 
НАТО як міжнародна організація відкриватиме своє консолідоване 
представництво в Україні. І це є додатковим свідченням особливого 
партнерства між Україною  та НАТО. Це представництво буде фактично 
повноцінним посольством . Воно  засновується на базі Офісу зв’язку  
і  Центру інформації та документації НАТО  в Україні . Персонал буде 
користува тися всіма привілеями відповідно до Віденської конвенції.  
Через це представництво проходити ме координація всіх проектів, 
які зараз здійснюються  у сфері нашої взаємодії з НАТО, включаючи 
ефективний розвиток трастових фондів, імплементацію меморандумів, 
які ми підписали. На сьогодні в нас, як ви знаєте, є сім проектів 
трастових фондів.  
Прошу підтримати  цей законопроект , оскільки це визначальний  
крок у розвитку нашої співпраці з НАТО. Підкреслюю, це не технічний 
момент, а дуже важливий , який дасть змогу  нам набрати нової динаміки 
у взаємодії з альянсом.  
Дуже дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Міністр прийшов доповісти дане питання. Це важливе питання, 
тому я закликаю депутатів зайти до  зали, щоб ми могли прийняти 
рішення.  
А зараз запрош ую до співдоповіді першого заступника голови 
Комітету у закордонних справах Климпуш -Цинцадзе Іванну Орестівну. 
Будь ласка.  
 60 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Шановний пане головуючий ! 
Шановні панове колеги депутати ! Я хотіла б від імені Комітету 
у закордонних справах підтримати слова і заклик міністра до того, щоб 
ми підтримали ратифікацію цієї угоди, оскільки вона є без -
прецедентною.  
Комітет у закордонни х справах на своєму засіданні 2  лютого 
розглянув внесений Кабінетом Міністрів України проект Закону «Про 
ратифікацію  Угоди між Урядом України та Організацією Північно -
атлантичного договору про статус Представництва НАТО в Україні » 
і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України ратифікувати 
угоду. Ратифікація зазначеної угоди, як ви, сподіваюс я, розумієте, ство -
рить договірно -правові основи для діяльності представництва НАТО, 
яке об’єднає  в собі Офіс зв ʼязку НАТО в Києві та Центр інформації та 
документації НАТО в Україні, надавши їм повністю привілеї, імунітети 
та сприяння, які надаються дипломатичним агентам , акредитованим 
в Україні, відповідно до положень Віденської конвенції про диплома -
тичні зносини.  
Підкреслюю, це є безпрецедентним кроком, як у відносинах 
Україна – НАТО, так і взагалі за всю історію існування Організаці ї 
Північноатлантичного договору як міжнар одної організації як такої. 
НАТО відкриває консолідоване представництво в країні , і це відбува -
ється саме в Україні, що підкреслює особливість нашого з ними парт -
нерства. Ще одним ключовим моментом угоди є координація всіх 
проектів, що фінансуються НАТО в Україні в рамках трастових фондів, 
як казав пан міністр, в рамках програми «Наука заради миру і безпеки ». 
Безпосередньо через представництво НАТО в Україні як єди ного 
органу будуть реалізовуватися цілі, завдання і координація всіх цих 
проектів.  
Ми просимо підтримати рішення Комітету у закордонних справах 
та ратифікувати Угоду між Урядом України та Організацією Північно -
атлантичного договору про статус Представництв а НАТО в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, є бажаючі взяти участь 
в обговоренні? Є?  
Будь ласка, я прошу записатися на виступи:  два – «за», два – 
«проти ». Я хочу попросити  представників фракцій під час виступу 61 полум'яно закликати  депутатів повер татися на робочі місця і голосу -
вати за НАТО. Бо агітувати по ефірах дуже легко, а бути  присутнім  
у залі і голосувати за ключові питання , дуже важко.  І я прошу всіх 
депутатів закликати до цього з трибуни Верховної Ради.  
Запрошую до слова представника  Радик альної партії. Ленський 
передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша фракція підтримувати ме 
ратифікацію угоди щодо представництва НАТО в Україні. Але, шанов -
ні колеги, я хотів би до вас звернутися і сказати таке. 
Ніщо і ніхто не може більше дискредитувати наш парламент, ніж 
ми самі. Перед цим розгляда лося  питання ратифікації кредитної угоди 
з Японією . Як сказав колега, це 300 мільйонів доларів під 1 відсоток  
на 20 років. І ми не можемо ратифікувати цю угоду. Давайте запитаємо 
в будь -якого малого, середнього  чи великого  підприємця , якби в нього  
була можливість взяти кредит на 20  років під 1  відсоток , перші шість  
років взагалі не виплачувати кредит  (300 мільйонів ), чи знайшов би він 
можлив ість поїхати до того, хто дає цей кредит, пригостити його, 
домовитися, виставитися, аби тільки взяти кредит? Я думаю, що тут 
черга стояла  б під такі умови взяти кредит.   
Я вважаю, що неголосування за ратифікацію японського креди ту – 
це дискредитація України, дискредитація українського парламенту, 
неповага до наших партнерів з Японії. Якщо ми нездатні приймати 
рішення, які потрібні  країні, для чого нам така чисельність депутатів? 
Давайте внесемо зміни до Конституції, встановимо чисельність парла -
менту – 150 депутатів, які усвідомлюють свою відповіда льність, які 
приходять  на засідання  і голосують. Не принижуйте український парла -
мент, український народ таким безвідповідальним ставленням до своєї 
роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за підтримку.  
Борис Іванович Тарасюк . Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний   виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги, відразу хочу сказати, що фракція 
«Батьківщина » підтримає ратифікац ію цієї угоди з НАТО, оскільки 62 після перемоги Революції Гідності саме фракція «Батьківщина » пер-
шою внесла пропозицію про скасування так званого ганебного позабло -
кового статусу і повернення курсу на членство в НАТО.  
Як людина, яка була причетна до створен ня першої установи 
НАТО в Україні, а саме офісу Центру інформації та документації НАТО 
в Україні, хочу привернути вашу увагу до наступного.  
Міністр закордонних справ у своєму виступі сказав, що вперше 
в Україні створюється повноцінна дипломатична установа.  Всі дипло -
матичні установи іноземних держав і міжнародних організацій, які 
діють в Україні, забезпечують функціонування своїх установ шляхом 
або оренди, або придбання у власність приміщень.  
У мене виникає запитання до міністра закордонних справ. А чому 
погодилис я на те, що наша держава фінансувати ме і придба є для 
функціонування представництва НАТО в Україні приміщення за свій  
кошт. Це не вкладається в поняття повноцінн ої дипломатичн ої устано -
ви, про яку говорив міністр закордонних справ.  
Я вважаю, що Ук раїна не є супербагатою країною, а НАТО не є 
супербідною організацією, яка не в змозі забезпечити купівлю примі -
щення для функціонування своєї установи.  
Прошу міністра закордонних справ дати роз’яснення  на цю тему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Більше н емає бажаючих виступ ати? Зараз я міністрові дам слово. 
Я прошу колег закликати депутатів зайти до зали, зараз відбудеться 
голосування. Прошу секретаріат повідомити депутатів.  
Увімкніть  мікрофон міністра. Будь ласка.  
 
КЛІМКІН  П.А.  Дуже дякую за це запитання.  На сьогодні наша 
місія , знаходячись в офісі НАТО , не сплачує орендної плати, лише  
комунальні послуги. Такий самий  механізм зараз погоджений для 
НАТО в Києві. Звичайно, маємо чесно сказати, що після переїзду до 
нової будівлі НАТО, яка зараз будується, ми маємо знову -таки провести 
переговори і зрозуміти , як працювати ме ця модель. Але зараз вона 
працює, так ми домовилис я на принципі взаємності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гопко, 1 хвилин а. Будь ласка.  63 ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги! Я хочу сказати, що насправді 
комітет  спільно  з міністерством доклали  багато зусиль  для того, щоб 
між Україною і НАТО була тісна співпраця , і ми ратифікували вже не 
одну угоду. Приклад щодо статус у представництва НАТО в Україні  – 
це ще один із доказів.  
Але величезне прохання від імені коміте ту, щоб нарешті 
Міністерство закордонних справ  призначило послів у  18 країн, де немає 
наших представників . Це особливо стосується посла України в НАТО. 
Ми вимагаємо від МЗС і від Адміністрації Президента призначити 
послів у  Вірмені ю, Грузі ю, Казахстан, Шве цію, Норвегі ю і багато ін -
ших країн. Це величезна ганьба. Ми вибили додаткові кошти для  функ -
ціонування Міністерства закордонних справ. На засідання комітету  жо-
ден представник  не з’явився . 
Ми вимагаємо  реформи  дипслужби після закону про державну 
службу , якомога  швидшого призначення послів, тому що це відстою -
вання національних інтересів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Я ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про ратифі -
кацію Угоди між Урядом України та Організацією Півн ічноатлантич -
ного договору про статус Представництва НАТО в Україні » (№0082). 
Прошу проголосувати .  
«За» – 199. 
Хтось не встиг?  Давайте ще раз  проведемо  сигнальне  голосування.  
«За» – 201. 
Немає достатньої кількості голосів.  
Я прошу  показати по фракціях, як  голосували.  
«Блок  Порошенка » – 85, «Народний фронт » – 50, «Самопо -
міч» – 21, Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 14, «Батьківщина » – 6, 
«Відродження » – 2, «Воля народу » – 2. 
Товариство, це й парламент, який прийняв надзвичайно велику 
кількість важливих законів,  згубить  не політичне  протистояння, а від -
сутність можливості приймати рішення.  Банальна відсутність відпові -
дальності в людей, які йшли у Верховну Раду. У мене до них одне за-
питання: для чого йшли, люди?! На ефірах весь час всі присутні.  Де ви, 64 ті, що на ефірах  про НАТО говорите?! Де ви, ті, що кричите про необ -
хідність реформ, коли приймаються важливі рішення в залі?!   
Колеги, я звертаюс я до всіх тих, кого немає зараз на робочих 
місцях. Це наша спіль на відповідальність. І я дуже прошу, щоб усі 
фракції провели засідання і обговорили це питання. Якщо ми не під -
вищимо дисципліну в залі, то будемо нездатні приймати  важливі для 
країни рішення.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим. Завтра о 1 0 годині ранку ми зберемося для 
продовження нашої нелегкої, але такої потрібної для країни роботи. 
Два проекти законів щодо  ратифікації проголосу ємо завтра .  
 
  65 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, 
Львівська область, самовисуванець) : «Прошу врахувати мій голос за 
поіменне голосування про розгляд за скороченою процедурою проекту 
Закону «Про ратифікац ію Договору між Урядом України та Урядом 
Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов’язаної допо -
моги» ( №0076 )»;  
«Прошу врахувати мій голос за поіменне голосування про проект 
Закону «Про ратифікацію Договору між Урядом України та Урядом 
Республіки Польща про надання кредиту на умовах пов’язаної допо -
моги» (№0076) в цілому».  
 
СУСЛОВА  І.М. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Са мопоміч») : «Прошу не 
зараховувати мій голос «за» під час голосування за проект Постанови 
«Про порядок денний четвертої сесії Верховної Ради України восьмо го 
скликання» ( №3855 )». 
 
 