 
(Середа, )  
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  від народних депутатів України  …3 
 Розгляд проектів законів:  
  «Про ратифікацію Протоколу про сталий  
  транспорт до Рамкової конвенції про охорону  
  та сталий розвиток Карпат»  …15  
  «Про приєднання України до Угоди про державні  
  закупівлі»  …31  
 Розгляд проектів постанов:  
 «Про Звернення Верховної Ради  України  
 до парламентів іноземних держав,  
 парламентських асамблей міжнародних  
 організацій щ одо засудження триваючої  
 агресії Російської Федерації проти України » …48  
 «Про Звернення Верховної Ради України  
 до парламентів іноземних держав,  
 парламентських асамблей та міжнародних  
 організацій у зв’язку із загрозами життю  
 заручників, що утриму ються російськими  
 бойовиками на території окремих  
 районів Донецької та Луганської областей » …65  
 Заява народного депутата України щодо голосування  …80  
 Результати поіменної реєстр ації 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ  ВОСЬМЕ  
 
Сесійний  зал Верховної  Ради  України  
17 лютого  2016  року,  10 година  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго  дня, шановні  колеги!  Будь  ласка,  
заходьте  до сесійної зали і  готуйтеся  до реєстрації.   
Увімкн іть систему  «Рада » для реєстрації  народних  депутатів .  
Ранкове засідання  Верховної  Ради  оголошується відкри тим. У се-
сійній залі зареєструвалися 259 народних депутатів.   
Шановні  колеги,  перед  тим як ми перейдемо  до виступів  народ -
них депутатів,  хочу сказати таке. Я думаю,  що вчора  те, що, з одного  
боку,  парламент  визнав  роботу  уряду  незадовільною,  а з іншого  – на-
віть не спромігся  дати  необхідну  кількість  голосів  для того,  щоб його  
відправити  у відставку,  не розв’язало  жодної  проблеми , а навпаки  – 
поглибил о політичну кризу . І я вважаю,  що все абсолютно  просто.  
Або буде  знайдено  рішення  саме  тут, у парламенті,  політичними  сила -
ми і запропоновано  модель  виходу  із цієї ситуації,  або уряд  має бути  
повністю  перезавантажений,  а, якщо  потрібно,  і парламент.  По-іншо -
му бути  просто  не може.  Це відповідальність  кожного  з нас. 
Дякую.  
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради   
України  ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго  ранку,  шановні  колеги  депутати  
та  гості  Верховної  Ради!  Ранкове  пленарне  засідання  Верховної  Ради  
України  було оголошено відкрит им. 
Я хочу  привітати  сьогодні  наших  іменинників:  Юлію  Володими -
рівну  Льовочкіну,  Роберта  Івановича  Горвата  і Олександра  Михайло -
вича  Кодолу.  Вітаю  з днем народження  наших  колег.  Успіх ів і плідної  
роботи !  .  3 У середу  згідно  з Регламент ом ми маємо  30 хвилин  для виступів  
народних  депутатів  з внесенням  пропозицій,  заяв, повідомлень.  Тому,  
колеги,  я прошу  підготуватис я до запису  на виступи.   
Будь  ласка,  увімкніть систему  «Рада », проведіть  запис.  
Голуб  Владислав  Володимирович.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
правової  політики  та правосуддя  (одно мандатний  виборчий  округ  
№197,  Черкаська  область,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») .Прошу  
передати  слово  Ірині  Геращенко.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  європейської  інтеграції  (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий  округ, партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Шановні  коле -
ги! Мабуть,  не лише  я одна,  а десятки  депутатів,  які присутні  сьогодні  
у сесійній  залі, відчувають,  м’яко кажучи,  розчарування  тим спектак -
лем, який  вчора  було  розіграно  в цій сесійній  залі.  І насправді , дуже 
шкода,  що до цього  були  причетні  дуже  багато  людей,  які змусили  
депутатів  виглядати  масовкою  в цій опереті.  Що відбулося ? Хіба  дода -
лася довіра  до уряду  після  вчорашнього  обговорення?  Хіба додалася  
довіра  до коаліції ? Дуже дивно  чути  слова  від спікера  Верховної  Ради  
щодо  тієї кризи,  в яку зайшла  вчора  коаліція  (ми бачимо,  що відсутні  
дві фракції ), після  того,  як він сам не прийняв  рішення , як голосувати  
вчора  після  обговорення.  
Шкода,  що йдеться  про уряд,  який  втратив  довіру . Через це він 
не може  просто  бути  локомотивом  реформ,  тому  що на реформи  по-
трібно  отримати  мандат.  Дуже  шкода,  що в цю гру грали  і наші  колеги  
з фракції  БПП,  які отримали  мандат,  стали  депутатами,  але не стали  
політиками.  І якщо  сьогодні  говориться  про те, що таким  чином  на-
чебто  ми намагаємося  вберегти  країну,  то це не так, тому  що країну  
гуртує  єдність,  а не голосування  за одну  людину  чи один  уряд,  за який  
ми і так несемо  з вами  повну  відповідальність.  Якщо ми говоримо  про 
відповідальність  уряду,  якому  вчора  ми більшістю  голосів  нашої 
фракції  все-таки висловили  недовіру,  то йдеться не лише  про Прем ’єр-
міністра , а й про міністрів,  делегованих  нашою  фракцією.  Не може  
бути  так, що є міністр  економіки  – реформатор,  але немає  економіки.  
Не може  бути  так, що в нас зруйнована  медицина,  і всі знають,  що 4 призначені заступник и міністра , які делеговані  фармацевтичною  
мафією  від усіх фракцій.  Не може  бути  так, що фракція  радикалів  
також домовилас я з олігархами , половина  голосує,  а половина  – ні.  
Учора  парламент  дуже  чітко  побачив,  хто тут є політики,  а хто 
сюди  делегований  олігархами  і кланами.  Уряду  соромно  бути  пред -
ставленим  кланами.  Знаєте,  я думаю,  що уряд  має взяти  на себе сміли -
вість  і піти у відставку . Колись  Шарль д е Голль , Маргарет  Тетчер  
пішли у відставку,  і вони  залишилися  в історії , а не в анекдотах.  Дуже  
соромно,  коли  40-річні  молоді  люди  чіпляються  посинілими  лапками  
за владу  і бояться,  насправді,  зробити  якийсь  вчинок . Мені здається,  
що ми у фракції  маємо  зробити  вчинок.  
Вся ця ганьба  відбувається  напередодні  18 лютого.  Два роки  
тому ми з дівчатами  18 лютого  виносили з Маріїнського  палацу  врято -
ваних  хлопців . І, знаєте,  їхній дзвінок  раз на рік для мене  набагато  
важливіший , ніж цинічні  посмішки  багатьох  присутніх  у цій залі.  Мені  
не хочеться,  щоб нам було  соромно  за те, що тут відбу вається,  а ми 
зараз  до цього  йдемо.   
Якщо ми залишаємося  відданими  цим ідеалам,  за які стояли  два 
роки  тому  на Майдані,  то маємо  прийняти  чесні  рішення.  
Дякую.   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ірино, ти безсовісна!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Матвієнков  передає  слово  Гусаку.  Будь ласка,  увімкніть  
мікрофон.   
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
транспорту  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  
політична  партія  «Опозиційний  блок») . Добр ого дня, шановні  колеги,  
шановний  український  народ е! Хотів  би нагадати  декілька  цифр.  
Минулого  року  валовий  внутрішній  продукт  України  впав  на 10,5 від-
сотка. Промислове  виробництво  знизилося  на 13 відсотків.  Експорт,  
який  приносить  в Україну  долари,  знизився  на 32 відсотки.  І, ви знає-
те, це ще не дно. Як у тому  жарті: коли  всі думають,  що це дно, знизу  
стукають.  У цій ситуації  ПАТ «Укрзалізниця » збирається  знову  підви -
щити  тарифи  на вантажні  перевезення  на 15 відсотків.  Зважаючи  на 5 дуже  скрутну  ситуацію  в українській  економіці,  зараз  таке підвищення  
може  призвести  до чергового  витка  інфляції  і чергового  циклу  зни-
ження  виробництва.  Допустити  цього  не можна.  ПАТ «Укрзалізниця » 
весь час каже,  що підвищення  тарифів  потрібн е для того,  щоб зібра -
ти  кошти  на інвестиції  для придбання  нових  локомотивів  і вагонів.  
Минулого  року ПАТ «Укрзалізниця » отримала  підвищення  тарифів  на 
30 відсотків.  Знаєте,  скільки  нових  тепловозів  та електровозів  ПАТ 
«Укрзалізниця » купила  минулого  року?  Жодного.  І найголовніше,  що 
зараз  немає  з кого  спитати,  бо минулого  року  про необхідність  підви -
щення тарифів  доповідали  люди,  які зараз  не працюють  у Міністерстві  
інфраструктури та ПАТ «Укрзалізниц я» .  
Шановні  колеги,  ми розуміємо,  що ПАТ «Укрзалізниця » має ба-
гато проблем  і потребує  великих  інвестицій.  Але так само  потребують  
інвестицій  і мають  вели кі проблеми  інші галузі  української  промисло -
вості.  Розв’язання  проблем  ПАТ «Укрзалізниц я» за рахунок  підвищен -
ня тарифів  – це простий  шлях,  але він має два суттєвих  недоліки.  
Перше  – це розв’язання  проблем  ПАТ «Укрзалізниц я» за рахунок  
інших  галузей  украї нської  економіки.  І друге  – це не стимулює  ПАТ 
«Укрзалізниц я» до підвищення  власної  ефективності.   
Тому  ми пропонуємо  визначитися  з керівництвом  галузі,  бо 
транспортний  комітет  висловив  недовіру  і міністру  інфраструктури, 
а також  призначити  повноцінне  керівництво  ПАТ «Укрзалізниц я», яке 
майже  два роки  не має генерального  директора.   
Далі.  Пропонується п ідготувати  якісний  фінансовий  план  з нор-
мальними  цінами  на такі ресурси , як дизельне  паливо  та електроенер -
гія, комплексну  програму  розвитку,  потім винести  цю програму  на 
широке  громадське  обговорення,  узгодити  її і виконувати,  щоб зроста -
ла українська  промисловість,  а також підвищувала ся якість  перевезен -
ня ПАТ «Укрзалізниц я».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Галасюк  передає  слово  Андрію  Лозовому.  Будь  ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 6 Слава  Ісусу  Христу!  Велика честь зачитати заяву Радикальної партії 
Ляшка.  
«Як писав  апостол  Павло  в Першому п осланні  до коринтян:  «Бо 
не можете  пити  чаші  Господньої  та чаші  демонської,  не можете  бути  
спільниками  Господнього  столу  й столу  демонського » . 
З жалем  ми констатуємо,  що підписана Папою  Римським  Фран -
циском  і російським  патріархом  Кирилом  спільна  декларація  стала  
продовженням  реалізації  ганебної  методології  Мінських  домовлено -
стей,  коли  Захід  розв’язує  свої проблеми  з Москвою  на базі принципо -
вих поступок  за рахунок  України.   
Безсумнівно,  що декларація  узгоджувалася  заздалегідь,  її 
положення  були  предметом  тривалих  церковно -дипломатичних  пере -
говорів,  а радше , банальних  торгів.  Адже  Москва  має традицію  вико -
ристання  церкви  в зовнішній  політиці  та впливі  на міжнародні  між-
церковні  процеси.  Тож кремлівські  політики  та посол  Росії  у Ватикані  
навіть  не приховують  політичних  мотивів  цієї зустрічі.  
Що, зрештою , отримали  московська  церква  та кремлівська  ди-
пломатія,  провівши  цю зустріч?  Три пункти  декларації  (25, 26, 27) без-
посередньо  стосуються  українських  питань.  Усі вони  сформульовані  
так, що інтерпретують  проблеми  в суто  московському  світлі  і повто -
рюють  кліше  московської  пропаганди.  Адже  не бачити,  що один  з під-
писантів  декларації  – патріарх  Кирил о є справжньою  стороною  кон-
флікту  як ідеолог  «русского  мира » та духовний  натхненник  неог оло-
шеної  війни  з Україною,  може  лише  сліпий.  
Проблема  подолання  розколу  православ ’я в Україні  трактується  
в  декларації  у московській  парадигмі,  адже  як трактує  канонічність  
московська  імперська  церква,  ми добре  знаємо.  Декларація  несподіва -
но відкидає  історичний  досвід  світових  уніатських  церков  і принижує  
мільйони  українських  греко -католиків,  спрямован а на гальмування  
розвитку  Української  греко -католицької  церкви.  Це капітуляція  Риму  
перед  Москвою,  вона  безпрецедентна.  Ми глибоко  поважаємо  право  
на своб оду совісті  громадян,  водночас  всіляко  підтримуємо  створення  
Єдиної  помісної  церкви  в Україні  на базі єдності  усіх церков  київської  
традиції  Хрещення  Володимира .  
Закордонні  релігійні  центри  наразі  яскраво  продемонстрували,  
що для них українські  віруючі  є чужими  і слугують  лише  об’єктом  
у  їхніх  іграх  і інтересах.  Ні Москва,  ні Рим не повинні  керувати  7 церквою  в Україні,  не повинні  домовлятися  про поділ  України  на 
сфери  конфесійних  впливів  за спинами  українських  віруючих.   
Ми звертаємося  до української  влади  із закликом  припинити  
ховати  голову  в пісок  і віддавати  церковну  політику  на відкуп  закор -
донним  релігійним  центрам.  Влада  має всебічно  сприяти  примиренню  
і порозумінню  українських  християн,  подоланню  розколів  і розбрату  
в  їхньому  подальшому  добровільном у об’єднанні  в Єдиній  помісній  
українській  церкві  з власним  незалежним  духовним  центром  у Києві ».  
З нами  Бог і Україна!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Дерев ’янко.   
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії  корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична  партія  «Воля ». Шановні  колеги ! Шановні  
українці ! Шановні  виборці!  Учора  в стінах  Верховної  Ради  відбулася 
величезна  ганьба  під час голосування  споч атку  за оцінку  діяльності  
уряду,  а потім  за висловлен ня недовір и уряду.   
Політична  партія  «Воля » вчора  голосувала  за те, щоб цей уряд  
відправити  у відставку,  а також  за визначення  незадовільною  діяль -
ності цього  уряду.  Але стало  абсолютно  зрозуміло,  на кого працює  цей 
уряд.  Він не працює  на український  народ,  на наші громади , а працює  
на олігархів.  І вчора  всі олігархічні  групи  у Верховній  Раді,  а також  
депутати,  які прямо  пов’язані  з олігархами,  не голосували  за відставку  
уряду.  Навіть  частина  злодійського  блоку  вчора  не голосувала,  неза-
лежно  від того,  що постійно  критикує  уряд  за їх діяльн ість. Йдеться  
про те, що це стало  розміном  за законопроект  №3700 , де дружно всі 
олігархічні  групи  об’єдналися  і проголосували  за те, щоб викреслю -
вати  зі списку  тих кандидатів,  місця  яких  продали  до того.   
Шановні  колеги,  не дивно,  чому  такі важливі  реформи , як рефор -
ма децентралізації,  так гальмує  і буксує.  Абсолютно  не дивно,  що 
уряд,  який  пообі цяв нашим  громадам  віддати  землю  в розпорядження,  
здійснювати  ті кроки,  про які вони дуже  палко  з цієї трибуни  розпо -
відали , але, насправді , нічого  не робиться.   8 Я хочу  сказати  про те, що та жахлива  корупція,  яка була  в Держ -
комземі,  в Держгеокадастрі,  продовжується  й далі.  Уряд це сьогодні  
дахує.  Я хочу  сказати,  що сьогодні  немає  політичної  волі ні в уряді,  ні 
серед  тих депутатів,  які є частиною  агарного  лобі, прийняти  важливі  
для країни  законопроекти  №3510 , №3510 -1, які були  затверджені  уря-
дом в її концепції  по децентралізації,  які були  взірцем  для того,  щоб 
об’єднані  територіальні  громади  мали  стимул  об’єднуватися,  йти шля-
хом децентралізації  і показувати  всій країні  приклад  того,  що децент -
ралізація  й об’єднання  територіальних  громад  – це правильний  шлях.  
Шановні  народні  депутати,  зараз  у ваших  руках  доля  реформи  
децентралізації,  можливість  підтримати  наші об’єднані  територіальні  
громади,  підтримати  законопроект и №3510  і №3510 -1, які, я споді -
ваюс я, сьогодні  будуть розглянуті на засіданні комітет у і щодо яких 
буде  прийнято  позитивне  рішення.  Завтра  вони будуть включен і до 
поряд ку денн ого. Я прошу  вас підтр имати  ці законопроекти  незалежно  
від того,  хто до яких  політичних  сил належить , тому що об’єднані  
територіальні  громади  є по всій Україні.   
Всупереч  позиції  уряду  це наш шанс  продовж ити важлив у 
реформ у децентралізації,  підтримавши  об’єднання  територіальних … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.   
Олег  Барна . Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава  Ісусу  Христу!  Шановні  колеги,  вчора  розкрилися  
позакулісні,  кулуарні  ігри,  які творяться  в парламенті,  і домовленості  
між Яценюком,  представниками  «Опозиційного блоку », депутатською 
групою «Відродження » і деякими  позафракційними  народними де -
путатами . Тепер  ми побачили,  що вони  не голосували  за відставку  
Яценюка . Стало  зрозуміло,  що Яценюк,  насправді,  співпрацює  з олі-
гархами  (Ахметовим  та іншими ), про що ми раніше  просто  здогадува -
лися,  але тепер  вже знаємо напевне.  
Більше  того,  Прем ’єр-міністр  Яценюк  виявився  більше  проросій -
ським,  ніж антипутінським.  Тепер  разом  із урядом  повинен  іти у від-
ставку  скоріше  всього  і весь склад  Верховної  Ради.  Гадаю,  що 9 подальша  робота  уряду  у Верховній  Раді буде й на далі некон -
структивною.  Співпраця  парламенту , Президента  із чинним  Прем ’єр-
міністром  була  до цього  досить  напружена.  Але після  того,  коли  
Яценюк  втратив  елементарну  гідність,  совість,  розсудливість  і почав  
займатися  відвертим  шантажем  парламенту,  Президента,  депутатів,  
ставлячи  під ризики  і небезпеку  нашу  державність,  подальша  спів-
праця  із чинним  Прем ’єр-міністром  буде  нікудишньою,  і вона  не має 
ніякої  перспективи.  
Суть  у тому,  що корупційні  схеми,  які були  за Януковича,  
збереглися  і за чинно го уряд у, тільки  вони  поміняли  свої обличчя.  
Тому  не дивно,  що Яценюк  був підтри маний  фракцією «Опозиційний 
блок », тими  самими  нащадками  режиму  Януковича.  І якщо хтось має 
право  критикувати  уряд  Яценюка,  то, повірте,  не представники фрак -
ції «Опозиційний блок », тому  що ви і він – те саме,  тільки  з різними  
масками . Я звертаюся  до «Опозиційного блоку »: ви і ваш режим  по-
винен  був поважати  народ,  а не ганьбити, про народ  потрібно  було  
турбуватися,  а не грабувати,  до народ у потрібно  було  прислухатися,  
а  не посилати.  І, врешті -решт , народ  треба  було  любити  і захищати,  
а не вбивати  на Майда ні. Цей уряд  далеко  від вас не втік.  
Тому  запам ’ятайте,  що Яценюк  є нащадок  режиму  Януковича.  
Ті,  хто вчора  не голосував  за відставку  Яценюка,  дуже не тіштеся, 
тому  що він не буде  Прем’єр-міністром . Народ  цього  не дозволить.  
Бо  де-юре Яценюк  ще є Прем ’єр-міністр ом, але де-факто  – вже не є. 
Народ  його  вже ніяк сприймати  не буде.  Відучора  Яценюк  став «со-
лом’яним  прем ’єром ». Запам ’ятайте,  що жадібність,  наглість  зробили  
йому  дуже,  так би мовити,  вовчу  послугу,  тому  що його  дорога  разом  
з  його  поплічником  Аваковим  у відставку  має йти через  тюрму  
і Лук’янівку…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Біловол  Олександр  Миколайович.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Виборчий  округ  
№147 , Полтавщина.  Шановний  головуючий ! Шановні  колеги ! Шанов -
ні виборці!  Зараз  в Україні  дуже  гостро  стоїть  проблема  забезпечення  
земельними  ділянками  учасників  АТО.  На минулому  тижні  кількасот  
учасників  АТО  пікетували  облас не управління  Держгеокадастру  10 в Кіровограді.  Величезна  проблема  на Закарпатті.  Я постійно  чую про 
жахливу  ситуацію  на Полтавщині,  яку я представляю  як депутат -
мажоритарник.  Чомусь  немає  землі  саме для учасників  АТО,  праців -
ників  соціальної  сфери,  простих  селян.  За три роки,  коли  державними  
землями  розпоряджається  Держгеокадастр,  темпи  дерибану  цієї землі  
просто  жахливі.  Схема  дуже  прост а: чиновники  обласних  управлінь , 
як під гаслами  допомоги  розвитку  фермерства , укладають  договори  на 
величезні  терміни  оренд и (на 30, 50  років ) з мінімальними  ставками  
орендної  плати.  І чим більше  отримує  чиновник  хабаря,  тим більше  
термін  дії договору  оренди.  У цій ситуації  жахлив им є те, що ці до-
говори  ніяким  чином  не сприяють  розвитку  територіальної  громади.  
Місцеві  бюджети  недоотримують  величезні  кошти.  А ті кошти,  які 
мали  б іти на підтримку  місцевих  бюджетів,  йдуть  до кишені  чинов -
ників -хабарників.  Місцеві громади,  які мають  цими землями розпо -
ряджатися,  якраз в цьому  участі  не беруть .  
Ми всі дуже  багато  говоримо  в сесій ній залі про боротьбу  з зе-
мельною  корупцією . А що ми робимо  для того,  щоб її побороти?  Уже 
більше  ніж півроку  ми не можемо  проголосувати  законопроект,  який  
розв’язує цю проблему.  Йдеться про законопроект  №2279 , який  на-
прикінці  минулого  року  ми успішно  завалили,  відправивши  його  на 
повторне  друге  читання.  І завалили  якраз  поправками  під гаслами  
надання  землі  для фермерів,  простих  селян.  А прості  селяни  і фермери  
цієї земл і не отрим ують,  тому  що її отримують  псевдофермери  за 
договорами,  які абсолютно  нічого  не дають  територіальним  громадам.   
Сьогодні  цей законопроект  розглядати меть ся повторно  на засі-
данні профільно го комітет у. Я сподіваюся,  що він буде  підтриманий.  
На засіданні Пого джувальн ої ради спікер  українського  парламенту  
пообіцяв,  що ми його  розглянемо  в четвер.  Тому  я звертаюся  особисто  
до керівництва  Верховної  Ради,  до спікера  Володимира  Гройсмана  
з проханням виконати  свою  обіцянку  і проголосувати  цей законопро -
ект у четвер.  
Ми повинні  зрозуміти,  що ситуація,  яка виникла  з учасниками  
АТО,  простими  фермерами,  селянами,  працівниками  соціально ї сфе-
ри, – це наслідки  системної  жахливої  земельної  корупції . І боротися  
з нею ми повинні  якраз  саме  тут, у сесійній  залі, голосуючи  за ті зако-
нопроекти,  які цю корупцію  долають.  
Дякую.   
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Корчик  Віталій  Андрійович.  
Треба  повідомляти  про передачу  слова  в мікрофон.  
Гузь  Ігор. Будь ласка.   
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах ( одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№19. Слава  Україні!  Шановні  друзі,  я хочу  звернутися  з цієї трибуни  
до військового  прокурора  пана  Матіоса.   
Справа  в тому,  що в моєму  виборчому  окрузі  знаходиться,  як 
я вважаю,  героїчна  51-ша механізована бригада  (сьогодні  вона пере -
йменована в  14-ту механізовану  бригад у). Над цією бригадою  вже два 
роки  знущаються.  Сотні  бійці в, які, на превеликий  жаль,  були  кинуті  
своїми  військовими  провідниками  на фрон ті, судяться  в судах  міста  
Володимир -Волинського.  Десятки  з них засуджені.  Ці люди  ні в чому  
не винні.  І цей тиск,  знущання  над бійцями  продовжується . На митно -
му переході  «Устилуг » 10-12 лютого декількох  хлопців  схопили  мит-
ники і почали  їх пресувати.  Без адвокатів,  без рідних . Це були  демо -
білізовані  бійці  бригади,  які ні від кого  не переховувалися,  не мали  
повісток  на виклик  до суду.   
Беручи до уваги , що в місті  Володимир -Волинськ ому є протест,  
дії громади  на захист  бійців,  наших  бійців  починають виклика ти 
в  Чернівецьку  прокуратуру  (де Волинь,  а де Чернівці ), до Івано -Фран -
ківського  суду  (де Івано -Франківськ,  а де Волинь ). Чому наших  бійців  
бригади  судять  у Івано -Франківську?  
Пане  Матіос,  я вас дуже  прошу  припинити  знущання,  зневагу  
з бійців 51-ї механіз ованої бригади.  Бригада  понесла  на фронті  вели -
чезні  втрати.  Була  під Іловайськом,  тримала  кордон  тощо . Звичайно,  
не все було  гаразд,  але сьогодні  знущатися  з простих  бійців  є не-
правильн им, несправедлив им, це проти  українського  народу.  
І останнє.  Тут є багато військових.  Я і м ій колега  Ігор Лапін  – 
боєць батальйону «Айдар»  хочемо  ініціювати  створення  тимчасової  
слідчої  комісії,  яка проллє  світло  на діяльність  51-ї механізованої бри-
гади,  аби її захистити.  Давайте  будемо  працювати , врешті -решт , а то 
ми ще півроку  розгойдувати мемо  ситуацію,  добре  проголосували  чи 12 ні. Шанс  був, треба  було  голосувати.  Давайте  будемо  займатися  тими  
питаннями,  які актуальні.   
Дякую.  Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сугоняко  передає  слово  Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дорогі  українці ! Шановні  
представники  засобів  масової  інформа ції! Дорогі  колеги!  Ви знаєте,  
кілька  років  тому  російський  парламент  було  розстріляно.  Вчора  було  
розстріляно  український  парламент,  але було  розстріляно  лайном.  На 
нас дивилис я десятки  мільйонів  українців,  десятки  мільйонів  селян,  
які живуть  на 1-2 тисяч і гривень  зарплатні,  які працюють  у дві зміни  
(одну  – на роботі,  а іншу  – дома ), щоб себе прогодувати.  Робітники,  
які знають,  що працюють  на своїх  робочих  місцях  останні  місяці,  бо 
кожна  фабрика,  завод  знаходиться під загрозою  закриття.  Дрібні  під-
приємці,  які відпрацювали  всю зиму,  на базарах  мерзли,  щоб прогоду -
вати  свою  родину.  Вчителі,  лікарі  взагалі  не мають  жодної  перспекти -
ви щодо  завтрашнього  дня. Семеро  із десяти  українців  чекали  від нас 
рішучого  кроку.  Семеро  із десяти  українців  чекали  від нас мінімуму,  
який  ми можемо  зробити.  Ми не можемо  їм дати  завтра  нормальну  
зарплатню,  пенсію,  доріг,  нових  робочих  місць.  Але ми могли  вчора  
дати  їм надію,  могли  почути  їх вчора.  
Ми вчора  мали  дати  як мінімум  300 голосів  за відставку  уряду.  
Що потрібно  в цих умовах сьогодні?  Очевидно,  що альтернативі  
перевиборів  парламенту  не існує.  Цей парламент  і уряд  не можуть  далі 
так працювати.  Ми не можемо  далі йти шляхом  олігархізації.  Парла -
менту  потрібна  реальна  опозиція.  Вчорашній  день  показав , що опози -
ції у парламенті  немає.  Є лише  ті, хто підіграють  олігархічним  колам,  
хто утримують,  по суті,  Прем ’єр-міністра  Яценюка,  у кого  він на 
зарплаті.   
Саме  тому  я, народний  депутат  України  двох  останніх  скликань  
Сергій  Каплін,  мій колега  і заступник  по «Партії простих  людей » 
Олександр  Сугоняко  пишемо  заяву  про вихід  з коаліції.  Ми готові  13 взяти  на себе відповідальність  за формування  справжньої,  реальної,  
народної  опозиції  для України,  яка за допомогою  профспілок,  громад -
ських  кіл, рухів,  бійців  АТО  зможе  домогтися  перевиборів  парламен -
ту, відставки  Прем ’єр-міністра , позачергових  виборів,  завтрашнього  
дня для простих  українців.  Це наша  відповідальність  перед  Господом  
Богом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Трибуну  не ламайте . Це  державні  кошти . 
Не стукайте  по трибуні,  будь  ласка.   
Запрошу ю до слова  Курила  Віталія  Семеновича.  
Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція  «Блок  
Петра  Порошенка ». Дійсно,  вчора  парламент  зганьбився.  Спочатку  ви-
словив  недовіру  уряду,  проголосувавши  за незадовільну  роботу  уряду  
в минулому  році.  Потім  не дав голоси  за відставку  цього  уряду.  Зви-
чайно,  це є якась  шизоф ренія,  яку не розуміє  ніхто,  не розуміють  гро-
мадяни  України.   
Який  сьогодні  є вихід  з цієї ситуації?  Прем’єр -міністр Арсеній  
Яценюк  може  сьогодні  вийти  з заявою  про відставку  і сказати : 
«Бачите,  парламент  не зміг мене  відправити  у відставку,  але я не можу  
реалізовувати  свою  програму  з парламентом,  який  вважає  мої дії 
незадовільними,  тому  я йду». Це буде  мужньо.  Це буде  достойно.  Тоді  
всі ті позитиви,  які були  в роботі  цього  уряду,  будуть  оцінені.  А голов -
не, буде  оцінений  мужній  крок  державного  діяча.  Арсе ній Яценюк  
може  сьогодні  довести,  що він є не політик,  а державний  діяч.  Я осо-
бисто  чекати му сьо годні  на таку заяву  від Прем ’єр-міністра.  Вважаю,  
що це є найкращий  вихід.  
Я хочу  обратиться  к избирателям  Одесской,  Днепропетровской,  
Запорожской,  Харьковской  и других  областей,  многие  из которых  
отдали  свои  голоса  за «Оппозиционный  блок ». Это какое -то безумие  – 
то, что мы увидели  вчера.  Юрий  Бойко  1 февраля  говорит,  что мы от-
правим  правительство  в отставку.  Вадим  Рабинович  15 ноября  гово -
рит: «Это правительст во разворовало  страну  до нуля.  Фракция  14 «Оппозиционн ый блок » будет  голосовать  за отставку  правительства ». 
Вчера  при голосовании  было 8 голосов  из 43. Уважаемые  избиратели,  
8  из 43 народных депутатов  «Оппозиционного блока » проголосовали  
за отставку  правител ьства  Яценюка.  Когда  вы завтра  пойдете  в ма-
газины,  увиди те там цены,  которые  вам не нравятся,  это «Опоблок ». 
Когда  вы будете  платить  за тарифы,  это «Опоблок ». Они несут  пол-
ную ответственность  за правительство  Яценюка  с этого  момента.   
Я обращаюсь  к уважа емым  коллегам  из фракции  «Самопо мощь ». 
Они сегодня  не пришли  на заседание  парламента.  Я считаю,  что это 
неправильно.  Народные  депутаты  ходят  на заседания не для Яценю -
ка,  не для Коломойского,  не для какого -то руководителя.  Народные  
депутаты  ходят  сюда  для избирателей  Украины,  которые  за них голо -
совали.  Здесь  они работают.  Что это значит:  «Мы не придем  голосо -
вать. Мы не придем  работать  в парламенте »? Назло  бабушке  отмо -
рожу  уши.  Кому  от этого  станет  хуже?  Сегодня  учитель  идет  в школу  
не потому,  что ему нравится  директор,  а врач  идет  на работу  не по-
тому,  что он любит  заведующего отделением,  а потому  что учитель  – 
ради  детей,  врач  – ради  пациентов,  а народный  депутат  – ради  
граждан,  которые  его избирали.  И поэтому  я считаю  позицию  фракции 
«Само помощ ь», которая  сегодня  не пришла…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  И надеюсь  на то, что они уже завтра  
вернутся  в парламент  и будут  работать.  Потому  что Украине  нужен  
парламент , даже  несмотря  на то, что произошло  вчера.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оста нній  виступ,  колеги.   
Федорук  передає  слово Бурбаку.  Далі  переходимо  до розгляду  
проекту законів.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та люде й з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні  колеги,  вчора  в стінах  парламенту  15 вперше  відбувся  звіт уряду,  який  протягом  чотирьох  годин  звітував  
перед  депутатами.  Вперше  ми змогли  поставити  запитання,  були  кри-
тичні  і конструктивні  зауваження.  Але в основному  це була  демагогія  
й істерія  політиканів.   
Я все-таки  підтримую  те, що вчора  в парламенті перемогла від-
повідальність  за майбутнє  України,  за завтрашній  день,  за економіку  
і  наши х громадян.  Учора  ми пройшли  іспит  відповідальності,  вчора  
був звіт. Депутати  проголосували  за те, що робота  уряду  є незадовіль -
ною. Але це і звіт підтримки  коаліційного  уряду,  це оцінка  тому,  як 
парламент  підтримує  рішення  уряду.   
Давайте  звернемося  до фактів.  Лише  39 відсотків  запропоно -
ваних  урядом  ініціатив  були  підтримані  в цьому  залі, нам потрібно  
деколи  дивитися в  дзеркало.  
А тепер  звертаюся  до наших  колег  по коаліції.  Годі плести  інтри -
ги! Будь  ласка,  давайте  об’єднаємося  навколо  того,  що ми повинні  
зробити  в цьому  році.  
Минулого  тижня  уряд  затвердив  Програму  дій уряду на 2016  рік. 
Там 379 рішень,  які треба  підтримати  в цій сесійній  залі. Н ам потрібно  
зараз  об’єднатися  і працювати  для того,  щоб долар  не був великий,  
для того,  щоб продовжити  співпрацю  з МВФ,  для того щоб все-таки  
виконати  головне  завдання  – ввести  безвізовий  режим  для наших  гро-
мадян.  Тобто  гуртуймося  разом  і будуємо  нашу  європейську  державу  
Україну.  Досить  демагогії!   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні  колеги,  в нас у порядку  денному  ратифікації…  (Шум  
у залі)  Колеги,  ви коли  говорите , я часто просто  не чую вас, тому , 
якщо  не важко,  можна  просто  підійти  і сказати.   
Ми зараз  маємо  розглядати  питання  ратифікацій,  які не є 
конфліктними,  водночас  у залі немає  багатьох  наших колег.  Колеги,  
я  пропоную,  щоб ми переходили  до обговорення.  Якщо ми будемо  
бачити,  що немає  голосів,  то перенес емо до розділ у «для прийняття 16 рішення з обговорених  питань ». Але ми принаймні  обговори мо (Шум  
у залі) .  
Колеги,  для того,  щоб ми могли  повно цінно  обговорювати  
проекти закон ів і постанов , нам необхідно  проголосувати пропозицію 
щодо  розгляд у за скороченою  процедурою.  Я прошу  всіх підтримати,  
щоб ми могли  обговорити більшу  кількість  проектів законів.  
Домовилися?   
Тому,  шановні  колеги,  прошу  зайти  до зали тих , хто знаходиться  
в кулуарах,  і підготуватися  до голосування.  Ми переходимо  до розгля -
ду питань  порядку  денного.  Секретаріат  Верховної  Ради  прошу  запро -
сити  депутатів  до сесійної  зали.  
Шановні  колеги,  на ваш розгляд вноситься  проект  Закону  «Про 
ратифікацію  Протоколу  про сталий  транспорт  до Рамкової  конвенції  
про охорону  та сталий  розвиток  Карпат ». Є пропозиція,  щоб ми роз-
глянули  цей законопроект  за скороченою  процедурою.  
Колеги,  прошу  підтримати  пропозицію  щодо  розгляду  
законопроекту  за скороч еною  процедурою.  Прошу  взяти  участь  
у  голосуванні.  
«За» – 94. 
Не всі встигли . Я тоді ще раз поставлю  на голосування.  Якщо  
голосів  не буде , ми будемо  розглядати  за повною  процедурою.   
Коли ми говоримо  про кризу,  то який  крок ми можемо  зробити,  
щоб її виріш ити?  На роботу  ходити.  А потім  розповідати , як в країні  
все погано.  В головах  криза,  а не в країні . Народні депутати просто не 
ходять  на засідання, а на  ефірах  розповідають про те , як неможливо  
жити  в країні . 
Колеги,  прошу  зайти  до зали, я ще раз поставлю  на голосування.  
Ставиться  на голосування  проект Закону  «Про ратифікацію  Протоколу  
про сталий  транспорт  до Рамкової  конвенції  про охорону  та сталий  
розвиток  Карпат ». Хто підтримує  розгляд  за скороченою  процедурою,  
прошу  проголосувати.  Будь  ласка.  
«За» – 120. 
Немає  політичної  волі на розгляд  за скороченою  процедурою,  
колеги  (Шум  у залі) . 
Я запрошую  до доповіді  міністра  інфраструктури  Пивоварського  
Андрія  Миколайовича.   
Зранку,  пані Ірин о, відбулася  реєстрація.  17 Згідно  з реєстрацією  кількість  депутатів  є достат ньою  для 
роботи.  
Хто доповідає  проект закон у? Будь  ласка,  доповідайте .  
 
ОМЕЛЯН  В.В., заступник міністра інфраструктури України. 
Вельмишановний  пане  головуючий ! Шановні  народні  депутати,  
доброго  дня! На ваш розгляд  пропонується  проект  Закону  України  
«Про ратифікацію  Протоколу  про сталий  транспорт  до Рамкової  кон-
венції  про охорону  та сталий  розвиток  Карпат », який розроблено  з ме-
тою завершення  внутрішньої  державної  процедури,  необхідної  для 
набрання  чинності  Протоколу , вчиненого  26 вересня  2014  року  в місті  
Мікулов.   
Мета  протоколу  про сталий  транспорт  полягає  в посиленні  та 
сприянні  співробітництва  країн  Карпатського  регіону  в розвитку  ста-
лого  вантажного  і пасажирського  транспорту  та відповідної  транс -
портної  інфраструктури  та сприянні  сталому  розвитку  регіону.  
Відповідно  до протоколу  країни  співпрацювати муть  у таких  
напрямах:  планування  та розвиток  сталого  транспорту  і транспортної  
інфраструктури,  які враховують  особливості  гірського  середовища;  
проведення  політики  сталого  розвитку  мультимодальних  перевезе нь, 
які забезпеч ать соціально -економічні  переваги  мобільності  та доступу  
до міських,  сільських,  віддалених  і туристичних  районів  Карпат;  
розробк а і просуванн я екологічно  безпечних  моделей  та систем  транс -
порту,  зокрема  на екологічно  вразливих  територіях;  об’єднання  плану -
вання  сталого  транспорту  й управління  транспортним  рухом  в Карпа -
тах, уникаючи  перевищення  пропускної  спроможності  через  Карпати;  
забезпечення  структурної  функціональності  транспортної  мережі ; по-
кращання  або підтримка  транспортної  інфрастр уктури  стосовно  ефек -
тивності,  безпеки,  забезпечення  безпеки  пасажирської  та вантажної  
мобільності.  
Тут немає  жодних  політичних  моментів,  тому  величезне  прохан -
ня підтримати.  Цей протокол  спрямований  виключно  на розвиток  
регіону,  а також  України.  
Дякую  за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  18 До співдоповіді  запрошується  голова  комітету  Гопко  Ганна  
Миколаївна.  Будь  ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична пар тія «Об ’єднання «Самопоміч») . Доброго  дня, 
шановні  колеги!  Надзвичайно  важлив о сьогодні  підтримати  рати -
фікацію  Протоколу  про сталий  транспорт  до Рамкової  конвенції  про 
охорону  та сталий  розвиток  Карпат.  Комітет  у закордонних  справах  
рекомендував  парламент у підтримати  зазначений  протокол,  ратифіку -
вавши  його.  
Ратифікація  протоколу  створить  належні  умови  для активізації  
співробітництва  країн  Карпатського  регіону,  спрямованого  на забез -
печення  розвитку  сталого  вантажного  і пасажирського  транспорту  та 
відповід ної транспортної  інфраструктури  в Карпатах  на користь  тепе-
рішнього  та майбутніх  поколінь.   
Хочу  наголосити,  що транспортна  інфраструктура  Карпат  наразі  
є в стані , далекому  від задовільного.  Цим  питанням  ніхто  серйозно  
не займався  десятки  років.  І саме  завдяки  застосуванню  протоколу  ми 
спільно  з іншими  країнами  Карпатського  регіону , нарешті , зможемо  
зайнятися  розвитком  сталого  транспорту.  
Окремо  слід відзначити  екологічну  спрямованість  документ а. 
Згідно  з пояснювальною  запискою  до законопроекту  за підписом  міні-
стра інфраструктури,  реалізація  положень  зазначеного  протоколу  не 
передбачає  додатков ого фінансування  з Державного  бюджету  Укра -
їни. Також,  колеги,  кожен,  хто відвідував  українські  Карпати,  хто по-
дорожував  у Польщу  чи Угорщину,  бачив,  наскільки  нам важливо  
в транскордонному  співробітництві  покращувати  інфраструктуру , за-
безпечувати  розвиток  туризму.  І тому  нам дуже  хотілося  б, щоб сьо-
годні  ми ратифікували  цей протокол,  оскільки  він якраз  і випливає  
з Рамкової  конвенції  про охорону  та сталий  розвиток  Карпат . Так зва-
на Карпатська  конвенція  була підписана  в 2003  році в Києві,  коли  тут 
збиралася  міністерська  конференція  з питань  навколишнього  середо -
вища.  І нам важливо,  щоб на виконання  зобов ’язань  за статтею  8 
Карпатської  конвенції  для того,  щоб усвідом ити, наскільки  екосистема  
і ландшафти  Карпат  є вразливими,  зрозуміти,  наскільки  транспортна  19 система  є вирішальною  для якості  життя  населення  та сприяє  еконо -
мічному  зростанню  і створенню  робочих  місць.  
Тому  перед  нами  дуже  багато  завдань.  І хочеться  подяку вати  тим 
народним  депутатам,  які, працюючи  в групах  дружби  з Польщею,  
Словаччиною,  Угорщиною,  налагоджують  контакти  для того,  щоб 
у нашому  Карпатському  регіоні  ми відчували  добробут,  дбали  про те, 
щоб захищати  біорізноманіття,  щоб впроваджувати  принципи  сталого  
розвитку  відповідно  до Конвенції  про біологічне різноманіття (м. Ріо-
де-Жанейро , 1992  рік). Прошу  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Шановні  колеги,  чи є запитання  до співдоповідача?  Немає  запи-
тань.  Зараз виступи  від фракцій  по 3 хвилини.  Я прошу  провести  
запис,  щоб представники  фракцій  могли  виступити  в обговоренні  з да-
ного питання .  
Радикальна  партія.  Артеменко  передає  слово  Олегові  Ляшку.  
Будь  ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна  
партія.  Шановні  громадяни  України ! Шановні  колеги  народні  депута -
ти! Фракція  Радикальної  партії  підтримуватиме  всі законопроекти  про 
ратифікацію,  у тому  числі  надзвичайно  важливий  проект  звернення  
Верховної  Ради  до річниці  військової  анексії  нашого  Криму  Росій -
ською  Федерацією.   
Мене  так само,  як і головуючого  на пленарному  засіданні  Андрія  
Парубія,  обурює,  коли  депутати  не ходять  на роботу.  Це абсолютно  
безвідпо відальне  відношення,  це обурює  мільйони  українських  грома -
дян, коли  люди  ставлять  дуже  просте  запитання:  за що ми платимо  
вам гроші,  що по 20 разів  потрібно  ставити  на голосування  одне  й те 
саме  питання , що депутати , як шкідливі  діти в пісочниці,  розбіга -
ються,  і потім  нещасний  головуючий  має їх затягувати  на налигачі.  
Люди  вже навіть  пропонують  варіанти  розв’язання цієї проблеми:  
чи  закрити  на замок сесійну залу і не випускати  народних депутатів , 
чи встановити  біотуалети  прямо  в залі, щоб вони  не виходили , чи ще   20 що-небудь.  Народ  уже що тільки  не вигадує,  щоб, нарешті , змусити  
парламент  працювати.  А я думаю,  що є більш  радикальн ий спосіб  роз-
в’язання  цієї проблеми  – це скорочення  чисельності  депутатів.  Можна  
порахувати , скільки  народних депутатів ходить  до парламенту . Хо-
дить  200 народних депутатів,  от такою  і має бути  чисельність  депута -
тів. А коли  обирають  450 народних депутатів , а ходить  на засідання 
200, то де 250 дармоїдів?  А я вам скажу  де (про це вже міністр  Абро -
мавичус  казав ): лобіюють  призначення  своїх  людей  на якісь  «хлібні » 
посади,  ходять по прокуратурах,  вирішують  свої питання,  щоб уник -
нути  відповідальності,  вирішують  які завгодно  питання,  лише  не ті, 
які потрібно  вирішувати  в залі.  
Коли пленарний  тиждень , то народний депутат  має сидіти  в залі 
і не виходити,  від дзвінка  до дзвінка.  Так, як це робить  вчитель,  так, як 
це робить  лікар,  так, як це робить  доярка,  свинарка,  якщо  залишилися  
ще ферми  десь у наших  нещасних  селах.   
Тому  я закликаю  до відповідальності  народних  депутатів,  при-
ходьте  і не смішіть  народ.  Приходьте  і голосуйте.  Бо це дискредитує  
український  парламент , наших  виборців.  Люди бачать,  що ті, за кого  
вони  голосували,  забули  про людей.  Вони  не виконують  ті обіцянки,  
з якими  йшли  на вибори.   
Фракція  Радикальної  партії  майже  в повному  складі,  за ви-
ключенням  колег,  які, на жаль,  хворі  (я бажаю  їм одужання ), працює  
і працювала  в залі парламенту  і сьогодні,  і вчора,  і, дасть  Бог, будемо  
працювати,  скільки  український  народ  нас на це уповноважить.   
І останнє.  Мене  найбільше  обурює  фарисей ство.  Я дивився  
вранці  виступи  колег  від фракцій,  які голосили , що вчора  провалилося  
питання  відставки  уряду.  Цинізм  у тому,  що фракція  за це не голосу -
вала,  тепер  вони  розказують,  що, бачите,  яка трагедія,  що провалилася  
відставка  уряду.  Так голосувати  треба було.  І не було  б трагедії.  
Цинізм  зашкалює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок  Петра  Порошенка » Оксана  
Юринець.  Будь  ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 21 округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна  президі є! Шановні  народні  депутати!  Дуже  важливо  сього -
дні ратифікувати  цю угоду.  Як голова  підкомітету  з питань  регіональ -
ного  та транскордонн ого співробітництва між Україною та країнам и 
ЄС і голова  міжфракційного  об’єднання  «Карпати » хочу наголосити, 
що 27 лютого  у Перемишлі  відбудеться  зустріч  з паном  Кухцінським  
(це спікер  парламенту  Польщі ), який  до цього  дуже  опікувався  і робив  
все для того,  аби всі країни,  яких  об’єднують  саме  Карп ати, могли  
сьогодні  співіснувати.   
Ми сьогодні  ратифікову ватимемо  одну  частину  – це питання  
екологічні,  які стосуються  цієї конвенції.  Але є набагато  більший  
і  ширший  спектр  того,  що можна  зробити  в цьому  напрям і. Коли 
об’єднання  є штучним,  воно  не мати ме жодного  ефекту.  Але наша  
країна  має можливість  сьогодні  розвиватися  і зробити  економічний  
прорив . Це завдяки  регіонально му розвитку  і транскордонній  співпра -
ці. Це економіка  природокористування,  за якою  буде  ефект  на багато  
років.   
Дуже важливо,  що саме  27 лютого  буде  обговорення  питання  
молодіжної  співпраці,  співпраці  тих людей,  які мають  багато  ідей,  які 
можна  реалізовувати.  Це також  розробка  і планування  того,  яким  чи-
ном підприємства,  які працюють  у Карпатському  єврорегіоні,  мати -
муть можливість  розвив атися,  мати муть  свої стандарти  якості.  Хочу  
вам нагадати,  що в Європі  Карпат  є лише одна  країна,  яка станом  на 
сьогодні  не є членом  Європейського  Союзу,  – це Україна.  Усі інші 
країни  – це члени  Європейського  Союзу,  які мають  свої правила,  за 
якими  вони  хочуть сьогодні  співіснувати.  На жаль,  те, що вчора від-
булося  в парламенті,  говорить  про те , що кожного  разу,  коли  ти нама -
гаєшся  щось  зробити  в цій країні,  може  розбитися  об цинізм,  певні  
ігри,  які не дають  результату  для цієї держави.  Але попри  все потрібн о 
просто  працювати  кожного  дня, добре  робити  свою  роботу.  Бо в ін-
ший спосіб  нас не розуміти муть  ні наші  сусіди,  ні ті, хто живе  в Кар-
патах  і поза  ними.  Бажаю з дорового  глузду  кожному  з нас, щоб ми 
могли  приймати  адекватні  рішення.  Перестаньте  служити  тим, хто ні-
бито  визначає  сьогодні  політику  чи геополітику,  просто  будьте  
людьми.   
Ця угода  є вкрай  важливою,  тому  що вона  говорити ме про 
нормальне  співіснування  різних  країн.  
Дякую  всім за увагу.  Прошу  підтримати  цю угоду.   22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко  переда є виступ  Ігорю  Шурмі.  Будь  ласка.   
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний  блок ». 
Середа  – це день  ратифікацій,  які приносять  користь  Україні.  Якщо  ви 
подивитеся  всі стенограми  з початку  каденції  цієї Верховної  Ради,  ви 
побачите,  що «Опозиційний  блок » завжди  займає  продержавницьку  
позицію  і голосує  «за». Дуже  часто  (а це 60 відсотків,  а може  і, 70 від-
сотків усіх голосува нь) без «Опозиційного  блоку » у цій сесійній  залі 
проекти законів не були б ратифіковані .  
Учора  відбулася  подія,  яка, напевно , має знакові  акценти.  Ми 
постійно  говоримо  про те, що цей уряд  був непрофесійний.  Нас ніхто  
не слухав,  коли  скопом  тут голосували.  Голосувала  частина  залу,  вона 
взяла  на себе відповідальність  за цей уряд.  Що ви хочете  від цього  
уряду  і тих персоналій?  Вони  були  такими  самими  рік тому,  вони  є 
сьогодні  такими  і вони  завтра  будуть  такими.  Питання  в іншому : ми 
сьогодні  повинні  надіслати  сигнал  відповідальності  за свою  роботу.  
Ми хочемо,  щоб лікар  відповідав  за якість  своєї операції,  щоб люди  
відповідали  за свій вибір.  А хто відповідає  за діяльність  уряду?  
Сьогодні відповідає к оаліція.  Верховна  Рада  України  – це роботода -
вець,  він наймає  на роботу  уряд.  Ви найняли  на роботу  цей уряд , ви 
несете  відповідальність.  І, на превеликий  жаль,  крім  фракції «Народ -
ний фронт », жодна  фракція  не сказала,  що вона  несе відповідальність.   
Я сьогодні  всім тим, хто показує  пальцем  у бік «Опозиційного 
блоку », повинен  сказати  таку річ: «Нашими  руками  ви свої килимові  
штучки  не вирішите ». У вас є 300 голосів , знімайте  їх з роботи.  Ви що, 
нас будете  запитувати , як будете  призначати  нових  людей?  Ви хочете  
ділити лише  за квота ми. 
Нам доводили , що ніякого  квотного  уряду немає.  Сьогодні  
говорять:  ті належать  до БПП,  а ті належать  до фракції «Народн ий 
фронт ». Ви несете  відповідальність  за діяльність  цього  уряду.  Якщо  ви 
є відповідальні  політики,  то повинні  сказати,  що цей уряд  працював  
неякісно,  ми його  призначили . 23 Ми несемо  відповідальність  перед  людьми  за те, що стосується  
державницьких  законів . «Опозиційний  блок » голосував  «за». Ви поди -
віться,  є майже  сотня  соціальних, економічних законопроектів,  де ви 
не набирали  голоси,  а фракція  «Опозиційний  блок » їх вам додава ла. 
І сьогодні  потрібно  мати  елементарну  совість  і відповідальність  перед  
виборцями . Скажіть,  будь  ласка,  в уряді  є хоч один  представник  фрак -
ції «Опозиційний блок »? Так хто корупціонер  на сьогодні?  Хто обіцяв  
людям  це все побороти?  Ви обіцяли.  І майте  силу  духу і совіст ь при-
йти і сказати:  «Ми несемо  консолідовану  відповідальність ». А якщо  ви 
хочете  говорити  про опозицію,  то не треба  було  валити  закон.  Ви зав-
тра опинитес я в ній , і закону  не буде,  знов у будете  винні  ви. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Представники ф ракц ій обговорили  законопро -
ект. А, ще фракція «Народний ф ронт » не вислови ла свою  позицію  що-
до дано го законопроекту.   
Максим  Бурбак.  Так, повна  процедура,  зараз  виступи  від 
фракцій.  Тобто  ті фракції,  представники яких  не виступали , можуть  це 
зробити . Потім  будуть  виступи  від депутатів.  Представник фракції 
«Народний  фронт » не виступав . 
Максим  Бурбак.  Увімкніть  мікрофон.   
 
БУРБАК  М.Ю.  Доброго  дня! Шановні  колеги,  фракція  
«Народн ий фронт » підтримувати ме даний  законопроект,  тому  що все-
таки  ми розуміємо,  що вантаж ний і пасажирський  транспорт  та відпо -
відна  транспортна  інфраструктура  потребу ють підтримки  і наших  за-
хідних  партнерів,  і нашої  держави  також.  Тому  що розвиток  транс -
портної  інфраструктури  – це залучення  інвестицій,  створення  нових  
робочих  місць,  відповід альність  за розвиток  нашої  країни.  Як депутат -
мажоритарник  я теж підтримувати му даний  законопроект . Закликаю  
всіх наших  колег  об’єднатися  і проголосувати  «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги,  тепер  у нас виступи  від народних  депутаті,  по 3 хвилини.  
Запи суємося  шляхом  натискання  кнопки,  а не підняттям  руки.  Прошу  
провести  запис.   
Від фракції «Народн ий фронт » Река  Андрій  Олександрович.  24 РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу  
передати  слово  Федоруку  Миколі  Трохимовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федорук. Будь  ласка . 
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні  
народні  депутати ! Я також  як депутат -мажоритарник  з Чернівецько ї 
області , міста  Чернівці  підтримую  даний  законопроект  про ратифі -
кацію.  Адже,  як було  тут відзначено,  це дає можливість  розвивати  
регіон,  який  дуже  важливий  у нашій  державі , його  рекреаційні  зони,  
зміцнювати  інфраструктуру.  Тому  закликаю  всіх народних  депутатів  
проголосувати  «за» .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єднак  Остап.   
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний в иборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Само -
поміч») . Будь  ласка,  передайте слово Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривенко . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчи й округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ний головуючий ! Шановні  колеги!  Безумовно,  ми підтримувати мемо  
цей законопроект.  За минулий  рік багато  зроблено  для розвитку  інфра -
структури  транспорту  в Карпатському  регіоні,  і в цьому  році нам 
треба не зупинятися.  25 Але хотів  би використати  час ще й для обговорення  вчорашнього  
ганебного  голосування  за проект закону № 3700 , тому що фактично  
ми відкрили  вторинний  ринок  продажу  місць.  Мабуть,  у політичних  
лідерів  закінчилися  гроші,  і тепер  вони  будуть  казати:  «Хто хоче  до 
парламент у, будь  ласка,  дайте  гроші , і ми виключимо  тих, хто перед  
вами  в списку » . 
Я думаю,  що наступна  ітерація  – це буде  закон,  що тепер  можна  
дописувати  до списків,  і будуть  такі ініціативи  подаватися.  Це ганебна  
практика,  яка засуд жена  всіма  громадськими  організаціями . Гадаю , що 
Янукович  нам просто  тихо  заздрить,  тому  що фракції, які проголо -
сували  за проект закону,  який спотворює  підсумки  голосування  і воле -
виявлення  громадян,  не мають  права  називати  себе демократичними.  
Тим паче,  дві фракції  («Самопоміч » і «Батьківщина ») навіть  не при-
йшли  сьогодні  на роботу .  
Тому  я закликаю  спікера  не підписувати  цього  законопроект у. 
Закликаю також Президента,  якщо  все-таки буде  підписано,  ветувати  
цей законопроект,  бо це ганьба.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Андрій  Іллєнко,  з трибуни.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комі тету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське  об’єднання  «Свобода ». Шановні  українці ! 
Це, звичайно,  важливий  законопроект,  і зрозуміло,  що треба  голосува -
ти, але, напевно,  всіх громадян  України  турбує зовсім інше: той фарс  
той договірн ий матч,  який  був вчора  в парламенті.  У спорті  за договір -
ні матчі  призначают ь пожиттєв у дискваліфікаці ю. 
Та сама  історія  була  тут: ключові  гравці  вчорашнього  «договор -
няка » з самого  початку  знали,  що буде  саме  так. Все це регулювалося,  
контролювалося.  І вчора,  по суті,  парламент  міг якщо  не зупинити  
повністю,  то принаймні  частково  зняти  напругу  в суспільстві,  відпра -
вивши  цей збанкрутілий  уряд  мародерів  у відставку.  Але натомість  
більшість  депутатів  парламенту  вчора  кинула  країну  в глибоку  полі-
тичну  кризу.  І тепер  це вже питання  не парламентської  чи урядової  26 кризи,  це питання  криз и довіри,  яка сьогодні  виникла  в українському  
суспільстві  до нинішньої  влади  і до всіх владних  інституцій.  Тому  що 
не потрібно  розповідати  казки,  тому  що уряд,  який  лишився  після  
вчорашнього  ганебного  голосування,  тримається  на голосах  частини  
так званої  колишньої  коаліції , так само  на голосах  фракції «Опози -
ційн ий блок », груп «Відродження », «Воля народу », екс-регіоналів.  
Фактично,  вони  сьогодні  є головними  вигодоздобувачами  цього  уряду.   
Цей уряд  розповідав  щось  про боротьбу  з олігархами,  коли  саме  
олігарх ічні групи  його  втримали!  Ви розповідаєте про реформи,  
боротьбу  з олігархами?  Ось реальна  відповідь  на запитання,  чому  так 
сталося.   
Товариство,  я хочу  сказати  наступне.  Якщо  цей парламент  
вчинив  учора  таку річ…  І помітьте,  це сталос я знов у 16 числа.  Щось 
пороблено:  16 січня,  потім  16 вересня  закон  про так звані  особливості  
місцевого  самоврядування  Донецької  і Луганської  област ей у 2014  ро-
ці був прийнятий  з вимкненим  таблом,  тепер  це! Вже,  напевно,  треба  
забороняти  16 числа  взагалі  голосувати  в парламенті.  
Але, насправді,  проблема  не в цьому.  Проблема  в тому,  що, 
в принципі,  парламент,  який  робить  настільки  безвідповідальні  кроки,  
сам уже ставить  питання  про своє існування.  Чи потрібен  Україні  
такий  парламент?  Моя думка , що  не потрібен,  тому  що він сьогодні  
покриває  політичну  корупцію  і «договорняк » .  
Слава  Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федорук  передає  слово  Довбенк у. Будь  ласка,  
з трибуни.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності  (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчій  округ  №84 , 
Івано -Франківська  область.  Колеги,  ратифікація  протоколу  про сталий  
транспорт  – це не лише  розв’язання  серйозної  інфраструктурної  проб -
леми,  яка пов’язана  з вантажним  та пасажирським  транспортом,  це ще 
важлив ий інфраструктурн ий важіль , який дає нам можливість  розвива -
ти транскордонне  і прикордонне  співробітництво  між тими  восьма  
країнами,  які входять  до Єврокарпатськ ого регіон у. 27 Я хочу  вам сказати, що питання  транскордонного  співробітниц -
тва обговорювати меться  на черговій  зустрічі  парламентарі їв у Пере-
мишлі  (Польща ) 27 лютого.  Запро шую  всіх вас проголосувати  сього -
дні за ратифікацію  цього  протоколу  з тим, щоб ми мали  підстави  ще 
раз продемонстр увати,  що парламент  України  і наша  європейська  коа-
ліція  послідовно  і наполегливо  рухаю ться відповідно  до нашої  коалі -
ційної  угоди  до вирішення  питань,  які ми записали  в цю угоду.  
Також х очу сказати,  що ратифікаці я протоколу  про сталий  транс -
порт  – це і розв’язання  багатьох  проблем,  які пов’язані  з інвестицій -
ним забезпечення м країн  Єврокарпатського  регіону,  з гуманітарним  
розвитком  цих країн  і таке інше . У січні  ми мали  серйозні  переговори  
з нашими  парламентаріями  країн  Єврокарпатського  регіону  в Лодзі,  де 
було  досягнуто  попередніх  домовленостей,  що нам потрібно  виходити  
на ширше  розуміння  проблеми  і на формування  міжпарламентської  
асамблеї  «ЄвроКарпати ». Міжпарламентська  асамблея  «ЄвроКарпати » 
дасть  можливість  узгоджено  розвивати  наші  плани  і програми  вось ми 
країн  Єврокарпатського  регіону.   
Я хочу  сказати,  що досягнута  попередня  домовленість  про те, що 
ми можемо  провести  першу  погоджувальну  нараду  з питань  форму -
вання  міжпарламентської  асамблеї  «ЄвроКарпати » в місті  Яремч а, і є 
підтримка  з боку  наших  польсь ких парламентаріїв та парламентарі їв 
інших  країн.  І я думаю,  що це буде  ще одним  черговим  кроком  до 
того,  щоб нашу  європейську  перспективу  ми могли  розвивати  досить  
інтенсивно  і відповідно  до тих наших  план  і завдань,  які ми собі по-
ставили  в Коаліційній  угоді.  Тому  закликаю  підтримати  ратифікацію  
протоколу  про сталий  транспорт.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Заліщук  Світлана  Петрівна  передає  слово  Сергі ю Лещенк у. Будь  
ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіган ня і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго  дня, колеги ! Звичайно,  ми зараз  обговорюємо  дуже  нагальний  
законопроект,  але, оскільки  в залі немає  більшості  депутатів,  він 28 приречений  на провал, хоча  ми його  підтримувати мемо . Але це гарна  
нагода  поговорити  про те, що відбувалося  вчора  на очах  усієї країни.  
Це олігархічна  контрреволюція,  змова.  Цинічними  учасниками  цієї 
змови  є як представники  влади,  так і представники  опозиції.  На жаль,  
фракц ія «Блок  Петра  Порошенка » так само  стала учасником  цієї змо-
ви. Замість  того,  щоб відправити  уряд  у відставку,  ми залишили його  
при владі.  Замість  того,  щоб робити  перезавантаження  та очищення,  
ми створюємо  якусь  ілюзію,  яка лише  відтерміновує  колапс.   
Що відбувається  насправді?  Коломойський  залишив  цей уряд  
при владі.  І це зрозуміло,  тому  що Коломойський  є партнером  Яценю -
ка, а права  рука  Яценюка,  Іванчук,  є бізнес -партнером  Коломойського.  
Ахметов  залишив  цей уряд  при владі.  Чому?  Тому  що Ахметов  під-
триму є уряд  Яценюка,  а правою  рукою  Яценюка  в уряді  є колишній  
співробітник  Ахметова.  Льовочкін  підтримує  цей уряд,  тому  що група  
«УДАР » не додала  голоси,  а ми знаємо  про зв’язки  групи  «УДАР » 
з Льовочкіним.  
Так само  середовище  бізнесменів  з боку  Порошенка  не дали 
голоси  за відставку  цього  уряду.  Цинічно  всіх використали,  сказали,  
що будемо  робити  перезавантаження.  Зібрали  фракцію,  дали  вказівки  
голосувати  за відставку.  Після  цього  виходить  Прем ’єр-міністр , звітує  
з цієї трибуни.  Потім  ставиться  на голосування  питання  про визнання  
роботи  уряду  незадовільною.  Більшість  голосів  за – 247. Через  15 хви-
лин відбувається  голосування  за відставку  уряду.  І зникає  більшість.  
Ця вистава  відбувається  на очах  всієї  країни.  Ходили  по рядах,  
обдзвонювали,  передавали  трубки  і казали:  «Тікайте  з Верховної  Ради.  
Тікайте,  щоб не було  голосів  за відставку  уряду ». Причому  казали  як 
цим, так і тим депутатам.  Взагалі  був цирк  на очах  усієї України,  коли  
народні депутати з  груп и «Воля  народу » вийма ли картки в момент  
голосування  за відста вку уряду  Яценюка . Це питання було п ровал е-
но.  Після  того як уряд  не було  відправлено  у відставку,  вони  йдуть  
і  пишуть  заяви,  що вони  помилилися , хотіл и натиснути  кнопку  «за». 
Замість  того,  щоб тиснути  на кнопку «за» , вони  просто  виймали  
картки.   
Так само відбувалося  і у фракції  «Блок Петра  Порошенка ». 
Приходили  та передавали  телефонні  слухавки,  казали,  щоб не було  
голосів  за відставку  уряду  Яценюка , але  всьому  суспільству  було  ска-
зано:  «Ми йдемо  на перезавантаження ». 29 Але,  крім  цього,  відбувається  ще страшніше явище  – реванш  
у частині  антикорупційного  законодавства.  Вчора  цей парламент  ска-
сував  кримінальну  відповідальність  за брехню  в деклараціях.  На цілий  
рік всі політики  можуть  брехати  в деклараціях  і казати,  що в них те 
майно  є, того немає.  За цю брех ню не буде  жодної  відповідальності.  
Цей парламент  прийняв  закон  №3700  про те, що партійні  лідери  
можуть  запроваджувати  партійну  диктатуру  і прибирати  зі списків  
неугодних  депутатів.  Цей парламент  хоче  наділити  Генерального  про-
курора  правом  відхиляти  канди датів  на незалежного  антикорупцій -
ного  прокурора.  І цей парламент  готує  проект  Закону  «Про нульову  
декларацію », про амністію  корупції  з тим, щоб всі корупціонери  мог-
ли задекларувати  свої корупційні  статки  і з цього  моменту  не нести  
кримінальної  відповідал ьності.  Ось що відбувається  зараз  у цій 
Верховній  Раді.  
Тому  я закликаю  всіх громадян  тиснути  на політиків  для того,  
щоб ця контрреволюція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ірина  Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні  колеги,  ми сьогодні  обговорюємо  
ратифікацію  важливого  законопроекту.  Але я хочу  нагадати,  що, 
очевидно,  ми всі думаємо  про вчорашню  ганьбу,  яка відбулася  в цій 
сесійній  залі. В уряді,  який  сьогодні , дійсно , намагається  зробити  ви-
гляд,  що нічого  не відбулося,  майже  рік немає  міністра  екології  та 
природних рес урсів . Тобто  ми обговорюємо  екологічні  проблеми,  але 
в уряді  немає  міністра.  А коаліція,  якої сьогодні  також по факту  не іс-
нує, після  того, що відбулося  вчора  в парламенті,  так само  не спромог -
лася делегувати  міністра  екології  та природних ресурсів . Сього дні 
в нас у порядку  денному  є ще  два важливих  законопроекти . Це і про-
ект постанов и про засудження  анексії  Криму,  і проект постанов и, в то-
му числі  і за мого  авторства,  щодо  звернення  до парламентів  і країн  
світу  щодо  відсутності  реакції  на заяви  проросійс ьких  бойовиків  про 
можливість  застосування  смертної  кари  до заручників  на окупованих  
територіях . Але в залі немає  достатньої кількості народних  депутатів,  
які зможуть  це підтримати.  І тому  я звертаюс я до головуючого  з про-
ханням  зняти  сьогодні з порядку де нного  проект постанов и №4071 . 30 Ми не можемо  не проголосувати  за такий важливий проект постанови , 
тому  що це буде  ганьба . Але те, що сьогодні  немає  депутатів  у залі, це 
не лише  питан ня безвідповідального  ставлення  до своєї  роботи,  а й за-
кономірна  реакція  на те, що відбулося  вчора  в парламенті.  
Очевидно,  що ми не можемо  сьогодні  робити  вигляд,  що відбу -
лося  якесь  банальне  голосування:  не знайшло ся голос ів, притому,  що 
за проект постан ови про  недовіру  уряду  дали  менше  200 голосів,  а за 
незадовільний  звіт уряду  десь набралося  247 голосів.  Де поділися  цих 
понад 40 депутатів?  Що трапилося  за цей час? 
Для мене  абсолютно  очевидно,  що сьогодні  ми заходимо  
в серйозну  політичну  кризу,  яка є кризою довіри  не лише  між уря-
дом  і  коаліцією,  не лише  кризою  довіри  у фракції  ББП,  яка, на жаль,  
так само  дуже  некрасиво  зіграла  вчора  роль  у цьому  сценарії,  але це 
і парламентська  серйозна  криза.  Наші західні  партнери,  які найбільше  
боялися  позачергових  виборів,  і таким  чином  також  захищали  уряд  
Яценюка,  насправді  можуть  сьогодні  побачити,  що після  того,  що від-
булося  в парламенті,  ми семимильними  кроками  йдемо  до позачерго -
вих виборів.  Але при цьому  всі фігуранти  цього  спектаклю  втрачають  
обличчя.  Який  вихід з цієї ситуації?  Це чесність  уряду,  який  втратив  
довіру,  чесність  коаліції,  яка вчора  розіграла  просто  ганебний  спек -
такль,  не довіряючи  уряду,  не давши  за це голоси,  начебто  на відставці  
уряду  закінчується  життя . Та життя  в Україні  закінчиться,  якщо  ми не 
повернемося  до реформ.  А вони  сьогодні  не проводяться,  в тому  числі  
і в питаннях  екології,  і це є неприпустимим.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бурбак  Максим.  Це буде  останній  виступ.  Будь  ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні  колеги,  хотілос я б обговорювати  дуже  
важливі  законопроекти,  які все-таки  сприяти муть  розвитку  економіки  
України.  Але бачимо,  що в цих виступах  зараз  всі обговорюють  вчо-
рашні  події  у парламенті.   
Я почув  від одного  промовця  цікаві  розповіді , хто за ким стоїть.  
Цікаво  деколи  дивитися  і в дзеркало.  Що роблять  деякі  депутати  вночі  
з головами  ОДА  в ресторанах  Києв а, обговорюючи  можливі  парла -
ментські  вибори ? Давайте  будемо  чесними.  Деякі депутати  роблять  
все для того,  щоб заскочити  в нові політичні  проекти  і якнайшвидше  31 провести  позачергові  парламентські  вибори.  А кому  це вигідно?  Хто 
від цього  потішається?  А я впевнений,  що це робить  російський  
агресор,  думає,  як розхитати  ситуацію  в Україні  для того,  щоб нам від-
мовили  у співпраці  з МВФ,  для того щоб все-таки  була дестабілізація  
в Україні  і легше  було  вирішити  свої питання.  Тому  давайте  дамо 
чесну  відповідь , кому  це вигідно  і хто зараз  працює на підтанцьовках  
у російських  агресорів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  обговорення  завершено.   
Є необхідність  у заключному  слові?  Немає.  Таким  чином,  колеги,  
можемо  переходити  до голосування.   
Будь  ласка,  запрос іть народних  депутатів  до сесійної  зали. Я про-
шу колег  депутатів  зайти  до зали і зайняти  робочі  місця.   
Колеги,  звичайно , спочатку  проведемо сигнальне  голосування.  
Я  прошу  секретаріат  Верховної  Ради  повідомити  депутатів,  що зараз  
відбудеться  голосування.   
Шановні  колеги,  ставлю  на сигнальне  голосування  проект  Закону  
«Про ратифікацію  Протоколу  про сталий  транспорт  до Рамкової  кон-
венції  про охорон у та сталий  розвиток  Карпат ». Прошу  голосувати.  
«За» –175. 
Немає  необхідної  кількості  голосів.  Колеги,  я вам повідомлю,  
щоб зняти  емоції,  ми обговорюємо  законопроекти  і зможемо  їх прого -
лосувати  тоді,  коли  в залі буде  достатня  кількість  людей.  Коли  мені  
говорять  із залу, щоб я закрива в засідання , так для того потрібно  змі-
нити  регламент  нашої  роботи . Треба,  щоб 226 голосів  проголосували  
за те, що ми завершуємо  роботу  не о 14 годині , а, скажімо,  о 12 годині . 
Чи є для того потенціал  у залі?  Немає.  І тому  прошу  залишатися  на 
робочих  місцях  і продовжувати  роботу.   
Колеги, цей законопроект ми переносимо  в розділ  «для прий -
няття рішення з обговорених  питань ». 
 
–––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься  проект  Закону  «Про приєднання  
України  до Угоди  про державні  закупівлі » (№0085 ). Є пропозиція  32 розгляд ати законопроект  за скороченою  процедурою.  Колеги,  прошу  
підтримати .  
«За» –147. 
Не всі встигли . Я прошу  зайти  до зали і зайняти  робочі  місця.  
Колеги,  я ще раз ставлю  на сигнальне  голосування  пропозицію щодо 
розгляд у законопроекту  за скороченою  процедурою.  Прошу 
підтримати.   
«За» –147. 
Розглядаємо  за повною  процедурою,  так? Не встигли?  Товари -
ство,  мені  не складно  розглядати  за повн ою процедур ою. Давайте  
я третій  раз поставлю  на голосування . Якщо  не буде  голосів,  розгляд а-
тимемо  за повн ою процедур ою.  
Я ще раз ставлю  на голосування  пропозицію  щодо розгляду  за 
скороченою  процедурою.  Прошу голосувати . 
«За» –146. 
Є політична  воля  розглядати  за повною  процедурою.   
Запрошую  до доповіді  заступника  міністра  еконо мічного  розвит -
ку і торгівлі  Нефьодова  Максима  Євгеновича.  Будь  ласка.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є. , заступник міністра економічного розвитку  
і  торгівлі України . Шановні  народні  депутати ! З прийняттям д аного 
законопроект у Україна  приєднується  до Угоди  Світової  організа ції 
торгівлі  про державні закупівлі . Це дуже  прост а, але, з іншого  боку,  
дуже  важлива  угода,  до якої ми йшли  чотири  роки,  оскільки  колишня  
влада  була  абсолютно  в цьому  не зацікавлена.   
Вже 12 років  ринок  України  абсолютно  відкритий  для будь -яких  
іноземних  постачальників,  водночас  як ринок  країн  – членів  угоди  
(це  44 країни,  включаючи  28 країн  ЄС, США,  Канад у, Японі ю, Гон-
конг,  Південн у Коре ю тощо ) для українських  експортерів  закрит ий.  
Ми провели  успішні  переговори  в Женеві,  домовилися  про 
приєднання  до угоди на тих самих  умовах,  як українські  закупівель -
ники  проводять  ці процедури  в Україні.  І, таким  чином,  ратифікація  
цієї угоди  дасть змогу  українським  експортерам  успішно  брати  участь  
у закупівлях.   
Ми провели  опитування  і визначили,  що більш  ніж для 30 від-
сотків  українських  експортерів  ця подія  цікава.  У нас є компанії,  які 
готові  з наступного  місяця  після  ратифікації  цієї угоди  брати  участь  33 у тендерах , наприклад,  у тендері  в Ірландії  ірландської  поліції  на роз-
пізнавання  облич  потенційних  злочинців.   
Тому я дуже  прошу  всіх депутатів  підтримати  цю ратифікацію.  
Вона  не є політичною.  Це економічний  законопроект,  який  допомагає  
нашим  експортерам.  Крім  цього,  це дасть можливість  посилити  пози -
ції нашого  МЗС  у переговорах  у Женеві.  Ви знаєте,  що ми довгі  роки  
не були  надійним  партнером.  Зараз  ми показуємо  всім країнам  світу,  
що на Україну  можна  розраховувати  як на стабільну  цивілізовану  кра-
їну. І, врешті -решт,  це покращує  наш імідж,  сприяє зростанн ю інве-
стицій  у країну,  це дає можлив ість використовувати  цей статус  для пе-
реговорів  з іншими  країнами,  які приєднуються  до угоди.  Зараз ідуть  
переговори  Китаю  і Австралії.  Я впевнений,  що українським  диплома -
там було  б дуже  цікаво  висунути  якісь  вимоги  чи пропозиції  до наших  
партнерів.   
Тому  дуже  прошу  вас підтримат и цей законопроект.  Поставте  
його  на сигнальне  голосування.  Сподіваюся,  що всі зберуться  і все-
таки  знайдуться  голоси.  Українські  компанії  не можуть  експортувати  
в ці тендери,  вони  для них юридично  зачинені.   
Це перемога.  Фактично  за рік ми завершили  ті переговори,  які 
йшли  безрезультатно  три роки.  Ми одна  з країн,  яка найшвидше  про-
йшла цей процес.  Я можу  вам сказати,  що Молдова  приєдналася  до 
цієї угоди  скоріше  України.  Вибачте,  але з усією  повагою  до молдав -
ських  колег,  відставати  від них буде  доволі  непристойно.  Тому  дуже  
прошу  підтримати  законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь  ласка,  залишайтес я за трибуною . Запитан ня до доповідача,  
а  потім  доповідатиме співдоповідач.  Це за повн ою процедур ою. Є за-
питання  до доповідача?  Немає?   
Дякую  вам за допо відь.  До співдоповіді  запрошується  голова  
Комітету  у закордонних  справ ах Гопко  Ганна  Миколаївна.  
Будь  ласка,  Ганн о Миколаївн о. Поставите  запитання  Ганні  
Миколаївні.   
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго  дня, шановні  колеги!  Комітет  у закордон -
них справах  розглянув  внесений  Президентом  України  проект  Закону  34 «Про приєднання  України  до Угоди  про державні  закупівлі » і одно -
голосно  рекомендує  Верховній  Раді підтримати  цей законопроект  
у цілому.  
Чому  нам дуже  важливий  цей законопроект?  Тому  що в резуль -
таті приєднання  до Угоди  Світової  організації  торгівлі  про державні  
закупівлі  та подальшу  її реалізацію  відбудеться  відкриття  доступу  
українським  компаніям  до нових  міжнародних  ринків  збуту  з річним  
обсягом  закупівель  1,7 трильйона  доларів  США.  Це також  буде  пози -
тивно  для створення  іміджу  України,  яка реалізує  у сфері  державних  
закупівель  кращі  міжнародні  стандарти,  сприяє  проактивній  антико -
рупційній  політиці.  Приєднання  України  до зазначеної  угоди  сприяти -
ме залученню  на ринок  України  міжнародних  інвесторів.   
Дуже важливо,  що це стане своєрідним  сигналом  міжнародній  
спільноті  про те, що Україна  проводить  правильну  політику  реформу -
вання  системи  державних  закупівель,  створює  ефективне  та прозоре  
торговельне  середовище  зі зменшенням  корупційної  практики , при 
цьому  сприяє  реалізації  положень  щодо  активної  інтеграції  України  
з ЄС. 
Я хочу  сказати,  що ще під час засідання  Комітету  з питань  дер-
жавних  закупівель  СОТ , яке відбулося  11 листопада  2015  року,  сторо -
нами  Угоди  з СОТ  були  ухвалені  рішення  про приєднання  України  до 
Угоди  з СОТ,  що підтверджується  рішенням  комітету  про приєднання  
України  до Угоди  про державні  закупівлі  від 16 листопада  2015  року.  
Угода  з СОТ  є однією  з найбільш  вагомих  міжнародних  угод 
у сфері  державних  закупівель,  яка визнає  рамкові  вимоги  до здійснен -
ня державних  закупівель  країнами,  що є сторонами  Угоди  з СОТ,  а са-
ме 44 країни -члени,  включаючи  28 країни  ЄС, США,  Японію,  Канаду,  
Гонконг,  Китай,  Сінгапур,  Корею  тощо . 
Надзвичайно  важливо,  що тепер  наші  українські  компанії  мати -
муть  у доступ  з річним  обсягом  закупіве ль 1,7 трильйон а доларів  
США.  Тому  дуже  важливо,  щоб ми могли  сьогодні  ратифікувати  цю 
угоду.  
Прикро,  що в цьому  залі немає  сьогодні  тих політичних  сил, 
яким  платники  податків  платять  за те, щоб вони  обслуговували  інте-
реси  України.  Але дуже  сподіваюся,  що якщо  не сьогодні,  то завтра  ми 
зможемо  ратифікувати  цю надзвичайно  важливу  угоду.  І не будемо  
говорити  з вами  в цьому  залі про політичну  кризу,  а будемо  думати  35 про те, як виводити  державу  з тієї ситуації,  яка є, ратифіковуючи  між-
народні  документи,  налаго джуючи  співпрацю  з потенційними  інвесто -
рами  в країну.  І для цього  потрібно,  щоб парламент  з урядом  і гро-
мадськими  організаціями  активно  працювали,  а не саботували  рішен -
ня, не приходячи  на роботу.   
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Ганно  Миколаївн о, залишайтес я за трибун ою.  
Прошу  записатися  на запитання  до доповідача.  Прошу  провести  
запис.   
Чижмарь  передає  слово Лозовому.  Будь ласка . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Ганн о Миколаївн о, а це зрада  чи перемога?   
 
ГОПКО  Г.М.  Дякую.  Колеги,   я взагалі  хочу  сказати,  що всі ті, 
які говорять  «все пропало », «зрада » і таке інше , повинні  думати  про 
майбутні  покоління.   
І якщо  оцінити  результати,  а це 1,7 трильйон а доларів  США,  
коли  українські  компанії  матимуть  доступ  до ринку  міжнародних  
закупівель,  я думаю,  що це перемога  і можлив ість нашим  компаніям  
заробляти  кошти,  створювати  нові робочі  місця.  Хочу сказати,  що 
з  2011  року,  коли  Україна  подала  заявку  про приєднання  до угоди  
СОТ,  ми досі не могли  це ратифікувати.  Тому  в 2016 році ми викону -
ємо свої зобов ’язання  і допомагаємо  укра їнським  компаніям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Папієв.   
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія « Опозиційний блок») . Дякую.  Шановна  доповідач ко! 
Я хочу  звернути  увагу,  що це президентський  законопроект.  Зрозумі -
ло, що в цій залі після  вчорашнього  голосування  й обговорення  урядо -
ві законопроекти  не набирати муть  необхідної  кількості  – 226 голосів.  36 Як ви думаєте,  а президентський  законопроект  у цій залі сьогодні  на-
бере  226 голосів?  
Дякую.  
 
ГОПКО  Г.М.  Шановні  колеги ! Вчора,  коли  ви голосували  за 
проект закону №3700  (це, фактично , встановлення  партійної  диктату -
ри), для вас не було  значення  – президентськи й чи прем ’єрський.  Ви 
об’єдналися  з коаліці єю. І тому  я хотіла  б сказати,  що стосується  
інтересів  держави,  немає  значення,  хто подає  законопроект.  Давайте  
змагатися , хто кращій  законопроект  внесе  до парламент у, захищаюч и 
інтереси  України,  а не займатися блюзнірством , хто  який  законопро -
ект подав  – мали  б совість.   
І тому  я пропоную  сьогодні  голосувати  за цей проект закон у. 
Не   буде  голосів  сьогодні,  будуть завтра . Я дуже  сподіваюс я на 
адекватність,  що прийдуть  люди  і за ті проекти закон ів, які ми сьо-
годні  обговоримо,  проголосують  не 226 народних депутатів , а більше.  
Тому  що патріотів  у цьому  залі значно  більше,  ніж тих, які грають  на 
руку  Кремля  і сценаріями  позачергових  виборів,  і сценаріями  полі-
тичної  кризи.  Тому  закликаю  до політичної  свідомості  той політичний  
клас,  який,  можливо,  ще до кінця  не сформувався,  але який  думає  про 
Україну.  І фракція «Опозиційний  блок »  мала б голосувати  за ті рішен -
ня, які вашим  виборцям,  кожному  свідомому  громадянину  України  ко-
рисні . І немає  значення , Президент  подав  чи Прем’єр-міністр .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор  Кривенко . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Шановний  головуючий ! У мене  запитання  до 
пана  Нефьодова.  Я, справді,  вважаю,  що реформа  державних  закупі -
вель і деякі  досягнення  в дерегуляції  – це те, що Міністерств у еконо -
мічного розвитку і торгівлі  вдалося  зробити . На моє переконання,  це 
відсотків  10 від того,  що воно мало  зробити.  
Скажіть,  будь  ласка,  на вашу  думку  (вас і міністра  я вважаю  
людьми  некорумпованими ), які реальні  досягнення  є в Міністерства  
економі чного розвит ку і торгівлі , крім  цих двох  сфер?  Ваша позиція  
як порядної  людини : де робочі  місця  створені?  Бо вчора  нам Прем ’єр-
міністр  хвалився  тим, що урожай,  ви бачите,  36 мільйонів.  Добре,  що 37 хоч не хвалилися  кількістю  сонячних  днів, дощів.  До чого  доклалося  
саме  ваше міністерство  і який  далі ваш план?  Ви будете  працювати  чи 
ви звільняєтеся?  
Дякую   .  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є.  Дякую  за запитання.  Є три головні  реформи,  
над якими  працює  міністерство . Це не означає,  що вони  єдині,  але 
вони  є найбільш  важливі.  Перша  з них – це дерегуляція,  друг а – це 
управління  державними  компаніями,  третя – це реформа  державних  
закупівель.  Це реформи,  які визначені  і Коаліційною  угодою,  і Страте -
гією сталого розвитку  «Україна – 2020 », і планом  роботи  уряду  Укра -
їни. Всі ці три реформи  працюють  в унісон  для того,  аби розчистити  
регуляторне  поле  і дати  можливість  українському  бізнесу  вільно  пра-
цювати,  а також  ефективно  використовувати  ті публічні  кошти,  які 
бізнес  сплачує  у вигляді  податків , або ті активи,  які належать  народу  
України.  Потрі бно, щоб ці активи  працювали  на народ  України,  а не 
на корупціонерів.  
У цих трьох  реформах  є досягнення,  відповідно  є і проблеми,  
тому  що точиться  справжня  боротьба  за активне  використання  цих 
коштів.  
Я готовий  поспілкуватися  з вами  особисто  або з будь -якою гру-
пою народних депутатів  колективно  і показати  звіт про успіхи  в кож-
ному  з цих напрямів.  І я впевнений,  що нам не буде  соромно  за цю 
роботу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
І останнє  запитання.  Володимир  Гусак . Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Добр ого дня! У мене  запитання  до пана  Нефьодова,  
заступника  міністра.  Дуже  добре,  що багато  говорили  про те, що цей 
законопроект  сприяти ме роботі  українських  експортерів  і збільшенню  
експорту , бо це, дійсно,  нагальна  проблема.  
Шановні  колеги,  у нас за останні  два роки  експор т з України  впав  
вдвоє. Це на рівні  національно -економічної  катастрофи.   
Але я хотів  би запитати,  якщо  можна,  конкретно : чи вплине  
якось  прийняття  цього  законопроекту  на державні  закупівлі  в Україні?  38 Зокрема,  чи допоможе  це якось  подолати  корупцію  у держав них заку-
півлях,  яка останнім  часом  набула,  відверто  кажучи,  просто  нечуваних  
масштабів?  
Дякую.   
 
НЕФЬОДОВ  М.Є.  Дуже  дякую  за ваше  запитання.  Як це 
впливає  на закупівлі  в Україні?  Ніяк.  Я вже  казав  у своєму  виступі,  що 
принаймні  12 років  українські  закупів лі відкриті  для будь -яких  інозем -
них учасників . Їх кількість  в 2014  році була менша, ніж 0,3  відсотк а 
(за 2015  рік у нас ще немає  статистики ), причому  всі ці 0,3 відсотк а 
були  виключно  у військовій  сфері.  Чому?  Тому  що, ви чудово  розумі -
єте, що більшість  іноземних  компаній,  є суттєво  більші , ніж  україн -
ські.  Вони  беруть  участь  у наших  закупівлях  не як іноземні  юридичні  
особи,  а створюють  тут підрозділи,  буду ють тут заводи,  приводять  сю-
ди інвестиції,  або принаймні  відкривають  тут свої представництва.  
Тому  для українських  закупівель  це не несе будь -якого  ризику.  Це са-
ме тому  за 12 років склалася  така диспропорційна ситуація , яку ми ви-
правляємо  зараз,  відкриваючи  ринок  іноземних  державних  закупівель  
для українських  компаній.  
Стосовно  того,  чи дозволяє  це боротися  з корупцією.  Певним  чи-
ном,  звичайно,  так. Опосередковано  це є певний  знак якості  україн -
ської  системи  державних  закупівель,  тому  що ми пройшли  аудит,  у то-
му числі  той, який  проводив  ЄБРР  за замовленн ям Світової  організації  
торгівлі,  аби показати,  що наше  законодавство  щодо  закупів ель не є 
дискримінаційним.  
Я дуже  вдячний  всім депутатам  за те, що ви підтримали  восени  
наш закон  №2087а, яким  вносилися  поправки  в українське  законодав -
ство щодо  закупівлі  саме  для його гармонізації  з найкращими  світови -
ми стандартами.  І я вважаю,  що це якраз  і є приклад  того,  як співпраця  
з міжнародними  організаціями  дає нам мотивацію  і знання  для того,  
аби покращувати  національне  законодавство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Час, відведений  для запитань , завер -
шився . Дякую  доповідачам.   39 Зараз у нас виступи  від фракцій  по 3 хвилини.  Шановні  колеги,  
прошу  провести  запис  на виступи  від фракцій.  
Ігор Шурма,  «Опозиційний  блок ». 
Папієв . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую.  Шановні  народні  депутати  України ! 
Шановні  громадяни  України,  які спостерігають  за цими  подіями  
у Верховній  Раді України!  Ви знаєте,  цей законопроект  дуже  важли -
вий. За нього  потрібно  голосувати , і треба, щоб сьогодні  Верховна 
Рада України прояви ла відповідальність . Насамперед  тому , що це за-
конопроект,  який  імплементує  положення  Світової  організації  торгівлі  
в Україні,  це законопроект,  який  внесено  Президентом  України.  І я хо-
тів би, щоб під час  голосуванн я розборки,  які сьогодні  тривають  у коа-
ліції, не позначилися  на результатах , щоб цей законопроект  було  
прийнято.  Саме  цього  стосувалося  моє питання.   
Фракція «Опозиційний  блок » голосувати ме за цей законопроект,  
бо ми ті люди,  які підтримують  рух України  до цивілізаційних  умов  
торгівлі,  і щоб це було  на користь  громадянам  України.  
Тепер  по суті про те, що відбулося  вчора.  Я поясню  вам і теле-
глядачам.  Учора  відбулася  передача  естафетної  пали чки, тому  що 
фактично  вчора  коаліція  хотіла  вчергов е обдурити  український  народ  
і  відійти  від коаліційної відповідальності.  Бо вчора  чомусь  ніхто  не 
згадував,  що у вас є Коаліційна  угода,  і ви хотіли  тихо  списати  все на 
цей недолугий  уряд,  залишитися  тут і сказати:  «Мы сильны,  как ни-
когда.  Давайте  продовжимо  Коаліційну  угоду,  привеземо  якогось  чер-
гового  турис та з Кайманових  островів,  дамо  йому  за два дні громадян -
ство, і він керувати ме економікою  країни » . Шановні,  цього  не вийде.  
Коаліція  сьогодні  має понести  політичну  відповідальність  перед  гро-
мадянами  України.  І за логікою  речей  ті політичні  фракції,  які вчора  
голосували  за недовіру  уряду,  сьогодні,  якщо  в них є моральність,  
політична  відповідальність  і совість,  мають  вийти  з цієї коаліції.  Бо як 
перебувати  далі в коаліції  під проводом  Арсенія  Петровича  Яценюка  
і голосувати  за недовіру  Арсенію  Петровичу  Яценюку?  Логіки  немає.  
Тому  я хотів  би, щоб члени  коаліції  не обманювали  громадян  
України,  виборців,  знайшли  в собі сміливість  і вийшли  з цієї коаліції.  
А буде  створена  нова  чи ні… Краще  всього  піти на вибори,  щоб гро-
мадяни  України  провели  перезавантаження  всієї влади  в Україні,  щоб 40 це була  проукраїнська  влада,  а не проамериканська,  не проросійська.  
І я закликаю  до цього  всіх народних  депутатів  України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола  Федорук,  «Народний  фронт ». Він 
передає  слово Олегу  Медуниці.  Будь  ласка.   
 
МЕДУН ИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Найперше  я хочу  
подякувати  урядовцям,  які працюють  у Міністерстві  економі чного 
розвитку і торгівлі , за їхню  роботу,  можливо,  не бездоганну,  за яку во-
ни переживали.  Закони щодо  дерегуляції,  державн их закупів ель, елек -
тронн их закупів ель, які уряд  вніс на розгляд  Верховної  Ради,  ми 
підтримали . Вони  зараз  працюють  і економлять  для державного  і міс-
цевих  бюдже тів величезні  ресурси.   
Я хочу  повернутися  у вчорашній  день.  От вчора,  стоячи  за 
трибун ою, керівник  найбільшої  фракції  у нашому  парламенті  дорікав  
Прем ’єр-міністру  і уряду  в тому,  що уряд  не створює  робочі  місця,  не 
дбає  про експортерів.  І от зараз  ми бачи мо президентський  законо -
проект , який  розроблений  урядовцями , який  дає змогу  створити  ро-
бочі місця,  додаткові  надходження  в державний  і місцевий  бюджети.  
А цього  керівника  фракції  немає  в залі. І частини  народних депутатів  
немає,  на жаль,  у залі. І немає  тих фракцій,  які вчора  тут поливали  
брудом  уряд.  Вони  не зможуть  проголосувати  за цей проект закон у, бо 
їх немає  в залі.  Це проект  закон у, який  дасть  реальні  можливості  
нашим  експортерам.   
Ми щойно  провалили  проект з акон у про ратифікацію  Протоколу  
про сталий транспорт  і не змогли  допомогти  нашій  економіці.   
Я закликаю  зараз  усіх депутатів,  які є у Верховній  Раді,  але, 
можливо,  не в залі, повернутися  сюди  і разом  з нашою  фракцією  
«Народний  фронт », яка одноголосно  підтримує  цей необхідний  для 
України  і для наших виробників  закон опроект , спробувати  проголосу -
вати , знайти  226 голосів  для того,  щоб наші  підприємства  змогли  пра-
цювати,  щоб робітники  мали  заробітну  плату,  щоб бюджети  мали  до-
даткові  надходження.   
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракцій  вже виступили  всі бажаючі.  Зараз будуть  виступи  
народних  депутатів.  Шановні  колеги,  прошу  провести  запис . 
Папієв,  «Опозиційний  блок ». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Прошу  передати  слово  народному  депутату  
Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Шурма.  Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний  блок ». Сьогодні  в порядку  денному  
є вкрай  важливий  для України  проект  Закону  «Про приєднання  Укра -
їни до Угоди  про державні  закупівлі ». Ця угода  передбачає  приєднан -
ня України  до угоди  Світової  організації  торгівлі  та запровадження  
положень  угоди  на території  Укра їни. Для нас є вкрай  важливо,  аби 
Україна  інтегрувалася  у світове  співтовариство  як послідовна  і відпо -
відальна  держава.  І сьогодні  під куполом , незважаючи  на політичні  
погляді  та ідеологічні  переконання,  у цьому  питанні  повинні  об’єд-
нуватися  всі. Я ще раз наголошую  на тому , що «Опозиційний  блок » 
за  весь період  цієї каденції  Верховної  Ради  займає  продержавницьку  
позицію.  І всі питання,  які стосуються  розвитку  економіки,  інтересів  
людей,  соціальних  гарантій , ми завжди  підтримуємо,  незалежно,  хто є 
авторо м цього  законопроекту:  чи наші  політичні  опоненти,  чи наші  
колеги,  які поділяють  наші  погляди.   
Сьогодні  потрібно  зрозуміти  одну  річ: якщо  в цьому  залі ми не 
припинимо  показувати  один  на одного  пальцем,  звертатися  до мину -
лого,  ми нічого  доброго  не знайдем о. Ви собі уявіть,  який  вогонь  ми 
розпалюємо  в суспільстві.  Одна частина  залу звертається  до «Опози -
ційного  блоку » як до людей,  які є спадкоємцями  Партії  регіонів.  Зараз  
знайдуться  «гарячі  голови », які почнуть  говорити,  що в тій коаліції  на 
сьогодні  тих самих регіоналів,  соціал -демократів  є більше  двох  десят -
ків. Сьогодні  ці люди  є спадкоємц ями нашої  України,  які втратили  
історичний  шанс  змінити  історію  розвитку  України  в період  прези -
дентства  Ющенка.  Ми повинні  переступити  через  свої амбіції  для 
того,  щоб згуртувати  свої сили  і йти разом  вперед.   
Що стосується  коаліційного  уряду  і коаліційної  відповідально -
сті. Колеги,  я хочу  повернути  вас у ті дні, коли  проходила  коаліціада.  42 Ви ж не слухали  тих людей,  які були  у фракції «Опозиційн ий блок», 
ви казали:  «Коал іція вирішила.  Ми беремо  на себе відповідальність,  
подивіться,  які наші  реформатори ». Ви обнімалися,  цілувалися,  слова  
не давали  сказати  людям з іншою  позицією.  Я вас тоді попереджав : 
вимкнення  мікрофонів,  інша  точка  зору,  порушення  Регламенту  – це є 
той батіг, який  обернеться  проти  вас. Ви є заручники  своєї  політики.  
Міняйте  свою  позицію  і погляди,  тоді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пташник  Вікторія.  Увімкніть мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний ба гатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Шановні  колеги,  ми знаємо,  що найбільш  корумпованими  сферами  
в нашій  державі  є сфера  державних  закупівель  і діяльність  державних  
підприємств,  коли  через  державні  закупівлі  вимиваютьс я гроші  з бю-
джету,  коли  на державних  закупівлях  відсутня  будь -яка конкуренція,  
коли  на державних  підприємствах  створюються  прокладки,  через  які 
знову -таки  вимиваються  кошти  з державного  бюджету,  коли  прода -
ються  товари  державних  підприємств  за заниженими  цінами  і держав -
ні підприємства  втрачають  надзвичайні  кошти.  Це все компетенція  
Міністерства  економічного розвитку і торгівлі , і контроль,  який  фак-
тично  здійснюють  Міністерство  економічного розвитку та інші міні -
стерства над даними  сферами.   
Наразі  ми з вами маємо  можливість  якраз  надати  доступ  нашим  
українським  компаніям  до міжнародних  закупівель,  які здійснюються  
у світі.  Ви знаєте,  що з 1 січня  запрацювала  зона  вільної  торгівлі . Це 
говорить  про те, що українські  компанії  будуть  допущені  до участі  
в міжн ародних  закупівлях.  Очевидно,  що це створить  додаткову  цін-
ність  для наших  компаній.  Очевидно,  що наші  компанії  отримають  
від  цього  додаткову  перевагу.  Але що наразі  ми маємо  в сесійній  залі?  
Ви бачите,  що окремі  політики  намагаються  шантажувати  і коаліці ю, 
і взагалі  весь парламент  щодо  того,  чи потрібно  приймати  ці держав -
ницькі  рішення,  які створюють  користь  для українських  компаній.  
Мені  здається,  що б не сталося  в цьому  парламенті,  але парламент  є 
відповідальний  у повному  обсязі  за ті рішення,  які ми з вами  прийма -
ємо. Не можна  не ходити  на роботу.  Не можна  саботувати  діяльність  43 парламенту,  бо це наша  з вами  спільна  відповідальність.  І це не питан -
ня лише  коаліції.  Мене  засмучує,  що наразі  «Опозиційний  блок » 
сидить  тихенько  і потирає  руки,  тішиться  від ситуації,  коли  фактично  
парламентська  коаліція  між собою  сперечається  і шантажує  один  
одного.  Давайте  не давати  таку перевагу  фракції «Опозиційн ий блок » 
і тим регіоналам,  які себе вже показали.  
А що стосується  команди  Міністерства  економі чного розвитку 
і торгівлі , я так само  хочу  звернутися  до вас окремо  і попросити  про-
довжувати  ту діяльність,  якою  ви займаєтеся , продовжувати  займатися  
державними  закупівлями  і впроваджувати  сферу  прозорих  державних  
закупівель  якраз  в Україні.  Тому  що коли  не запрацювала  зона вільної  
торгівлі,  я сподіваюся,  що якраз  та молода  прогресивна  команда,  яка 
наразі  є в міністерстві,  але хоче  з того міністерства  піти,  може  допо -
могти  нашим  українським  підприємствам  розвиватися.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола  Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні  колеги ! Законопроект  надзвичайно  важливий,  але я хочу  ска-
зати,  що у нас зараз  відбулося  зміщення  проблем.  У нас усі хвалять  
міжнародних  експертів  і молодих  людей,  які працюють  у міністер -
ствах  і розробляють  геніальні  проекти,  приєднуються  до міжнародних  
угод,  і все виглядає  симпатично.  У мене  запитання:  а ви знаєте,  як 
у нас в Україні  відбуваються  тендерні закупівлі ? А ви знаєте,  які зло-
вживання  сьогодні  відбуваються  з бюджетними  коштами?  Завдання  
уряду  і міністерства  – контролювати,  аналізувати  і вчити,  як відбува -
ються  ці закупівлі.  
Зайдіть  на сайт «Наші  гроші » і подивіться,  що ситуація  в кілька  
разів  погіршилас я. Якщо  раніше  ховалися  (наприклад, брат  мера,  сват 
голови  обласної  адміністрації,  помічник  міністра ), то зараз  ніхто  не 
ховається.  У мене  запитання : скільки  ще нам потрібно  підписати  угод , 
щоб зупинити  корупцію  з тендерними  закупівлями  і бюджетними  44 речами?  Скільки  ще потрібно  вкрасти  бюджетних  грошей  і сказати,  
що в  нас все геніально?  Міністерство  розробило  міжнародну  елек -
тронну  програму.  Чому вона  не працює?  Чому  крадуть  на місцях?   
Очевидно,  треба  сказати,  що система  будь -яких  міжнародних  
зобов ’язань  не діє в силу  певних  обставин,  тому  що правоохоронні  
органи  не працюють,  тому  що конфлікт  інтересів  присутній  у кожній  
позиції.  Я би все-таки  більш  акцентував  увагу  на практиці  здійснення  
тендерних  закупівель.  
От я пропонував  би розслідувати  справу щодо «кіотськ их» гро-
шей. Ви знаєте,  що Прем ’єр-міністр  зробив?  Ми взяли  1 мільярд  гри-
вень  (це було  100 мільйонів  євро ), а зараз  повернемо  три мільярди  
гривень,  тому  що, як мені  кажуть,  одна  правильна  компанія не виграла  
тендер,  а неправильна  виграла,  і тепер  з державного  бюджету  поверне -
мо Японії  2 мільярди  гривень.  Це що, не злочин?  
А стосовно  сьогоднішньої  ситуації,  друзі,  давайте  скажемо  так, 
як є. Я не голосував  і знав цей сценарій,  але більшість  депутатів  пере -
творили  на публічний  будинок.  
Якщо  ви думаєте,  що ми закликами…  Та працювати  треба!  
У нас немає коаліції.  Ви що, не чули,  що фракції  виходять  з коаліції?  
Ви що, не знаєте,  що вчора  легалізувалас я нова  коаліція,  я називаю  це 
«коаліцією  зелених ». Це ті люди,  які за долар  продадуть  не те що 
ідеологію,  а й рідну маму.  Так оця «коаліція  зелених » учора  про все 
домовилас я, все розписала,  все в неї добре  в житті.  А ми говоримо,  що 
потрібно  приходити  на роботу  і працювати.  Де працювати?  У публіч -
ному будин ку?  
Тому  або ця «коаліція  зелених » бере  владу  офіційно,  і тут буде  
сидіти Ахметов  (Нехай приходить,  чого  він у тіньовому  режимі?  
Коломойський  нехай приходить  і керує.  Льовочкін  нехай приходить  
і  керує.  Президент  з Прем ’єр-міністром  тут сядуть  і говорити муть 
з ними ), або створюється  нова  коаліція,  або ми йдемо  на дострокові  
вибори.  Інших  варіантів  немає.  Але закривати  очі на цей «цирк » і за-
кликати  один  одного  жити  чесно  при тому,  що вчора  всіх зґвалтува -
ли... Та не депутаті в, країну  зґвалтували  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денис Силантьєв  передає  слово Галасюку.  
Нагадую,  треба  говорити в  мікрофон.   
 45 ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатоманд атний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний  пане  головуючий ! Шановні  колеги  народні  депута -
ти! Вчора  голосами  більшості  врятували  уряд.  Але маємо  рятувати  не 
уряд,  а маємо  рятувати  країну.  Насправді  нас люди  обирали  не для 
того,  щоб трим атися  за посади , чи для того,  щоб сприяти  комусь  роз-
поділяти  сфери  впливу,  розставляти  своїх  кумів,  братів,  сватів,  роди -
чів на посади.  Нас обирали  для того,  щоб ми сформували  фаховий  
професійний  уряд,  дали  йому  чітке  завдання  на економічне  зростання  
країни і підтримували  законопроекти  цього  уряду,  які сприяли  б під-
вищенню  рівня  життя  громадян,  які сприяли  б покращенню  умов  біз-
несу  в країні  і залученню  інвестицій,  які сприяли  б вирішенню  тих 
величезних  системних  дисбалансів,  що накопичилися  в країні  за деся-
тиріччя:  фінансова  залежність,  енергетична  залежність,  сировинна  
хвороба  держави,  що ми за кордон  експортуємо  сировину  і таланови -
тих людей,  а не готову  продукцію.   
Тому  те, що відбулося,  лише  ускладнює  ситуацію,  але жодним  
чином  не говорить  про те, що сьогодні  нам непотрібно  робити  чіткий  
план  модернізації  і потрібно  єднатися  не для збереження  чиїхось  по-
сад, а заради  системного,  глибокого,  структурного  реформування  еко-
номіки  для того,  щоб у кінцевому  підсумку  кожний  громадянин  міг 
сказати:  «Так, я сьогодні  живу  краще,  ніж я жив рік тому . Так, я вірю,  
що через  три роки  я жити му ще краще.  Я хочу,  щоб у моїй  країні  жили  
мої діти і щоб я не думав,  як мені  отримати  вид на проживання  в іншій  
країні,  іммігрувати » . 
Шановні  колеги,  не потрібно говорити  про європейські  принципи  
і приймати  якісь  фіктивні  закони,  які дають можливість  комусь  десь 
поставити  галочку,  що ми нібито  рухаємося  в Європу.  Рух в Європу  – 
це проведення  такої  соціально -економічної  політики,  яку проводять  
європейські  країни.  Ви подивіться  на Норвегію,  Данію,  Швецію.  
Може,  ми з вами  проводимо  європейські  реформи,  та це антиєвропей -
ські реформи  – це те, що нам пропонує  уряд  і робить  це постійно.  
Шановні  колеги,  багато  з вас дуже  фахові,  освічені люди.  Поди-
віться,  яку економічну,  промислову,  інвестиційну  політику  проводять  
в Європі  – підтримують  малий,  середній  бізнес,  створюють  спеціальні  
інститути,  які стимулюють  інвестиційний  попит.  В Україні  це 46 державн о-приватне  партнерство,  експертно -кредитне  агентство,  інду-
стріальні  парки,  агентство  підтри мки малого  бізнесу , те, що ми маємо  
з вами  створити,  щоб було  чим працювати  і розвивати  економіку.  
І плюс  увага  до кожної  галузі  економіки  – металургії,  харчової  про-
мисловості,  машинобудування,  ІТ-сектору.  Кожна  галузь  економіки  
заслуговує  плану  розвитку,  а не того,  що робить  сьогодні  уряд  і Міні -
стерство  економі чного розвитку і торгівлі … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  завершуйте , 1 хвилина . 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  А сьогодні  відбувається  така ситуація , 
що формально  уряд  існує,  коаліція  існує,  але, вибачте,  почуває шся, 
як у тому  літаку : заходиш  у кабіну  пілота,  а пілота  там немає.  Бо він 
гуляє  десь по салону  і каже:  «Я склав  з себе повноваження.  Я ні за що 
не відповідаю ». Розумієте?  Як це може  бути  в сучасній  європейській  
країні?  Тому  я вас закликаю:  відкиньте  свої політичні,  корпоративні,  
інші амбіції.  Давайте  сьогодні  включимо  інстинкт  самозбереження.  
Давайте  сьогодні  створимо  нормальну  коаліцію,  яка працювати ме, 
в основі  якої буде  новий  економічний  курс,  чітка  програма  соціально -
економічного  розвитку,  реально  євро пейська,  а не декларативна.  І да-
вайте  перезавантажимо  під ці потреби  уряд.  Не змогли  відправити  
уряд  у відставку , то я сподіваюся,  ви ж не збираєтес я залишати  ситу -
ацію,  як існує  сьогодні , коли  міністри  не працюють,  не приходять  на 
засідання  Верховної Р ади звіту вати , не приходять  на засідання про-
фільн их комітет ів… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
І останній  виступ.  Світлана  Заліщук . Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний  
головуючий!  Шановні  колеги!  Законопроект  №0085,  який  ми розгля -
даємо,  є дуже  важливим.  Чому?  Тому  що він дає можливість  україн -
ському  бізнесу  виходити  на європейський  ринок  тендерів  державних  
закупів ель і відкриває  величезний  ринок  у 500 мільйонів  споживачів.  
Колосальний  ринок,  багатомільярдний  ринок  державних  європейських  47 коштів.  Це не декларативна  можливість  наблизити  Україну  до ЄС, це 
конкретні  кроки.  Але дуже  символічно,  що ми розглядаємо  цей зако-
нопроект  на фоні  порожнечі  в залі.  І ця порожнеча  символ ізує не-
спроможність  на сьогодні  нас як влади  приймати  дуже  важливі  для 
держави  рішення.  Що це означає?  Це означає,  що парламент  учора  
збанкрутував  своєю  спроможністю  приймати  рішення.  Це означає,  що 
уряд  збанкрутував  своєю  довірою  в парламенті  і перед  суспільством.  
Це означає,  що Президент  збанкрутував  можливістю  контролювати  
ситуацію  в країні.  
Ми не можемо  допустити , аби ця ситуація  поглибила  кризу  
в державі.  Що можна  зробити?  Я вважаю,  що у нас є шанс, який  може  
перезапустити  ситуацію.  По-перше,  я закликаю,  аби уряд  у зв’язку 
з  тим, що парламент  протягом  цієї сесії  не може  ще раз розглянути  
питання  про недовіру,  сам склав  повноваження,  сам подав  у відставку!  
По-друге, якщо цього  не відбудеться,  я закликаю,  аби коалі -
ція   використала  конструктивний  шанс і переформатувала  Кабінет  
Міністрів  добровільно,  за участю  фракцій «Народн ий фронт », БПП,  
Радикальної  партії,  «Батьківщина » і «Самопом іч». Я закликаю,  аби 
Президент  використав  свій вплив  на фракцію  «Блок  Петра  Порошен -
ка» для того, щоб використати  можливість  конструктивного  вирішен -
ня ситуації.  Якщо  цього  не відбудеться,  я вважаю,  що ми наближаємо  
країну  до виборів,  але всі закликають,  аби ми їх уникнули.  
Шановні  колеги,  вся ця ситуація  відбувається  напередодні  другої  
річниці  розстрілів  на Майдані.  Якщо  ми з вами  не ухвалимо  радикаль -
них і конструктивних  кроків,  то алея Небесної  Сотні  від вулиці  Інсти -
тутської  переросте  у вулицю  похованих  ідей і сподівань  тут, на 
Грушевського.  
Дякую.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є потреба  в заключному  слові?   
Заключне  слово . І переходимо  до прийняття  рішень.  
Увімкніть  мікрофон.  Гопко  Ганна  Миколаївна.  Будь ласка, Ганн о 
Миколаївн о. 
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго  дня, шановні  колеги ! Я переконана,  
що  ми ратифікуємо  цю угоду,  оскільки  вона  відкри ває нам ринк и 
електронних  закупівель.  Хочу  також  нагадати,  що Японія  зараз  48 головує  у «Великій  сімці ». І це також  для нас хороша  можливість  
підтвердити  нашу  співпрацю  і з цією  країною,  і з «Великою  сімкою ». 
Тому  тільки  ефективний , дієздатний  парламент,  який  демонструвати -
ме, що він здатен  працювати  на країну,  здатен забезпечити  підтримку  
на міжнародній  арені  і на сході тим реформам,  які є. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ми завершили  обговорення  даного  
питання.  Я прошу  колег  депутатів  зайти  до зали. Секретаріат и фракцій  
і Верховної  Ради  прошу повідомити,  що зараз  відбудеться  голосуван -
ня. Я поставлю  на сигнальне  голосування.  Якщо  не буде  достатньої  
кількості  голосів,  я його  пере несу  до розділ у «прийняття рішень з  об-
говорених  питан ь». Це надто  важливий  законопроек т, він не може  ста-
ти заручником  політичних  інтриг.  Готові  голосувати ?  
Отже,  колеги,  я ставлю  на сигнальне  голосування  проект  Закону  
«Про приєднання  України  до Угоди  про державні  закупівлі ». Прошу  
голосувати.   
«За» –159. 
Недостатньо  потенціалу  в залі. Отже, шановні  колеги,  перено -
симо  його  на завтрашній  день,  коли  буде  достатн я кількість  голосів  
для прийняття  рішень.   
А зараз  згідно  з Регламент ом я оголошую  перерву  на 30 хвилин  
до 12 години 35 хвилин . 
 
(Після  перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги,  час, відведений  для перерви,  
завершен о. Я прошу  народних  депутатів  заходити  до сесійної зали 
і займати  робочі  місця.   
Я прошу  секретаріат  Верховної  Ради  запросити  депутатів  до 
зали.  
Шановні  колеги,  готові  до продовження  роботи?  Я прошу  Ганну  
Миколаївну  Гопко  зайти  до зали, зараз  буде  її проект постанов и.  
Будь  ласка,  колеги,  готуємося  до роботи.   
Шановні  колеги,  наступний  у порядку  денному  – проект  Поста -
нови  «Про Звернення  Верховної  Ради  України  до парламентів  інозем -
них держав,  парламентських  асамблей  міжнародних  організацій  щодо  49 засудження  триваючої  агресії  Російської  Федерації  проти  України ». 
Є пропозиція  розглядати  його за скороченою  процедурою.  Якщо  буде  
така воля  народних депутатів , розглядатимемо за скороченою  про-
цедурою , якщо ні – за повн ою. 
Отже,  хто підтримує  розгляд  проекту постанови №4042  за ско-
роченою  процедурою,  прошу  проголосувати.  
«За» – 50. 
Зал вимагає,  щоб процедура  була  повн ою. Я поважаю  вибір  депу -
татів  і запрошую  до доповіді  голову  Комітету  у закордонних  справ ах 
Гопко  Ганну  Миколаївну.  Будь  ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго  дня, шановні  колеги!  Наближається  дата 
других  роковин  насильницького  захоплення  частини  української  те-
риторії,  здійсненого  підрозділами  збройних  сил Росій ської  Федерації  
по відношенню  до нашої  держави.  Саме  з окупації  Кримського  пів-
острова  почалася  збройна  атака  на Україну,  яка свідомо  обрала  шлях  
європейського  розвитку.  Це був вибір  багатьох  колег,  які присутні  тут. 
Агресія  Російської  Федерації  продовжуєт ься і сьогодні.  І це вже не 
просто  військова  агресія,  це також  економічна  агресія.  Ми бачимо  
ембарго,  ми бачимо,  наскільки  Росія  намагається  всіляко  знищити  
Україну.   
Комітет  у закордонних  справах  підготував  звернення  до міжна -
родної  спільноти,  в якому  пропонується  засудити  масштабні  порушен -
ня російською  окупаційною  владою  основоположних  прав  і свобод  
людини  та прав  корінних  народів  у Автономній  Республіці  Крим,  у мі-
сті Севастополі  та окремих  районах  Донецької  та Луганської  областей.   
Саме  цим зверненням  ми хочемо  нагадати  світу  про те, що 
злочинна  анексія  Криму  якраз  і була  планом  Путіна  для того,  щоб 
Україна  не просто  не була  членом  Європейського  Союзу,  НАТО,  а для 
того,  щоб Україна  взагалі  як держава  не відбулася.   
Саме  цим звернення м народні  депутати  – члени  Комітету  у за-
кордонних  справах  демонстру ють світу,  що ніколи  і ні за яких  обста -
вин не погодимося  з окупацією  території  нашої  держави.  
Тому  ми закликаємо  світове  співтовариство  продовжити  здій-
снення  системного  тиску  на Російську  Федерацію  для негайного  при-
пинення  окупації  української  території,  звільнення  всіх без виключен -
ня політичних  в’язнів,  відмов и від фінансування  незаконних  збройних  50 формувань  на своїй  території  та на території  України,  припинення  
пересилання  військової  техніки,  озброєння,  організаці ї тилового  за-
безпечення,  підготовки  та фінансування  терористів.   
Чіткі  та скоординовані  дії України  та міжнародної  спіль -
ноти,   спрямовані  на зупинку  російської  агресії,  приносять  позитивні  
результати для нашої  країни  та всього  європейського  конт иненту . 
Нам  вдається  тримати  єдиним  і міцним  міжнародний  дипломатичний  
фронт,  захищаючи  українську  територію , інші частини нашої держави 
та європейськ ий континент від розповзання  російської  агресії.   
Хотіла  б також  нагадати  депутатам  про ухвалення  Європей ським  
парламентом  4 лютого  цього  року  резолюції,  у якій рішуче  засуджу -
ється  незаконна  анексія  Криму,  а також  вказується  на критичну  си-
туацію  із дотриманням  прав  людини  на півострові,  атаки  російської  
окупаційної  влади  на основоположні  права  і свободи  всіх незгодних  
з  її політикою,  насамперед  кримських  татар  та етнічних  українців.  
Наголошується  на придушенні  будь -яких  демократичних  проявів  
і свобод  у Криму.  
Важлив ою є також  готовність  Європарламенту  започаткувати  
міжнародний  переговорний  механізм  з віднов лення  українського  суве-
ренітету  шляхом  деокупації  Автономної  Республіки  Крим  і міста  
Севастополь  з безпосереднім  залученням  до цього  процесу  інституцій  
Європейського  Союзу.  І вже на початку  березня  в європейському  
парламенті  відбудуться  дні України,  куди  їде українська  делегація.  
Це  також  хороша  можливість  працювати  на те, щоб Європейський  
Союз  був єдиним,  консолідованим,  і для того,  щоб його  підтримка  
в  протидії  російській  агресії,  російській  інформаційній  пропаганді  
була  тверда  і непорушна.   
І сьогодні , як ніколи , важливо  не допустити  виникнення  ситуа -
ції,  за якої світ зменшив  би увагу  до теми  російської  агресії  проти  
України.  Власне  для цього  Комітет  у закордонних  справах  спільно  
з Міністерством  закордонних  справ,  громадськими  організаціями  до-
кладаєм о зусиль  для того,  щоб втримати  трансатлантичну  єдність.  
Результатом  нашої  спільної  роботи,  шановні  колеги,  має стати  ви-
конання  Росією  в повному  обсязі  Резолюції  Генеральної  асамблеї  
ООН  про підтримку територіальної  цілісн ості України  від 27  березня 
2014  року , положен ь Мінських  домовленостей,  комплексу  заходів  з їх 
виконання  від 12 лютого,  а також  відповідних  резолюцій  Ради  Європи.   51 Тому  сьогодні  дуже  хотілося  б, щоб напередодні  другої  річниці  
військової,  злочинної,  кримінальної  анексії  Криму  український  парла -
мент  пам’ятав про те, що Російська  Федерація  не зупиниться  лише  на 
Крим і, на сході.  І тому  від успіху  реформ  всередині  залежати ме, чи 
зможемо  ми втримати  дипломатичний  фронт,  єдність,  наростити  під-
тримку  для того, щоб у 2016  році нарешті відбувалися  зрушення , щоб 
було припинено  обстріли,  щоб почали  відводити  техніку,  для того 
щоб  ОБСЄ  мала можливість  моніторити  ситуацію.  Ми знаємо,  що 
бюджет  ОБСЄ  було  збільшено,  також  збільшено кількість  спостері -
гачів  до 800 осіб.  
Також  для нас надзвичайно  важливим  є те, щоб політичні  в’язні,  
які зараз  перебувають  у Російській  Федерації,  серед  яких  і наша  колега  
Надія  Савченко,  завдяки  міжнародним  зусиллям  були  нарешті  звільне -
ні і були  тут разом  з нами  в цьому  залі.  
Також  хотілося  б, щоб у 2016  році разом  із Сполуч еними  Штата -
ми, Європейським  Союзом,  Радою  Європи,  представниками  з країн  
«Великої  сімки » ми змогли  дотиснути  і забезпечити  повернення  конт -
ролю  над україн сько-російським  кордоном.  Це одне  з тих завдань,  яке 
ми ставимо  на цей рік. 
Також  для нас надзвичайно  важливим  є втримати  санкції,  щоб 
вони  були  продовжені  влітку  проти  Російської  Федерації.  
Для нас надзвичайно  важливим  є отримати  безвізовий  режим  
у 2016  році (це одне  з надзвичайно  важливих  завдань ). А для цього  
потрібно,  щоб український  парламент  і ті політичні  сили,  які, на жаль,  
сьогодні  тут не присутні,  не думали  про свої вузькопартійні  інтереси,  
а думали  про Україну,  про ті виклики,  які зараз  стоять  перед  держа -
вою.  Ми не можемо  в 2016  році розміняти  шанс  врегулювання  ситуа -
ції на сході України,  отрим ання  безвізового  режиму  на чергову  бо-
ротьбу  за владу.  
Дякую  за увагу.  Прошу  підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. Ганно  Миколаївно,  будь  ласка,  
залишайтес я. Згідно з  Регламент ом – запитання -відповіді.  Колеги,  
у  цьому є потреба?  Є запитання  до доповідача?  Є. Будь  ласка,  прошу  
провести  запис  на запитання.   
Сергій  Лещенко . Будь ласка,  увімкніть  мікрофон.   
 52 ЛЕЩЕНКО  С.А.  Колеги,  у мене  немає  запитань  до доповідача,  
вона  все докладно  розповіла,  ми повністю  підтримуємо.  Але я хотів,  
щоб оператори  трансляції  показ али сесійну  залу.  Це ганьба  не просто  
на всю Україну , це знущання  над пам’яттю  загиблих  на Майдані,  які 
цей парламент  привели  до влади.  
У сесійні й залі перебуває  30 чи 40 депутатів,  сьогодні  середа  – 
робочий  день.  Де всі депутати,  де лідери  фракцій?  Де уряд, який  вчора  
затвердили ? Де вони  всі? Чому  ця Верховна  Рада  зловживає  довірою  
людей?  Ви мені  поясні ть.  
Користуючись  цією  нагодою,  вкотре  наголошу ю: вчора  відбулася  
політична  змова,  скріплена  фінансовими  ресурсами  олігархів . Цей 
уряд  приречений  на небуття . Замість  того щоб відправити  його  на зва-
лище  історії,  ми намагаємося  поставити  йому  ще одну  «крапельни -
цю», тоді як це не допоможе.  Замість  того,  щоб робити  перезаванта -
ження,  ми граємо  в політичні  «договорняки ». Досить!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю,  це не запи тання,  а виступ,  Сергі ю. 
Тільки  я пропону ю вам, як і всім, такі ж полум ’яні виступи  з приводу  
дисципліни  проводити  на засіданнях  фракцій   . Сьогодні  ро-
бочий  день.  Якби  шахтар  сказав,  що він не йде працювати  в шахту,  він 
проти  бомбардування  в Сирії , напевно,  керівництво  шахти його  не 
зрозуміло  б.  
Колеги,  ми розглядаємо  важливе питання.  Я обов’язково дам вам 
слово,  пані Ганно.  Щоб  ми правильно  розуміли  ситуацію.  В нас є 
надзвичайно  критична  ситуація  в міжнародній  політиці.  Ми маємо  
сконцентрувати  зусилля,  щоб були  продовжені  санкції  проти  Путіна,  
проти  Росії.  Це майбутнє  і нашої  перемоги  у війні,  і це майбутнє  на-
шої держави.  Але це не має значення . Для багатьох  мають значення  
політичні  інтриги , у них  просто  відсутн є банальн е розуміння  своєї  
відповід альності  ходити  на роботу.   
Виклики,  які стоять  перед  нами,  є викликами  столітньої  війни,  
яку ми ведемо  за незалежність.  Багато  інтриганів  не хочуть  навіть  
думати  про це, думають  лишень  про свої політичні  амбіції.  Я скажу,  
Сергі ю, вам: і на Майдані  були  ті, які з’являлися  на півгодини,  ви-
ступали  зі сцени  і зникали  з Майдану.  А були  ті, які працювали  на 
Майдані  і стали  народними депутатами.  Це Степан  Кубів  і багато  
інших . Вони є в залі. Нічого  не міняється,  товариство.  Є люди,  які є 53 відповідальними,  розумію ть вагу і долю  держави,  а є популісти,  які 
ходять лише на  прес -конференції,  ефіри.  Не до роботи  вони.   
І тому  я закликаю  всіх говорити про це не лише на пленарних 
засіданнях, а й на засіданнях фракці й. Не хочеш  працювати  – склади  
мандат  і йди з Верховної  Ради. Я готую  законопроект,  щоб знайти  
відповідальність  депутата  за його  невідвідування  пленарних засідань  
 . Коли  мені  говорять  про політичну  кризу,  ще раз кажу:  зро-
біть рішучий  крок  до її подолання.  Ходіть  на роботу , як ходить  весь 
український  народ. І це буде  дуже  важливий  крок  у подоланні  кризи.  
Дякую  вам. 
Будь  ласка,  Ганн о Миколаївн о. 
 
ГОПКО  Г.М.  Колеги,  мені  здається,  що ті народні депутати , які 
не присутні  сьогодні  в залі, просто  повинні  йти на фронт  і захищати  
державу  там. Сьогодні,  коли  ми говоримо  і приймаємо  це звернення  
до парламентів  іноземних  держав , просимо  їх підтримати  в протидії  
російській  агресії , а тут напівпустий  зал, то ті, які безвідповідально  не 
приходять,  мають  воювати,  захищати,  якщо  вони  не можуть  тут пра-
цювати.  Ми в борг у перед  тими,  хто відда є своє життя , стоїть з авто-
матами,  захища є нашу  територіальну  цілісність.  І в нас немає  просто  
морального  права  не приходити  до парламент у і не працювати,  коли  
весь світ чекає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег  Барна.  
 
БАРНА  О.С.  Шановні  депутати ! Який сенс приймати  закони,  
якщо  уряд  не забезпечує  їх виконання?  І який  сенс взагалі  боротися  
з  корупцією,  якщо  міністр  внутрішніх справ  і Яценюк  очолюють  цю 
корупцію?  Тому  вчорашня  невідставка  уряду  говорить  не про те, що 
депутати  підтримали  уряд,  а ствер джує  вплив  олігархічних  кланів,  які 
борються  проти  народу,  проти  України,  проти  Президента.  Тому  є 
очевидн им те, що ніякого  конструктивізму  в діяльності  з цим урядом  
і парламентом  бути  не може.  А тим політиканам,  які критикували  весь 
рік уряд,  а відмовилис я голосувати  за його  відставку,  я просто  хотів  би 
сказати : ви поводитеся  як ті політичні  повії,  які когось  вчать  цноти,  
а  самі й надалі продовжують  продавати  своє тіло,  совість  і гідність.  
Гадаю,  що кінець  цьому  дерибану  настане.  
Дякую.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для запитань , вичерпаний.  
Дякую,  Ганн о Миколаївн о. 
Час для запитань  чітко  визначений  Регламентом.  Зараз  будуть  
виступи  від фракцій.  Я прошу  підготуватися  і провести  запис  на ви-
ступи  від фракцій.  
Река  Андрій  Олександрович , «Народний фронт» . 
 
РЕКА  А.О.  Прошу  передати  слово  голові  фракції  Максиму  
Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні  колеги,  звертаюся  до тих, хто зараз  зна-
ходиться в сесій ній залі, з тим, щоб підтримали  цей проект  постанов и, 
тому  що відбувається  загострення  дій на сході,  наші  європейські  
партнери  все-таки  підтримують  введенням  санкцій  героїчну  боротьбу  
України  проти  країни -агресора  Росії . Нам дуже  необхідно  консоліду -
ватися  в сесійній  залі і проголосувати .  
До речі,  звертаюся  до тих, хто відсутній  і зараз  обговорює  питан -
ня щодо  майбутні х достроков их парламентськ их вибор ів. Тут по-
трібно  працювати,  а не ходити  по кулуара х, не  давати  інтерв ’ю різним  
каналам  і займатися  демагогією.   
Ще раз прошу  всіх підтримати  даний проект  постанов и. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Сергій  Каплін,  «Блок  Петра  Поро шенка ». А ви ще у фракції 
«Блок  Петра  Порошенка »? (Шум  у залі) .  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановний  пане  головуючий!  Я не вважаю,  що 
моя сьогоднішня  заява  про вихід  із фракції «Блок  Петра  Порошенка » 
і коаліції,  яку підтримують  100 відсотків  простих  українських  грома -
дян і яка стане  точкою  відліку  у формуванні  нової  реальної  опозиції,  
яка змусить піти цей парламент  і уряд,  народити  новий  парламент,  
новий  уряд , є підставою  і предметом  для жартів.  І не думаю,  що ви 
маєте  моральне  право  жартувати,  коли  обговорюється  таке важливе  
питання.   
Я хотів  би захистити  фракції «Самопоміч » і «Батьківщин а», які 
тут відсутні.  У них на це є серйозні  політичні  підстави.   55 По суті,  вчора  було  зґвалтовано  парламент,  коаліцію.  Вчора  
відбулася  змова  антидемократичних  олігархічних  сил, які вибуд ували  
для себе чіткий  маршрут  – до знищення  країни,  дерибану,  перерозпо -
ділу країни.  Я не маю сумніву,  що жодні  виходи  із коаліції  демокра -
тичних  партій  і сил призведуть  у такий  спосіб  до її знищення.  Ви знай -
дете депутатів,  яким  окремі  олігархи  вкажуть,  що вони  мають  увійти 
до нової коаліці ї. По суті,  вона  вже сьогодні  створена.  І завдання  
українського  народу , щоб здобувати  перемоги  на внутрішньому  фрон -
ті – антикорупційному,  полягає  в тому,  щоб об’єднатися.  Українці  сьо-
годні  мають  чітко  зрозуміти:  немає  альтернативи  народній  опозиції,  
новому  народному  русі в боротьбі  проти  нового  олігархічного  
режиму.  
Я хочу  сьогодні  звернутися  до українського  народу.  Єдина  надія  
виключно  на вас. Ви бачите,  як збуджені  сьогодні  сили  «Опозиційного  
блоку », інших  політичних  сил, які вчора  створили  нову  коаліцію  
разом  з Прем’єр-міністром  Яценюком.  І це означає , що сьогодні  лише  
на вулиці  можна  створити  коаліцію,  яка сформує  новий  парламент.  
Запрошую  всіх українців  долучатися  до Партії  простих  людей,  долуча -
тися до тих сил, які відстоювали  позицію  відставки  українського  пар-
ламенту,  які почули  вас, український  народ,  його  бажання  відправити 
уряд  у відставку  і боротися  за зміщення  цього  олігархічного  режиму.  
Вся надія  сьогодні  лише  на народ  України  і нові молоді  політичні  
партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко  Олег  Валерійович,  Радикальна  партія  
(Шум  у залі) . Я закликаю  до спокою!  Будь  ласка,  Олеже Валерійови чу. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна  партія.  Шкода,  що сьогодні  
в  парламенті,  коли  обговорюється  питання  звернення  до міжнародної  
спільності  до другої річниці  російської  агресії  проти  України,  анексії  
Криму,  немає  достатньо  депутатів  для прийняття  рішення.  
Безумовно,  фракція  Радикальної  партії  підтримає  цей проект  по-
станови.  Ми вчергов е звернем ося до міжнародної  спільноти,  закличе -
мо їх до підтрим ки. Але давайте  усвідомлювати  одну  дуже  просту  річ: 
жодні  звернення,  які б ми не приймали,  не вирішать  питання  звільнен -
ня Криму,  Донбасу,  якщо  ми не будемо  боротися  не на словах,  а на 
ділі. А боротьба,  зрозуміло,  що штикова,  військова  атака  не пройде.  56 Ми втратили  той час, коли в  серпні  2014 року  у військовий  спосіб  мог-
ли звільнити  Донбас.  Сьогодні,  на жаль,  час втрачено.  Була  віддана  
команда  солдатам  відійти.  Понесли  великі  втрати.   
Сьогодні  ми маємо  величезні  війська,  армію,  озброєння  на Дон-
басі,  в Крим у, і тому  військового  вирішення  конфлікту  немає.  Лише  
комбінований  спосіб  (військовий,  політичний,  економічний  тиск,  між-
народні  санкції,  широкий  міжнародний  фронт ) дасть  можливість  
розв’язати  цю проблему.   
За браком  часу  я коротко висловлю позицію  і бачен ня Радикаль -
ної партії,  як нам розв’язувати  проблему  звільнення  Донбасу  і Криму.  
Насамперед,  це зміна  формату  переговорів.  Сьогодні  нас штучно,  
причому  з волі керівництва  України,  загнали  у формат  Мінських  до-
мовленостей.  З усією  повагою  до наших  братів -білорусів,  до нашого  
братнього  Мінська,  але формат  переговорів  має бути  не мінський,  а, як 
мінімум,  будапештський.  Тобто  сторони  – підписанти  Будапештського  
меморандуму , ті, хто 20 років  тому  гарантували  нам недоторканність , 
суверенітет  і незалежність  в обмі н на здачу  нами  ядерної  зброї ( нага-
даю: Сполучені  Штати  Америки , Велика  Британія,  Китай , Росія,  яка 
порушила  своє слово,  і Франція ), сьогодні  мають  бути  за столом  пере -
говорів.  У цьому  форматі  мають  бути  переговори.  Ті, хто гарантував,  
мають  виконувати  гарантії,  платити  за векселя ми. Для цього  україн -
ська влада  має відстоювати  національні  інтереси  України , не боятися  
змушувати  наших  міжнародних  партнерів  виконувати  свої 
зобов ’язання.   
Я запитую: чому  через  два роки  після  анексії  Криму  ми досі не 
наполягаєм о на прийнятті  на Генеральній  асамблеї  Організації  Об’єд-
наних  Націй  резолюції  про засудження  військової  агресії  Росії?  Чому  
цього  документа  досі немає?  Чому  кіпріоти  40 років  після  загарбання  
Кіпру  наполягають  на відповідних  рішеннях  ООН?  А ми, Україна,  
мовчимо . Один раз розглянули  в квітні,  два роки  тому,  не прийняли,  
і  більше  не наполягаємо.  Вода  камінь  точить.  Тому  для того,  щоб 
перемагати,  за Донбас  і Крим  потрібно  боротися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто виступатиме  від фракції «Опозиційн ий блок »? Долженков . 
Будь  ласка,  увімкніть  мікрофон.   57 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний  головуючий!  Дякую  вам за надану  можливість  ви-
словити  позицію  фракції  «Опозиційний  блок ». 
Безумовно,  ми не  підтримувати мемо це звернення,  оскільки  
думка  з приводу  цього  питання  ґрунтується  на тому,  що все-таки  є 
елементи  саме громадянської  війни.  І хочу  сказати,  що це не лише 
наша думка.  Представник  Сполучених  Штатів  України  Джозеф  Бай-
ден також  у своєму  виступі  порівняв  цей конфлікт  з конфліктом  у дру-
гій половині  ХІХ столітт я в Сполучених  Штат ах Америки.   
Кожна  політична  партія,  кожний  народний  депутат  дотримують -
ся своєї  точк и зору.  Але ми дотримуємося  тієї точки  зору,  яку мають  
дуже  багато  мільйонів  громадян,  які проживають  на сході,  на півдні  
країни.   
Що стосується  звинувачень  або закликів  щодо  боротьби  за 
Донбас  та Крим . Хотілося  б нагадати,  що вказана  боротьба  не лише  
пови нна бути  на словах,  а й на справі,  а саме  – на якості  тих доку -
ментів,  які приймаються в сесійній залі . При цьому  хочу  зауважити,  
що ті люди,  які говорять  про боротьбу  за Донбас,  голосували  за Закон  
України  «Про Державний  бюджет  України на 2016  рік». Хотілося б за-
значити, що в цьому законі  є положення,  що держава  в односторон -
ньому  порядку  зупиняє  дії статті  1 закону  про державні  гарантії  вну-
трішньо  переміщеним  особам та особам, які проживають  у зоні АТО.  
Що мається  на увазі?  Що в 2016  році держава  в одно сторонньому  по-
рядку  відмовляється  погашати  заборгованість  із заробітної  плати,  сти-
пендій,  пенсій  та інших видів соціальних  виплат,  які призначаються  
для внутрішньо  переміщених  осіб,  тобто  осіб,  які проживали  на тери -
торії  Донбасу  та проживають  на контрол ьованій  українською  владою  
території,  та тих осіб,  які проживають  у зоні АТО.  То це ви називаєте  
боротьбою?  Якщо  ми будемо  так боротися,  то взагалі  Україна  розко -
леться  на дуже  багато  частин,  тому  що ми дискримінуємо  одні тери -
торії  і надаємо  пріоритети  іншим  територія м. Прошу  згадати  про цю 
законодавчу  ініціативу,  яку реєструва в представник  фракції  «Блок  
Петра  Порошенка », щодо  направлення  частини  екологічного  податку,  
що стосується  Івано -Франківської , Львівської  та Вінницької  областей.  
От  вказана  нерівніс ть породжує  певні  конфронтації,  недовіру  однієї  
частини  населення  до іншої  частини.  58 Я не хочу  нікого  звинувачувати  особисто,  але хотілося  б, щоб 
колеги  дослухалис я до того,  щоб, приймаючи  закони,  їхні слова  не 
розходилис я з ділом,  щоб вказаний  характер  нормативних  документів,  
які зараз  приймаються тут  (це єдиний  орган  законодавчої  влади ), мав 
збалансований  характер,  захищав  інтереси  всіх верст  українського  на-
селення,  тому  що ми всі рівні , незалежно  від того,  на якій мові  розмов -
ляємо  – на російській  чи українській.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже,  виступи  від фракцій  завершилис я. Зараз 
будуть  виступи  народних  депутатів.  Я прошу  підготуватис я тих , хто 
хоче  взяти  участь  в обговоренні.  Будь  ласка.  
Сергій  Лещенко . Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Передаю  слово  Юрію  Дерев ’янку.  
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б.  Дякую.  Політична  партія  «Воля » . Шановні  
колеги ! Шановні  українці ! Політична  партія  «Воля », безумовно,  під-
тримує  проект Постанов и «Про Звернення  Верховної  Ради  до парла -
ментів  іноземних  держав,  парламентських  асамблей  міжнародних  ор-
ганізацій  щодо  засудження  триваючої  агресії  Російської  Федерації  
проти  України ». 
Дуже  шкода,  що такий  важливий  документ  сьогодні  розгля -
дається  в той час, коли  в залі присутні  максимум  60-70 народних  депу -
татів.  Даний проект  сьогодні  не може  бути  проголосов аний. Адже 
якраз це дає відповідь  на питання,  яке ставлення  кожного  народного  
депутата  до того,  що відбувається  з окупацією  Криму,  Донбасу,  яке 
ставлення  тих фракцій  коаліції,  які до вчора  були  відповідальні  за 
уряд,  який  не вдалося  відправити  у відставку,  яке ставлення  кожного  
народного  депутата,  який  є позафракційний . Дуже шкода,  що сьогодні  
ми не зможемо  проголосувати  це звернення.   
Шановні  колеги,  я хочу  сказати  про те, що до вчорашнього  дня 
відповідальність  за формування  уряду  була  на кожному  народному  
депутат ові від коаліції,  який  цей уряд  сформував  і підтримував.   
Починаючи  з вчорашнього  дня, ця відповідальність  перейшла  до 
тих, хто не проголосував  за відставку  такого  уряду.  Чому?  Тому  що це 
певна  шизофренія,  коли  247 народних  депутатів  голосують  споч атку  59 за незадовільну  оцінку  діяльності  уряду , а потім  частина  тих самих  
депутатів  не голосують  за його  відставку.   
Тобто  складається  абсолютно  стійке  враження,  що хтось  хоче  
робити  так, щоб в Україні  було  чим гірше , тим краще,  даючи  незадо -
вільну  оцінку діяльності  уряду  і водночас  не відправляючи  уряд,  який  
працює  на тверду  «двійку », у відставку.   
Я хочу  сказати,  що тут виступав  представник фракції «Опозицій -
ний блок » і говорив  про те, що він не несе відповідальності  за цей 
уряд.  Так, він до вчорашнього  дня не ніс відповідальн ість за цей уряд.  
Але з вчорашнього  дня «Опозиційний  блок » разом  з іншими  політич -
ними  партіями  і фракціями,  які не проголосували  за відставку  уряду,  
починають  за нього  нести  пряму  відповідальність.  Тому  що до вересня  
цей уряд  далі прац ювати ме і робити ме ті речі,  які ми вчора  оцінили  на 
«двійку» .  
Тому,  шановні  колеги,  найкращий  вихід  із цієї ситуації,  яка 
склалася,  це, безумовно,  добровільна  відставка  уряду,  заява  Арсенія  
Петровича  про те, що він піде у відставку  добровільно.  І це дало б 
шанс  усім українцям  і українському  парламенту  обрати  новий  уряд,  
створити  його  не на квотних  засадах , на професійних , для того щоб ми 
не мали  тієї глибокої  політичної  кризи,  в якій ми зараз  опинилися.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  я надзвичайно  помірковано  ставлюся до висту -
пів, але ми розглядаємо  законопроект  на важливу  тематику.  Щоб ви 
правильно  зрозуміли:  проти  нашої  країни  йде агресія  і війна.  Ми роз-
глядаємо  питання  звернення  з приводу  агресії  проти  України.  Ми ви-
ходимо  на трибуну,  говоримо  про все навколо,  лише  не про це. Згідно  
з Регламентом  я маю право  припиняти виступ , коли  говорять  не по 
темі.  Я цього  не роблю.  Я просто  закликаю  депутатів,  які проявили  
політичну  волю  розглядати  проект за  повн ою процедур ою, говорити  
по темі,  яка передбачен а даним  проектом  постанови . 
Дякую.  
Долженков  передає  слово  Ігорю  Шурмі.  Будь  ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний  блок ». Питання,  яке ми зараз  обго -
ворюємо,  є важлив им. Але давайте  говорити мемо  про причину.  Одна  
справа  лікувати  хворобу,  інша  справа  займатися  її профілактикою.  60 Я  не знаю,  чи в цій залі, незалежно  від фракційності , є хоча  б одна  
людина,  яка підтримувала  б бойові  дії у зоні конфлікту.  Нема є таких.  
І представник и фракцій і  «Самопом іч», і «Опозиційн ий блок » – всі 
хочуть  миру.   
Тепер  давайте  говорити  про послідовність.  
Для того щоб припинити  війну,  потрібно  виконати  зобов ’язання.  
Які ж є зобов ’язання?  Зобов ’язання , прописані  в Мінських  угодах.   
У мене  є запитання  до тієї половини  залу,  де сидять представни -
ки коал іції, яка має назву  «іменний  блок  Прези дента »: хто з «Опози -
ційного  блоку » підписав  Мінські  угоди?  Це ми їх підписували?  Чи це 
підписував  Президент?  Це є зовнішні  зобов ’язання.  
Скажіть,  будь  ласка,  хто сьогодні  дослуховується  до наших  колег  
з Євросоюзу  і Америки,  що вони  говорять?  Хочете  припин ити війну  – 
обидві  сторони  повинні  виконати  Мінські  угоди.   
Чому  на сьогодні  борці  за припинення  війни  не витягнуть  доку -
мент,  який  був підписаний , де є зобов ’язання  України  по виконанню?  
Перед  тим, як когось  вчити  моралі,  потрібно  самому  бути морально  
чистим. У цьому  залі просто  вкор енилася  зрада.  Коли  говорять  про 
простих  людей,  то я дивлюся  зовсім  не на просту  людину,  яка про-
шмигнула  у Верховну  Раду  за квот ою БПП,  а тепер  говорить  про якісь  
інші речі.  Зрада  є тоді,  коли  люди  за квот ою фракції «Самопом іч» 
прошмигнули  у Верховну  Раду  (маю на увазі попереднього  промовця) , 
а сьогодні  смикнули  в іншу  сторону,  не хочу ть нести  відповідальність.   
За кадри  відповідає  той, хто їх призначає . Роботодавцем  Кабінету  
Міністрів  є Верховна  Рада.  Вона  в особі  коаліції  дала роботу  цьому  
Кабінету  Міністрів,  коаліція  несе відповідальність  за кадрові  призна -
чення.  Чи може  головний  лікар  звільняти  свого  завідуючого  відділен -
ням, користуючись  підтримкою  завідуючого  поліклініки,  який  до того 
відношення  не має?   
Ви питали  опозицій ний уряд  під час  обговоренн я? Ви слова  не 
дали!  Ви несете  пряму  відповідальність,  і майте  совість,  щоб сьогодні  
визнати  свої помилки.  Я закликаю  всіх припинити  розпалювати  ситуа -
цію і ділити  країну  навпіл!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривенко  Віктор . Будь ласка.   
 61 КРИВЕ НКО  В.М.  Шановний  головуючий ! Шановні  колеги!  
Безумовно,  я, як і мої колеги,  позафракційні  депутати,  буду підтриму -
вати  це звернення . Але оскільки  в нас формат  обговорення  за повною  
процедур ою, то я все-таки  повернуся  до головної  проблеми,  яка є 
в українсь кому  парламенті , це популізм  і політиканство.   
До мене  вчора чоловік 15 підходили і телефонувал и з тих, хто 
проголосува в за відставку  уряду,  і говорили,  що вони все  розумі ють, 
що це не по-державницьк и, що поки  немає  ново ї кандидатури на по -
саду  Прем ’єр-міністра , цього  робити  не можна,  але це подобається  
людям .  
Знайти  людину,  яка більше  б критикувала  Яценюка … Особливо  
міністра  економічно го розвитку і торгівлі , який,  на жаль, ним не є 
(при   тому, що він, на мою  думку,  некорумпована  особистість ), але 
це  макс имум  директор Департамент у дерегуляції, який взагалі  своєю  
діяльністю  підміняє  роботу  пані Ксенії  Ляпіної … Є в нас така Дер-
жавна регуляторна служба , яка мала б займатися питання ми, якими 
зараз пиша ється міністерство . 
Я підтримував і відставку  Шокін а, і Гонтарев ої, постійно  
виступав,  але все одно  не можна  бути  політиканами.  Коли  всі розумі -
ють крах  держави,  що буде  пробитий  коридор  до Крим у, як  тільки  ми 
оголосимо  дострокові  вибори , але ж нам хочеться  плюс  два депутати . 
У нас тут був Генеральний  прокурор  пан Махніцький , який  попрода -
вав усі справи  по Майдану,  а тепер  ми розповідаємо , які ми патріоти.  
І кожна  фракція  порушує  ці питання  (Шум  у залі) . Ти за мене  не пере -
живай,  друже!  Ти помовч  і не переживай!   
Тому,  шановні  колеги,  на жаль,  ми бачимо  сьогодні  ліву 
половину  залу.  Які б не були  виходи  з коаліції,  які б не були  політичні  
демарші , то відклика ють міністра , то ні,  але на роботу  потрібно  ходи -
ти. Половина  залу просто  пуста.  І це ганьба,  яку нічим  не можна  
змити.   
Дякую  вам  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Осуховський  Олег  Іванович  передає  слово  Андрію  Іллєнк у. Будь  
ласка.   
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське  об’єднання  «Свобода ». Шановні  
українці ! Ми обговорюємо  зараз  у майже  порожньому  залі парламенту  62 надзвичайно  важливе  рішення,  яке має бути  сьогодні  прийнято  для 
того,  щоби  звернутися  з відповідною  заявою  про російську  агресію.  
Це все правильно,  але давайте  ми почнемо  з тих фундаментальних  ре-
чей, які сьогодні  турбують  всіх.  Тому  що заяви  – це добре,  але реальні  
кроки  набагато  важливіші.   
А що ж ми маємо  через  два роки  після  початку  російської  агресії  
в Україні?  Ми маємо  російський  бізнес,  який  далі працює  в Україні  
без жодних  обмежень.  Ми маємо  російські  банки,  які далі отримують  
ліцензію  на діяльність  в Україні  – банки  країни -агресора,  які сьогодні  
знищують  фінансову  систему  України,  висмоктують  валюту  з нашої  
економіки  для того,  щоб підірвати  її. Ми бачимо,  що якби  громад -
ськість,  народ  не почав  перекривати  злочинну  торгівлю  з окупованим  
Кримом,  то це тривало  б і надалі . Якби  сьогодні  люди  не почали  
боротися  з транзитом  російських  вантажівок  територією  України,  це 
тривало  б і далі, а  уряд  все це покривав  би. Ми бачимо,  що деякі укра -
їнські  обленерго  досі напряму контролюються  російськими  олігарха -
ми, наближеними  до Кремля . Ніхто не ставить  питання  про те, щоб їх 
націоналізовувати,  конфісковувати,  все це триває  далі. А чому,  вла-
сне,  дивуватися?  У нас АТО,  у нас дипломатичні  стосунки  з Росією , 
країною -агресором , навіть  не розірвані,  у нас є Мінські  угоди , які 
парламент  не ратифікував,  у яких  записан о те, що вигідно Путіну,  що 
ми маємо  міняти  свою  Конституцію.  Чому  ми маємо  міняти  свою  
Конституцію,  скажіть,  будь  ласка?  Тобто  це що, внутрішній  конфлікт ? 
Ні,  це військова  агресія  сусідньої  держави  – Російської  Федерації.  Але 
українська  влада  приймає  логіку  окупанта , який  нав’язує свою пози -
цію всьому  світу,  розповідає , що в нас тут не російська  агресія,  а гро-
мадянська війна . І багато  хто тут – представники  п’ятої колони  – далі 
тиражують  цю маячню.  Але,  на жаль,  Мінські  угоди  і весь цей абсо -
лютно  норманський  формат  далі це продовжує.  
Нам потрібно  повертатися  до будапештського  формату,  до тих 
країн,  які є нашими  гарантами.  Ми маємо  говорити  лише  про це, а не 
про формат : «Путін , його  друзі  та торгові  партнери  в Європі  разом  
вирішують  долю  України ». Ні! Це має бути  зовсім інша  зміна  цього  
формату  і мають  бути  речі, названі  своїми  іменами.  Тому  що коли  
люди  йдуть  на фронт  воювати,  коли  з війсь комату  українцю прихо -
дить  повістка  і йому  кажуть  йти в окопи , а з іншого  боку  у нас іде 
торгівля  з агресором,  то це шизофренія,  і це потрібно  припиняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гопко  Ганна  Миколаївна . Будь ласка.  63 ГОПКО  Г.М.  Колеги,  ви знаєте,  дуже  багато  різних  думок  зараз  
крутиться  в голові.  І мені  хочеться  подивитися , яким  буде  завтра шній 
день . Чи буде  в цьому  залі 330, 400  голосів,  які голо сувати муть  за ті 
рішення,  які дадуть змогу  державі  Україна  відбутися  і не втратити  
історичний  шанс.  
З іншо го боку , мені  хочеться  подивитися,  що відбувається  зараз  
у  Кремлі.  Що робить  Путін,  дивлячись  картинку  напівпустого  україн -
ського  парламенту  і розумі ючи,  що насправді  ситуація  в Україні  може  
скоро  нагадувати  той сценарій,  який  йому  дуже  потрібен ? Йому  дуже  
потрібно  зняти  санкції.  І під час Мюнхенської  безпекової  конференції  
на минулому  тижні  Медведєв,  виступаючи  на одній  панелі  з прем ’є-
ром Франції , дуже чітко  сказав:  «Від санкцій  страждає  не лише  Росія,  
а й ті країни  Європейського  Союзу,  які їх впроваджують ». Чітка мета  
Росії:  у 2016  році санкції мають бути  зняті . Чому?  Тому  що в них 
у  бюджеті  записано  50 доларів  за барель,  а насправді  – 30 доларів . 
Тобто  буде  бюджетна  криза.  Їм потрібно  якось  оплачувати  цю армію,  
яка воює  в Україні,  Сирії,  всі проросійські  сили,  які є в Молдові  та 
в  інших  країнах.  І тому  від нашої  здатності  збиратися  в парламенті  
і працювати  залежать  успіхи  зовнішньої  політики,  залеж ить те, чи зав-
тра наші  партнери  з «Великої  сімки », зі всього  світу  підтримувати муть  
Україну , чи ні. Яке основне  питання  було  на Мюнхенській  конферен -
ції? Чи зможе  Україна  сама  дати  собі раду.  І тому  сьогодні  мені  дуже  
хотілося  б, щоб завтра  в цьому  залі зібралися  ті депутати,  яких  обирав  
український  народ,  щоб після  Революції  гідності,  крові,  злочинної  
анексії  Криму,  військової  окупації  на сході ми виконали  наші  зобов ’я-
зання.  Насправді , дуже  боляче  дивитися,  що сьогодні  хтось,  мріючи  
про крісла  в Кабміні,  тому  що не вдалося  переформатувати  уряд,  як 
йому  хотілося,  мріючи  про позачергові  вибори,  навіть  не розуміє,  на-
скільки  ми набридли  нашим  партнерам  з усіма  цими  сварками.  На-
скільки  їм уже нецікаво,  коли  ми їм пояснюємо,  чому  хтось  поганий  – 
Президент,  Прем’єр-міністр , парламент  тощо . Наші  сварки  – це наша 
внутрішн я справа . Вони  хочуть  бачити  прості  результати.  Сьогодні  ми 
півдня  обгов орюємо  вчор ашні події.  А давайте  говорити,  що буде  зав-
тра, як ми закінчимо  2016  рік. Чи це буде  рік перемоги : ми повернемо  
контроль  над кордоном  і не дозволимо  Путіну  заморозити  конфлікт  на 
сході,  як це було  з Придністров ’ям? 64 Тому я дуже  сподіваюся,  що завтра  в цьому  залі з’являться  ті 
відповідальні  сили,  які прийшли  до парламент у не з популіст ськи ми 
гаслами,  а робити реальн і справи,  і проголосують  за це рішення  
завтра,  як і за решту,  які ми сьогодні  обговорювали.  
Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Вже закінчився  час для виступів.  
Зараз  буде  новий  проект,  ви виступите.   
Оскільки  обговорення  завершено,  наголошу  на одній  важливі й 
речі.  Завтра  ми розглядатимемо  надзвичайно  важливі  проекти закон ів 
щодо  візов ої лібералізації.  Термін  – до п’ятниці.  Сьогодні  відбудуться 
засідання комітет ів, на яких  визначати муться  питання.  І коли  ви мене  
запитаєте,  яка новина  вчорашнього  дня є поганою , це те , що ми не 
змогли  вчора  прийняти  рішення  щодо  ключових  антикорупційних  
проектів закон ів, які потрібн і для кожного  громадянина  України,  щоб 
мати  безвізовий  режим.  Для мене  головне  завдання , щоб завтра  ми 
змогли  їх прийняти . Я закликаю  всі фракції,  щоб на засіданнях комі -
тетів були  присутні  всі народні депутати.  Якщо сьогодні  буде  бойкот  
на засіданнях комітет ів, то завтра  ми не мати мемо  в залі достатньої  
кількості  голосів  для прийняття  рішень . Це буде  найбільший  і най-
важчий  удар  по Україні.  
Шановні  колеги,  ми завершили  обговорення  дано го проекту  по-
станови . Ми проведемо  сигнальне  голосування . Якщо не буде  достат -
ньо голосів,  ми його  перенесемо  до розділ у «прийняття рішень з обго -
ворених  питань ».  
Я прошу  зайти  до сесійної зали  і підготуватися  до голосу вання.   
Отже,  ставлю  на сигнальне  голосування  проект  Постанови  «Про 
Звернення  Верховної  Ради  України  до парламентів  іноземних  держав,  
парламентських  асамблей  міжнародних  організацій  щодо  засудження  
триваючої  агресії  Російської  Федерації  проти  України ». 
«За» –117. 
Переносимо  питання  на завтра  до розділ у «прийняття рішень 
з обговорених  питань ». 
 
–––––––––––––  
 65 Шановні  колеги,  ми маємо  ще один  проект  постанови , який  
можемо  обговорити  сьогодні.  
Отже,  це проект  Постанови  «Про Звернення  Верховної  Ради  
України  до парламентів  іноземних  держав,  парламентських  асамблей  
та міжнародних  організацій  у зв’язку із загрозами  життю  заручників,  
що утримуються  російськими  бойовиками  на території  окремих  райо -
нів Донецької  та Луганської  областей ». Доповідач  – Ірина  Геращенко.  
Я запрошую  її до доповіді.  
Пані  Ірино , чомусь  нічого  не чути.  Увімкніть  мікрофон.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні  колеги!  Разом  з нашими  колегами  
з комітет ів з питань  євроінтеграції,  прав  людини  і закордонних  справ  
ми підготували  Звернення  Верховної  Ради  України  до парламентів  
іноземних  держав,  парламентських  асамблей  та міжнародних  організа -
цій у зв’язку із загрозами  життю  заручників,  що утримують ся росій -
ськими бойовик ами на території  окремих  районів  Донецької  та Луган -
ської  областей.   
Під час роботи  в гуманітарні й підгрупі  тристоронньої  контактної  
групи  в Мінську  ми користуємося  офіційною  інформацією  Служби  
безпеки  України,  яка щотижня  оновлюється.  Сьогодні  згідно  з цією 
інформаці єю в списку  заручників  знаходиться  137 українців.  Це і ци-
вільні,  і військові,  десять  людей  знаходяться  в тюрмах  Російської  
Федерації,  у тому  числі  наша  колега  Надія  Савченко.   
Очевидно,  що пункт  6 Мінських  угод  вимагає  звільнення  всіх 
незаконно  утримуваних  осіб. Уже давно  громадяни  України,  які неза-
конно  утримуються  бойовиками,  мали  б бути на свободі  зі своїми  
родинами.   
І насправді,  шановні  колеги,  мені  здається  несправедливим  той 
факт,  що наші  міжнародні  партнери,  які стільки  уваги  приділяють  
Мінським  угодам,  насамперед  безпековому  блоку  Мінських  угод,  що 
так само  не виконує ться, дуже багато  дискутують  щодо змін до 
Конституції  чи можливості  проведення  виборів  на цих територіях.  Але 
на третьому  чи п’ятому  плані  залишається  гуманітарна  ситуація  на 
окупованих  територіях  і невиконання  гуманітарного  блоку  Мінських  
угод , зокрема  пункту  6, що стосується  звільнення  заручників,  і пунк -
ту 7 щодо  безперешкодної  роботи  міжнародних  гуманітарних  місій  на 
території,  що постраждала  від конфлікту.   66 Днями  з’явилися  шокуючі  за своїм  цинізмом  заяви  представників  
так званих ОРДО,  які заявили,  що на цій терито рії начебто  діє кримі -
нальний  кодекс , що базується  на кодексі  неіснуючої  країни  – СРСР,  
і що там може  застосовуватися  до військовополонених,  як вони  їх на-
звали,  смертна  кара.  За своїм  цинізмом  ця заява  абсолютно  коригу -
ється  із відповідними  заявами  ІДІЛ,  які так само  погрожують  всьому  
світові  застосовувати  смертну  кару  до заручників.  Але коли  ватажки 
ІДІЛ,  терористи  роблять  такі заяви,  світ жорстко  на це реагує.  А тут, 
уявіть  собі,  ми не почули  жодної  реакції  ані від Російської  Федерації,  
яка так само  є підписантом  Мінських  угод,  ані від ОБСЄ,  яка є коор -
динатором  діалогу  в мінському  форматі,  ані від Ради  Європи,  а членом  
Ради  Європи  в тому  числі  є і Російська  Федерація . Всі країни,  що 
входять  до Ради  Європи,  мають  жорстко  засуджувати  будь -які натяки  
на можливості  застосування  смертної  кари.   
І тому,  шановні  колеги,  ми пропонуємо,  щоб український  парла -
мент  звернувся  до наших  партнерів  з пропозицією,  що безпековий  
і гуманітарний  блоки  Мінських  угод  є першочерговими.  Без виконан -
ня гуманітарних  пунктів  Мінськ их угод  ми не можемо  рухатис я далі.  
А будь -які натяки,  заяви  на можливість  жорстокого  поводження  або 
тортур,  застосування  негідних  методів  до заручників  мають  отримува -
ти жорстку  реакцію  всього  світу.  Сьогодні  про це кричить  Україна.  
І тому,  звичайно,  це ганебно,  що сьогодні  ми обговорюємо  таку важ-
ливу  заяву  в напівпорожньому  залі. І немає  виправдання  нашим  парт -
нерам  по коаліції,  які сьогодні  не присутні  в цій залі,  що це є відповідь  
на вчорашній  фарс  у парламенті.  Тому  що, мені  здається,  кожен  депу -
тат сам несе відповідальність  за те, як він працює,  які рішення  прий -
має, які політичні  питання  обговорює . Я вважаю,  що ми маємо сього -
дні не лише  обговорити  це питання  і в четвер  під час голосування  
в  парламенті  дати  голоси  за це звернення,  а й звертатися  до наших  
партнерів,  у тому  числі  під час усіх наших  спілкувань  з міжнародними  
організаціями,  з посольствами , з дуже  важливим  меседжем:  неприпус -
тимо  світові  не звертати  увагу  на гуманітарну  кризу  на окупованих  те-
риторіях  і в Криму,  неприпустимо  робити  вигляд , що ці заяви  мають 
лише  характер  шантажу  по відношенню  до України,  заручників,  родин  
заручників.  Ми їх розглядаємо  як дуже  серйозний  сигнал  про реальну  
загрозу  життю  наших  громадян.  І ми вимагаємо  сьогодні  від всіх між-
народних  гуманітарних  організацій,  від демократичних  країн  так само  67 дати  цьому  оцінку,  не робити  вигляд,  що це не прозвучало.  Більше  то-
го, ці заяви  роблять  люди,  які називають  себе уповноваженими  з прав  
людини,  які мають  захищати  гуманітарний  підхід  до питань  розв’язан -
ня проблеми  звільненн я заручників.   
І остання  тема,  до якої  я хочу  так само  привернути  вашу  увагу,  це 
недопуск  Місії міжнародного  комітету  Червоного  Хреста  до окупова -
них територій  для вирішення  ключових  питань:  звільнення  заручників,  
пошук  зниклих  безвісти,  ідентифікація  загиблих.  
На сьогодні  в списку  зниклих  безвісти  згідно  з інформаці єю 
Служби  безпеки  України  700 громадян  (це і цивільні,  і військові ). 
Очевидно,  що завдання  держави  – це знайти  кожного,  вшанувати  
пам’ять кожного.  Якщо  сьогодні  ми не маємо  доступу  на окуповані  
території,  ми вимагаємо,  щоб Місія міжнародного  комітету  Червоного  
Хреста,  гуманітарна  організація,  яка має сторічний  досвід  такої  робо -
ти, була допущен а до окупованих  територій,  щоб долучитися  до цієї 
важливої  роботи  – пошуку  зниклих  безвісти  та звільненн я заручників.  
Прошу  підтримати  нашу  ініціативу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую  вам. 
До співдоповіді  запрошується  Гопко  Ганна  Миколаївна.  Від ко-
мітету,  будь  ласка,  коротко.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго  дня! Сьогодні  в день  ратифікацій  між-
народних  документів  ми розгляд аємо  два важливих  звернення.   
Напередодні  другої  річниці злочинної  анексії  Криму  Російською  
Федерацією  ми також  хочемо  звернутися  до парламентів  іноземних  
держав,  парламентськ их асамбле й та міжнародних  організацій  у зв’яз-
ку із загрозами  життю  заручників,  що утримуються  російськими  бойо -
виками  на території  окремих  районів  Донецької  та Луганської  
областей.   
Я хочу використати  можливість  і сказати з цієї трибуни,  що нам 
дуже  важливо  ратифікувати  Римський  статут.  Це одне  з важливих  
міжнародних  зобов ’язань  для того,  щоб через  Гаазький суд  засудити  
всі ці злочини,  які були  скоєні проти  українського  населення.   
Сьогодні  ми хочемо  також  закликати  парламенти  іноземних  
держав  і сказати,  що тиск  на Росію  має бути  продовжено.  Потрібна  68 єдність  для того,  щоб допомогти  тим полоненим,  заручникам, які зараз  
є, щоб ДНР  і ЛНР  – ці терористи,  ці злочинці – не знущалися,  не ка-
тували  тих людей.  І тому  нам дуже  важливо,  щоб український  парла -
мент  працював.  Чому  це важливо?  Тому  що стільки  людей  чекають  
звільнення.  Коли ми стаємо  суб’єктами,  з нами  рахуються.  Тоді  ми сі-
даємо  за стіл перемовин,  до нас дослуховуються.  Всі наші  вимоги  зна-
ходять  якусь  реакцію  і відповідь.  Також  ми вимагаємо  від Російської  
Федерації  та підтримуваних  нею незаконних  збройних  формувань  
припинити  збройну  агресію  проти  України  і виконати  всі свої 
зобов ’язання.   
Шановні  колеги,  дуже  хочеться,  щоб ті люди,  які зараз  знахо -
дяться  в полоні,  могли  відчувати,  що тут, у Києві,  є достатня  кількість  
тверезомислячих  людей,  які розуміють , наскільки  важливо  і для збере -
ження  їхнього  власного  життя,  і для того,  щоб держава  Україна  стала  
могутньо ю, працюва ти разом.  І хочеться  закликати  всі політичні  сили  
до взаєморозуміння,  щоб завтрашній  день  був днем  парламентської  
ефективної  роботи,  ми змогли  підтримати прийняття  всіх звернень , 
ратифікаці й, на які сьогодні  не вистачило  часу  і голосів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є запитання  до доповідачів?  Давайте  перейдемо  відразу до 
виступів.  Є згода  народних депутатів . Зараз  у нас будуть  виступи  від 
фракцій.  Я прошу  провести  запис.  Хто має бажання  виступити,  прошу  
записатис я на виступи  від фракцій.   
Андрій  Лозовой,  Радикальна  партія . Будь ласка.   
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна  партія  Ляшка.  Ви знаєте,  нема є 
ніякого  АТО , триває  війна.  Ми маємо  тисячі  загиблих.  Сьогодні  на 
сході  знаходяться  кращі  сини  цієї країни,  які кожен  день  ризикують  
життям,  здоров ’ям і свободою.  Багато  хто залишився  живим  і здоро -
вим,  але потрапив  у полон.  Над ними  там відверто  знущаються,  всі ви 
бачили  відео.  Виходить , що  одні діти цієї країни  можуть  поїхати  на 
фронт  і захищати  її, а інші,  яких  делегували  до парламент у, не можуть  
прийти  на роботу.   
Подивіться,  ми приймаємо  історичне,  важливе  рішення  про 
звернення  до парламентів  інших  держав  щодо  наших  героїв,  які зараз  69 у полоні  московських  окупантів,  а зал парламенту  пустий.  Одні  мо-
жуть  воювати,  а інші навіть  не можуть  на роботу  прийти.  
Я свято  вірю,  що всі в цьому  залі,  хоч нас і небагато,  підтрима -
ють це рішення,  крім  трохи «ватників » (вони  сидять  у лівому  кутку,  ви 
знаєте ). 
Водночас  хотів  би підтримати  Ганну  Миколаї вну щодо  ратифіка -
ції Римського  статуту.  Але давайте  будемо  чесними . Я маю моральне  
право  це говорити , оскільки  всі депутати фракці ї Радикальної  партії  є 
співавторами  проекту п останови  про ратифікацію . Якщо буде  вольове  
рішення  двох  великих  фракцій,  які люблять  говорити,  що вони  патріо -
ти, демократи,  то ми цей проект постанови  приймемо  за один  день.  
Вольового  рішення  ні Президента,  ні двох  мегафракцій  поки  немає.  
І саме  тому  ми досі не ратифікували  Римський  статут.   
Щодо  шановної  першої  доповідачки.  Я знаю,  скільки  зусиль  
ви  докладаєте,  щоб урятувати  ваших  полонених.  Я знаю,  яка це важка  
робота,  бо сам зараз  займаюс я порятунком  мого  земляка  Петра  Яроше -
вича  із Здолбунова,  бійця 128-ї бригади,  який  9 лютого  2014  року  по-
трапив  у полон  московських  окупантів  біля села Логвинов е. 
Водночас  якось  дивно  чути,  що наші  хлопці  в полоні,  бо Москва  
не виконує  Мінські  угоди.  Москва  не виконує  нічого,  що вона  обіцяє.  
Це країна  ментальних  брехунів,  де влада  завжди  бреше.  Брехали  всьо -
му світу  царі,  генеральні  секретарі,  брешуть  усьому  світу  так звані  
президенти,  в яких  норови  іванів  грозних.   
Геніально  казав Бісмарк  (до речі,  нічого  не помінялося ), що уго-
да, підписана  з Московією,  не варта  навіть  папірця,  на якому  вона  під-
писана.  Мінські  угоди  показали  свою  неефективність . 
Тому  ми закликаємо  повертатися  до будапештського  формату  
переговорів.  Коли ми з вини  мого  земляка  Леоніда Кравчука , за якого  
мені  соромно,  відмовилис я від ядерної  зброї,  то всі держави  під час 
Будапештського  меморандуму  давали  нам певні  гарантії  безпеки.  
Вони  сьогодні  зобов ’язані  їх виконувати.  А ми дивуємося,  що вони  їх 
не виконують,  коли  ми самі не порушуємо  ці питання,  коли  замість  
будапештського  формату  ми маємо…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  30 секунд,  завершуйте.   
 70 ЛОЗОВОЙ  А.С.  Поки Україна  не відмовить ся від мінського  
формату  переговорів,  поки триватиме  ця ганьба,  полонених,  на жаль,  
буде  все більше  і більше.  Давайте  будемо  чесними  перед  самими  
собою!   
Я знаю,  що багато  людей  у цьому  залі підтримували  Мінські  
угоди  не кон’юнктуро , а щиро.  Але це помилка . Будьте  сильними  
людьми,  визнайте  її, і разом  з нами  вимагайте  повер нутися  до формату  
Будапештського  меморандуму.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Гуляєв,  партія  «Відродження ». Будь  ласка,  увімкніть  мікрофон.   
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради Україн и з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . «Відродження ». Наша г руппа , конечно  же, будет  
поддерживать  этот проект  постанов ления . Как уже здесь сказали , в за-
ле практически нет народных депутатов, а рассматриваются  такие  
важные  проекты постановлений .  
И мне, конечно,  со стороны  интересно  наблюдать,  что депутаты  
из коалиции,  котор ая просуществовала  больше  года, когда  там было  
удобно,  сами  выбрали  это правительство,  а сегодня  переносят  все 
в политическую  плоскость . 
Я хочу  сказать,  что политическая  партия  «Відродження » –
единственная  партия,  которая  имела  смелость  сказать  в самом  начале,  
что мы не будем  принимать  участие  в этом  «цирке ». И мы не голосо -
вали  вчера  ни за недоверие  правительству , ни за его отставку , а дру-
гие, которым  было  удобно  быть  в коалиции,  сегодня  говорят,  что 
будут выходить  из коалиции , и виноваты  в этом  и партия  «Відроджен -
ня», и все остальные  партии.  Надо  собираться  в зале и работ ать. 
Спасибо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Бакуменко  Олександр Борисович , «Блок  Петра  Порошенка ».  
 71 БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу  передат и слово  Гончаренку.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Фракція «Блок Петра Порошенка».  
Шановні  колеги!  Зрозуміло,  що наша  фракція  підтримує  ці звернення.  
Я особисто  провів  півдоби  в московському  полоні . Повірте,  це неза-
бутні  відчуття.  А деякі наші хлопці  знаходяться  в заручниках  у путін -
ського  режиму  місяцями, роками.  Ми маємо  зробити  все що можемо , 
хоча  б підтримати  звернення.  Це той мінімум,  який  ми зобов ’язані  
зробити.   
Але я хочу  сказати  про інше.  Що відбувається  зараз  у залі парла -
менту?  Народних  депутатів  нема є. Тут максимум  70 народних депута -
тів (Шум  у залі) . Правильно,  потрібно , щоб люди  знали  імена.  
І тому  я звертаюс я до головуючого.  Я прошу  провести  
позачергову  реєстрацію  присутніх  або провести  голосування,  бо ми 
провели лише  сигнальне голосування , не побачили  голосів  і пішли  
далі. Це неправильно.  Давайте  проведемо  голосування,  щоб прізвище 
кожн ого депутата , який  знаходиться  в залі, було  видно . І прізвища  тих 
усіх, хто невідомо  де знаходиться  і що вони  зараз  роблять,  мають бути 
оприлюднені, щоб  кожен  виборець  міг запитати  в депутата, обраного 
чи то за партійними списками, чи то мажоритарника : де ти був, чому  
ти на роботу  не ходиш,  чому  я маю йти на роботу,  а тобі там щось  не 
подобається?  Чому  лікар  іде на роботу , чи подобається  йому  завідую -
чий відділенням,  чи не подобається?  А тут комусь  не сподобалося,  що 
відбулося  вчора , і не ходять на роботу.  Мені  також  не сподобалося,  що 
відбулося  вчора . Так що, я сюди  прихожу  заради  Яценюка  чи кого сь 
ще? 
Тому  я прошу  головуючого  поставити  те саме питання  на голосу -
вання  з будь -яким  результатом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До мене  було  звернення,  я мушу  відповісти.  Отже,  як я вже казав , 
прошу  такі полум ’яні промови  висловлювати на засіданні  фракції.   72 Тепер  з приводу  організації  робот и парламенту . Я хочу  запитати  
вас: чи було  би правильно,  якби  ми подібне  звернення  провалили  
в парламенті?  Розумієте,  ми повинні  мати  теж відповідальність.  Коли  
ми звертаємося  до Європейського  Союзу,  потрібно  собі лише  уявити,  
якби  нас дивилися  з Росії,  сказали  б, що парламент  не набрав  голосів  
щодо  звернення  про визна ння Росії  агресором.  Тобто  ми повинні  мати 
високий  рівень  відповідальності.  І коли  я переношу  це питання  на 
завтра,  це дає нам змогу  завтра  це рішення  прийняти,  а не виставляти  
себе на сором,  нехай навіть  будуть  винні  ті, які не прийшли  на роботу.  
І найголовніше . Коли ми проводимо  сигнальне  голосування,  воно  
відображається  на вашій  електронній  системі.  Ви маєте  доступ  до 
того,  щоб побачити  всіх тих депутатів,  які тут присутні,  озвучити,  по-
казати і продемонструвати.  Зараз  ми розглядаємо  останн є питання,  
залишилося 15 хвилин  до закінчення  нашої  роботи . Ми маємо  змогу  
зараз  це питання  обговорити,  щоб завтра  його  за одну  хвилину  прий -
няти.  І тому  я як людина,  яка організовує  роботу  Верховної  Ради,  ду-
маю,  що ми йдем о правильним  шляхом.  Звертаюся до депутатів , щоб 
проводили  роз’яснювальну  роботу  у фракціях.  І це буде  правильним.  
Дякую.   
Папієв,  «Опозиційний  блок ». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  Шановні  народні  депутати  України!  
Шановні  громадяни  України,  які дивляться  трансляцію засідання ! 
Ви  вже самі бачите,  скільки  народних  депутатів  є присутніми  в залі. 
Я хочу  пояснити  громадянам  України,  що йдеться про те, що підійшли  
до чергових  торгів , і зараз  відсутні  народні  депутати  України  з коаліції  
вито рговують  собі нові,  хороші,  доходні , ресурсні  місця  в новому  уря-
ді, який  буде  колись  створюватися.  Але хотілося  б, щоби  сьогодні  на-
родні  депутати  України  виконували  свій конституційний  обов ’язок 
і працювали  на своєму  робочому  місці.  
А тим, хто має досвід  попередніх  скликань  Верховної  Ради  Укра -
їни, хочу  нагадати,  що взагалі -то в серед у пропонувалося,  щоб був 
день  опозиції,  тобто розглядалися проекти законів,  які вносить  опози -
ція. Досвід  показує,  що в середу  вірогідність  проходження  проекту 
закону,  щоб за нього  проголос ували  226 депутатів,  дуже  маленька,  
тому  що в середу  народні  депутати,  як і сьогодні,  не дуже  полюбляють  
ходити  до сесійної  зали.  І саме  тому  в мене  виникає  здивування  від 73 того,  хто є ініціатором  внесення  в середу  таких  життєво  важливих  пи-
тань для України,  для українського  народу,  які стосу ються долі наших  
громадян,  наших  хлопців,  які стали  в силу  об’єктивних  чи суб’єктив -
них обставин  військовополоненими  або особами,  які незаконно  
утримуються.   
Тому  я заклика ю народних  депутатів  України,  хоча б з поваги  до 
цих людей,  до їхньої  долі,  бути  присутніми у Верховній  Раді України,  
обговорювати  це питання  і голосувати.   
Наступне.  Сьогодні  я чую дуже  дивну  річ, коли  голова  комітету  
Верховної  Ради  України  каже:  «Шановні,  так нам потрібно  все-таки  
ратиф ікувати  Римський  статут ». Дорогі  друзі,  а чому  ж ви вчора,  коли  
звіт уряду  слухали,  не відкри ли вашу  Коаліційну  угоду  і не побачи ли, 
що одним  з перших  пунктів  угоди,  якій вже рік, є ратифікація  Рим-
ського  статуту?  
Я звертаюся  до вашо го сумління.  Де ж викон ання  вашої  
Коаліційної  угоди?  Де внесений  на ратифікацію  Римський  статут?  
Шановні  друзі,  так будьте  хоча  б чесними  перед  тими  людьми,  які 
сьогодні  дивлять ся трансляцію пленарного засідання , не обманюйте  
їх. Бо ви говорите  одне,  думаєте  інше,  а робите  абсол ютно  третє.  
Шановні  колеги,  сьогодні  я чую,  що не потрібно  виконувати  
Мінські  угоди.  Дорозі  друзі,  да будьте  ж трохи відповідальними,  бо 
весь світ визнав  Мінські  угоди.  Згадайте,  віце-президент  Сполуче -
них  Штатів  Америки  сказав  тут дослівно,  що альтернати ви Мінським  
угодам  немає.  Так само  країни  Європейського  Союзу...  Чому  сьогодні  
немає  навіть  у порядку  денному  Верховної  Ради  України  десят и зако-
нопроектів, які імплементують Мінські угоди ? Чому?  Ось сьогодні  
фракція  «Батьківщина » вийшла з коаліції , з об’єктивних  обставин  
немає  фракції «Самопом іч». Я так відчуваю,  що завтра  «Самопоміч » 
вийде  з коаліції.  Тобто,  можливо,  завтра  почнеться  відлік  30-ти днів 
каденції  цієї Верховної  Ради  України.  Так давайте  вже хоча  б викона -
ємо свій обов ’язок і ратифікуємо  Мінс ький  статут,  внесемо  на розгляд  
десять  закон опроектів , які імплементують  Мінські  угоди,  для того, 
щоб Україна  рухалася  вперед ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую,  шановні  колеги.  В нас залишилося 
10 хвилин  до завершення  роботи.  За цей час м и пройдемо  останній  
етап обговор ення.  Це виступи  народних  депутатів.  Хто має бажання  74 виступити,  прошу  підготуватися  до запису.  І завершуємо  обговорення.  
Підготувалис я? Прошу  провести  запис,  будь  ласка.  
Андрій  Іллєнко,  будь  ласка,  з місця.   
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Прошу передати слово  Михайл у Голов ку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Головко.   
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України  
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське  об’єднан ня «Свобода ». Шанов -
ні народні  депутати ! Шановні  телеглядачі  і радіослухачі!  Дійсно,  дуже  
прикро  виступати  в напівпорожньому  залі, де навіть  немає  100 народ -
них депутатів . Проблема  кричущої  безвідповідальності  всіх фракцій  
і дисципліни  говорить  про те, що цей парламент  практично  збанкруту -
вав, і в суспільства  народної  довіри  вже не має, особливо  після  вчо-
рашніх  подій.  
Я хочу  сказати  декілька  слів щодо  проекту постанови , який  ми 
розглядаємо.  Це дуже  важливий  проект , і дійсно,  ми сьогодні  мали  б 
звернутися  до міжнародних  представників.  Але хочеться  все-таки  по-
рушити  тему  Мінських  домовленостей  і цього  формат у переговорів  
діючої  влади,  яка сіла за стіл перемовин  з Путіним,  який нав’язує нам 
зміни  до Конституції  і дотрим ання  якіхось вимог.  Але перед  тим як 
починати  звертатис я про якісь  санкції  до агресора  і закликати,  що нас 
мав би підтримати  світ,  ми маємо  в першу  чергу  починати  із себе.  
Адже  за два роки  війни … Не АТО!  Бо АТО  у Франції  тривало  одну  
добу.  За одну  добу  вони  перекрили  кордони,  зачистили  територію , 
знищили  всіх терористів.  У нас два роки  відбувається  війна,  де гинуть  
тисячі  кращих  синів  і доньок  України.  Так от, враховуючи  цю війну,  
яка є на сході,  наша  держава  так і не спромоглася  застосувати  санкції  
до агресора.  Сьогодні  Польща  перекриває  рух російських  фур,  а Укра -
їна цього  зробити  не може .  
Більше  року  тому ми  зареєстрували  проекти  закон ів, які вима -
гаємо проголосувати , щодо  заборони  діяльн ості російським  банкам,  
російським  фірмам,  їхньому  капіталу,  який  працює  в Україні,  який  
фінансує  тероризм,  який  фінансує  війну  на сході  Української  держави.  75 Але ні уряд,  ні парламент  не спромоглися  поставити  ці проекти зако-
нів на голосування  і проголосувати.  Ми хочемо,  щоб Європа  і Амери -
ка застосовували  санкції  до Росії  як агресора,  а самі жодним  чином  
нічог о не зробили  для цього.  Навпаки  – йде контрабанда,  суцільний  
договорняк,  кришування  торгівлі  зброєю  і всім іншим.  І тим, звісно , 
займається  Міністерство  внутрішніх  справ  на чолі з Аваковим  та інші 
високопосадовці.  І тому  говорити,  що сьогодні  відбувається  явний  
фарс … Так у нас немає  цілісної  позиції  держави  щодо  агресора ! І ми 
повинні  спершу  почина ти з себе.  Бо сьогодні  нам впихують  оцей  Дон-
бас, як цю гангрену,  яка має розкласти  Українську  державу.  Сьогодні  
вони  змушують  нас вводити  амністію  для терористів , водночас  як во-
ни знущаються  з наших  солдатів,  яких  вони  практично  вбивають  пока -
зово,  публічно.  А нас змушують  голосувати  за амністію,  вносити  змі-
ни до  Конституці ї. Тому  такі дії ми можемо  вважати  виключно  
зрадою.   
Наша політична  сила  закликає  підтриму вати  таку  ратифікацію . 
Те, що ви не ходите  на роботу,  пришвидшує  процес  розпуску  цього 
парламенту. Це  потрібн о, сьогодні  суспільство  вимагає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мартовицький  передає  слово  Ігорю  Шурмі.  
Будь  ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний  блок » . Шановні  депутати , я ще раз 
з цієї трибуни  від імені  фракції «Опозиційн ий блок » звертаюся  до всіх 
вас. Ми стоїмо  на порозі  великої  політичної  і адміністративної  кризи  
в Україні.  Сьогодні  на кону  не питання  політичних  амбіцій  чи існуван -
ня політичних  блоків.  У нас суспільст во вже неідеологічне.  Ідеологіч -
них партій  немає.  Є технологічні  проекти.  У кого  більший  рейтинг,  
у  кого  менший . Таке питання сьогодні  не повинно  стояти  на порядку  
денному.  На порядку  денному  криза – урядова,  парламентська.  Це на 
руку  зовнішній  агресії.  І хто хоче  розпалювати  ситуацію  і просити  ви-
водити  на вулицю  простих  чи непростих  людей  – це, власне,  і діє на 
руку  зовнішній  агресії.   
Я закликаю  всіх у цьому  залі припинити  принижувати  один 
одного .  76 Я не знаю,  кого  називають  «ватниками », але я мушу  сказа ти, 
що  тут стільки  «валянків » сидить,  що «вата» – це просто  якесь  
досягнення.   
А тепер  що стосується  обговорюваного  питання.  Шановні  коле -
ги, сьогодні  потрібно  зрозуміти,  голосуючи  за ці проекти постанов,  що 
ми не вирішуємо  основного  питання  – припинення  війни.  Війна  від-
кидає  Україну  дуже  далеко.  Тут, знаєте , комусь  соромно  за Кравчука,  
а я вам скажу  так: за першого  Президента  потрібно  всім дякувати.  
Треба вміти в тримати  Україну  в таких  кордонах  без єдиної  краплі  
крові . Наступний  Президент  також  умів трим ати баланс.  У мене  таке 
враження,  що президенти  України  закінчилис я на Кучмі  і Кравчуку.  
І невідомо , чи Петро  перший  стане  Петром  великим.  Сьогодні  від його  
позицій  дуже  багато  залежить  у цьому  парламенті.   
Повторюю  позицію  фракції «Опозиційн ий блок ». Ми визнали  
роботу  уряду  негативною,  незадовільною  і наполягаємо  на цьому.  Але 
ми не дозволяти мемо  нашими  руками  вирішувати  кадрові  питання  
Ви призначили,  ви, будь  ласка,  і ліквідовуйте.  До чого  призвела війна?  
Люди  добрі,  коли  таке було.  Всі знають,  що так рейтинг Bloomberg.  
Українська  економіка  входить  до п’ятірк и нещасних  економік  світу.  
У   висновку  Міжнародного  альянсу  інтелектуальної  власності,  що 
об’єднує  сім найбільш их асоціацій  американських  виробників  контен -
ту, Україну  визнано  найбільш  піратською  країною у світі.  Люди  добрі,  
це все відбувається,  коли  коаліція  взяла  на себе відповідальність  у цій 
залі.  
Ви знаєте,  чому  сьогодні  немає єдності?  Тому  що ви не можете  
сказати,  опозиція  продержавницька  чи ні, бо ви завалили  проект З ако-
ну «Про парламентську  опозицію ». Поверніться  до європейської  нор-
ми, проголосуйте  за цей з акон опроект.  Тоді  коаліція  буде  мати  право  
говорити,  що її програма  є проєвропейська,  і вона  йде до європейської  
спільноти.  Ви завтра  там опинитес я або захочете  там бути,  а законо -
давчої  підстави  нема є. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій  Лозовой  передає  слово  Володимиру  
Парасюку.  Будь  ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 77 округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Я не знаю,  до кого  
звертався той пан.  В «Опозиційному  блоці » сидить  два народних де -
путати . І хочу  також  звернутися  до людей,  хто віддає  голоси  «Опози -
ційному  блоку »: це ваші  захисники,  які голосують  за Шокіна,  які 
вчора  дали  вісім  голосів  за звільнення  уряду.  
А тепер  про те, що наболіло.  Ви знаєте,  всі вміють  поїхати  
додому , коли  відкривають  пам’ятники  Небесній  Сотні  чи героям  АТО , 
всі вміють  добре  говорити  про російську  агресію,  про героїв,  про 
патріотизм.  Тільки  ми щось  забули,  що наші  герої  скоро  не мат имуть 
що їсти.  Ми щось  забули , як ми маємо  відповідати  на ті запитання,  які 
нам ставлять  родини  загиблих.  Чому  російські  фури  мають  зупиняти  
активісти?  Чому  Крим  мають  блокувати  також  активісти?  Чому  росій -
ські банки  працюють?  Чому  російський  бізнес  не те що існує,  а розви -
вається?  Чому  в Україні  бізнес  Президента  розвивається,  а інший  біз-
нес не має можливості  розвиватися?  Ось про це ми забуваємо  говори -
ти. Про це ми забули.  Ми лише  вміємо  приватизовувати  певні  явища  
в цьому  суспільстві  і ними  маніпулювати . От, дійсно,  просто  повер -
ніть камеру  і подивіться,  хто тут сидить.  Оце слуги  народу . А де  всі 
решта?   
Коли ми обирали  цей уряд , всі говорили  про те, що ми несемо  
відповідальність.  Де ваша  відповідальність?  Шановні,  ви його  призна -
чили?  Ви кажете,  вони розкрадають  кошти,  не проводять  реформи.  
А хто повинен  нести  відповідальність?  Так, ви повинні  нести  відпові -
дальність,  ті, хто натиснув  кнопку  «за» рік тому,  і ті, хто вчора  не на-
тиснув  кнопку  за їхню  відставку.  Ось, де є правда,  а не виходити  тут 
і пишном овними  гаслами  відбиватися.  Ось,  де реальність.  
Звертаюся до нашого  заступника  спікера.  Пане  Андрі ю, будь  
ласка,  не маніпулюйте  ситуацією.  Коли  вам потрібно,  ви по десять  
разів ставите  на голосування,  а коли  потрібно  прийняти  важливе для 
України  рішення,  ви дуже  швидко  закриваєте  це питання.  Ви чомусь  
не розповідаєте , що в країні  політична  криза.   
Так, у країні  політична  криза.  І суспільство  повинн о це знати,  
тому  що воно  потребує  основного  – правди.   
Дякую  за увагу.  І дякую  Андрію  Лозовому,  що передав  мені  
слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  78 До мене  було  звернення,  я відреагую.  Знаєте,  я просто  можу  дати  
свою  оцінку  кризи – це коли  розбігаються  бачення  стратегічних  на-
прямів  держави.  Я говорю  про своє політологічне  бачення.   
Сьогодні  в зовнішній  політиці  вся українс ька влада  – і Прези -
дент,  і уряд,  і парламент  у першу  чергу – займає  проєвропейськ у по-
зицію . Ми єдині  в оцінці агресії  Росії, нашого  європейського  вибору , 
вступ у в НАТО,  підтримк и української  армії.   
Я вважаю,  що криза  є тоді,  коли  є ідейні  розбіжності,  а не кадро -
ві. Бо коли  є кадрові  розбіжності,  то я не оцінюю  це як кризу,  а як бо-
ротьб у за ті чи інші крісла.  Це моя особиста  думка . Я просто  дав від-
повідь  пану  Володимиру.   
Я не ставлю  сьогодні  питання  на голосування  по кілька  ра-
зів. Пане Володимир е, я ж пояснював:  провалити  ці проекти  є непра -
вильно.  Я відверто  говорю , що в залі зараз  не вистачає  голосів  для 
прийняття  рішення . Але ми проводимо  обговорення,  щоб завтра  ми 
не  витрачали  час і змогли  швидко  проголосувати  за проекти постанов  
у розділі  «прийн яття рішень з обговорених  питан ь». Власне,  це суть 
нашої  дискусії.   
Я казав  свою  думку  щодо відсутності  депутат ів. Я не буду  це по-
вторювати.  Але ми зараз  проводимо  важливу  частину  парламентської  
роботи.  Обговоривши  ці проекти,  завтра  ми мати мемо  змогу  швидко 
і ефективно  їх прий няти  в сесійній залі.  
Щодо  дано го проекту  постанови слово має пані Ірина.  Будь 
ласка,  30 секунд.  Після виступу пані Ірин и, може,  ми навіть  не будемо  
проводити сигнальне голосування, а  відразу  перенесемо  на завтра .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Я дякую  за це, тому  що це не той проект  по-
станов и, який можна  ставити  на сигнальне  голосування.  Я, по-перше,  
хочу  відреаг увати  на виступ  пана  Лозового.  Наш герой  України  
Ярошевич  є в тих списках,  які Україна  вимагає  і подає,  для того щоб 
було  звільнено  його і колег  з полону.  Наше завдання  – звільнити  
героїв.  
І я хочу  ще раз акцентувати  увагу,  шановні  колеги,  тому  що під 
час обговорення  вже забули , про що йшлося,  ми маємо  звернутися  до 
всіх парламентів  світу,  до всіх наших  міжнародних  партнерів  з вимо -
гою підтримати  Україну  у вимозі  виконувати  гуманітарні  аспекти  79 Мінських  угод.  Кожен  заручник  має бути  звільненим  – це завдання  
України.  Але нам має допомогти  весь світ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пані Ірино.  
З вашого  дозволу,  я навіть  не ставити му на  сигнальне  голосуван -
ня цей проект постанови , ні один  раз, ні десять.  Ми просто  переноси -
мо це питання  на завтра  до розділ у «прийняття рішень з  обговорених  
питань ». 
Шановні  колеги,  хочу  наголосити  важливу  річ: завтра  ми розгля -
датимемо клю чові питання  щодо  євроінтегра ції, отриманн я безвізово -
го режиму.  
Сьогодні  о 15 годині відбудуться засідання комітет ів. Я закликаю  
всі фракції  максимально  мобілізуватися,  щоб був кворум і  на засідан -
нях комітет ів, і щоб завтра  ми могли  прийняти  рішення.  На моє глибо -
ке переконання,  це і є визначальне  питання,  щоб побачити,  чи є в пар-
ламенті  європейська  коаліція,  чи немає.  Завтра  це буде  виклик  для всіх 
нас. Тому дуже  прошу  всіх бути  максимально  змобілізованими,  завтра  
прийти  і взяти  участь  у роботі  парламенту.   
Хочу  оголосити,  що сього дні о 15 годині  в сесійній  залі Верхов -
ної Ради  відбудуться  парламентські  слухання  на тему:  «Стан  дотри -
мання  прав  внутрішньо  переміщених  осіб та громадян  України,  які 
проживають  на тимчасово  окупованій  території  України  та на терито -
рії, не контрольованій  українською  владою  в зоні проведення  антите -
рористичної операції»  . 
Ранкове  засідання  Верховної  Ради  України  оголошу ється  закри -
тим. Завтра  ми продовжимо  роботу  о 10 годині,  але після  обіду  відбу -
дуться важливі  засідання  комітет ів. Закликаю  депутатів  узяти в них 
участь,  особливо  в тих, де розглядати муться  проекти  закон ів щодо  ві-
зової лібералізації.  
Дякую.  До побачення.   80  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нувся із заяв ою народн ий депута т України  ВІТКО  А.Л.  (загальнодер -
жавний  багатомандатний виборчий округ , Радикальна партія Олега 
Ляшка) : «Під час голосування 16  лютого 2016  року за основу та в ці -
лому проекту Постанови «Про відповідальність Кабінету Міністрів 
України» щодо прийняття резо люції недовіри Кабінету Міністрів 
України» ( №4080 ), поданого народним депутатом Луценком  Ю.В., 
моя картка не спрацювала. Прошу врахувати мій голос «за» щодо 
вказаного проекту поста нови».  
 