 
ʼяте 
(П’ятниця, )  
 
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Оголошення запиті в народних депутатів України  …34  
 
 Доповідь голови Національного банку Гонтаревої В.О  …49 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …62 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго  ранку,  шановні колеги народні 
депутати! Хочу поінформувати вас про те, що вчора ми провели зу -
стрічі з членами коаліції, керівниками фракцій, під час яких обговорю -
вали питання з точки зору тих процесів, які відбуваються  в нашій країні. 
За результатами вчорашньої розмови було визначено три базові позиції, 
які дозволять нам застабілізувати ситуацію.  
Перша і найголовніша позиція – не допустити дестабілізації 
в країні.   
Друга, не менш важлива позиція – не зупиняти реформ. На 
сьогодні багато чого зроблено, але є й недоліки. Думаю, нам потрібна 
відверта розмова, для того щоб усе проаналізувати, зробити роботу над  
помилками, щоб знати у який спосіб діяти  далі.  
Третя позиція. Нам потрібен дуже чіткий план дій, за допомогою 
якого нам вдасться витягти країну з прірви, в якій вона знаходиться 
сьогодні, і щоб це відчули люди. Думаю, ми здатні це зробити.  
Сьогодні у нас відбудеться розмова з  Прем’єр -міністром у рамках 
керівників фракцій коаліції. Дуже правильно, що уряд був с форм ова-
ний саме в цьому  парламент і, і саме цей парламент  знай де вихід із 
ситуації, яка склалася. Тому всіх закликаю до серйозної якісної роботи 
в цьому напрямі.  
А зараз, шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації.   
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійній залі з ареєструвалися 294  народн і депутати. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим. У дні 
проведення пленарних засідань щотижня,  як завжди , у п’ятницю з 10 
до 11  години відводиться час для «години запитань до Уряду». 
Сьогодні присутні на нашому засіданні  Прем’єр -міністр Арсеній 3 Петрович Яценюк і члени Кабінету Міністрів.  Давайте привітаємо їх 
 . 
До трибуни запрошується міністр аграрної політики та продоволь -
ства України Олексій Михайлович П авленко.  
Олексію Михайловичу, у  вас реглам ент – 15 хвилин. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. , міністр аграрної політики та продовольства 
України. Шановні народні депутати! Сьогодні я хочу поговорити з вами 
про торговельну війну Росії проти України, розпочату ще в 2012  році. 
Систематичності, всеосяжності ця війна набула після Революції 
Гідності паралельно з агресією Російської Федерації до Криму і Дон -
басу. Росія використовує політико -економічний тиск як метод гібрид -
ної війни. Найбільші зусилля Москва спрямувала на пригнічення стра -
тегічної галузі націона льного господарства – аграрного сектору, який 
гарантує продовольчу безпеку країни та приносить державі третину до -
ходів від експорту. Але всі зусилля Росії виявилися марним и. Протягом 
року урядом проводилась системна робота щодо протидії російській 
економічній агресії.  
Як результат, у 2015  рік товарообіг агропродукції стано вив 
18,5 мільярда доларів США, із яких експорт – 14,8 мільярда доларів  
США . Рекордне за роки незалежнос ті позитивне сальдо зовнішньої 
торгівлі від агроексопрту – на рівні 11,1  мільярда доларів  США . Якщо 
ми порівняємо цю цифру, наприклад, з нашими валютними резервами 
на сьогодні, зрозуміємо, що вона є суттєвою, в тому числі для валютної 
безпеки, фінансової с табільності країни.  
Ми досягли диверсифікації ринку, зокрема через збільшення 
експертних потоків до країн Азії та Європейського Союзу. Хочу вам 
сказати, що  географія структури експорту істотно змінилася. Є суттєва 
переорієнтація на країни Азії. У 2015  році вона становила майже 
45 відсотків від загального експорту. Збережені основні позиції в тор -
гівлі з країнами ЄС на рівні 28,2  відсотка, з африканськими країнами – 
на рівні 13,6  відсотка, що є більше, ніж загальний експ орт до країн 
СНД, який сягає 10  відсот ків.  
Ми допомогли українським підприємствам вийти на  нові ринки 
збуту. Майже 250  підприємств отримали дозвіл постачати продукцію 
на ринок ЄС, відкрили девʼять країн для понад 80  підприємств м’ясо -
молочної галузі . До країн  з найбільшою часткою аграрного об ігу 4 увійшли: Китай , Індія , Єгип ет, Туреччин а, Іспані я, Польщ а, Італія , 
Франці я.  
З 1 січня 2016  року  Російська Федерація в односторонньому 
порядку  вийшла з режиму вільної торгівлі з Україною і ввела заборону 
на поставки деяких українських продовольчих  товарів. Внаслідок  
деструктивної  поведінки російської сторони товарообіг  аграрної про -
дукції між  Україною та Російською Федерацією лише за 2015  рік порів -
няно з 2014  роком зменшився майже на 65  відсотків (понад 1  мільярд 
доларів) і сягнув майже 575 мільйон ів доларів США.  
Обсяг експорту української сільськогосподарської продукції  до 
Російської Федерації зменшився на 68  відсотків, до рівня  300 мільйонів 
доларів США. Частка аграрного експорту до Росії в 2015  році становила 
2 відсотки, тоді як у 2014 році вона  була на рівні 6 відсотків.  
Диверсифікація ринків завдяки розширенню географії експорту 
дозволила агроекспорту України безболісно перенести втрату ринку 
Росії, що повністю поламало канву російського економічного агресора.  
Зменшення експорту відбулося майж е за всіма товарними пози -
ціями, повністю припинилися експортні поставки : молока згущеного,  
яєць птиці,  зернових злаків, насіння олійних культур (переважно сої та 
соняшника), кондитерських виробів з цукру, готових та консервованих 
продуктів з риби та  ракоподібних. До мінімального рівня скоротилися 
поставки м асла тваринного, пива та соків.  
Відбулося падіння імпорту товарів з Російської Федерації на 
58 відсотків (на 366  мільйонів доларів США), до цифри 264  мільйони 
доларів США порівняно з 2014  роком. Поп ри намагання Росії завдати 
непоправної шкоди українським виробникам, недружній план Москви 
виявився провальним. Міністерство агрополітики разом з Міністер -
ством економіки приклали максимальних зусиль, щоб допомогти 
вітчизняним аграріям освоїти нові ринки з буту своєї продукції та 
адаптуватися до нових умов. Створені всі необхідні передумови, щоб 
сільськогосподарська продукція з Російської Федерації заміщалася за 
рахунок товарів вітчизняного вироб ництва та товарами походження 
з  інших країн. Відтепер одним із  найбільших споживачів української 
агропродукції став Європейський Союз.  
Хочу нагадати, що з 1  січня 2016  року ми ввійшли в зону 
всеосяжної вільної торгівлі з країнами Євросоюзу. На даний момент все 
більше й більше наших українських підприємств відкривают ь саме 5 європейський ринок. Лише за три тижні вже цього року понад тисячу 
підприємств отримали від Державної фіскальної служби дозволи на 
експорт товарів до країн Євросоюзу. Кол -центр, який працює в Європі, 
зараз перевантажений роботою з українськими компан іями. Це визна -
чає Єврокомісія, у тому числі міжнародні партнери.  
Завдяки продуманим оперативним і адекватним діям Україна 
змогла ефективно протистояти Росії у продовольчій війні. Мінагрополі -
тики зіграло в цьому процесі спрямовуючу роль, за короткий час н а-
лагодивши мережу контактів з міжнародними партнерами та забезпе -
чивши наших виробників максимально легкими і прозорими механізма -
ми експортної діяльності. Сьогодні можна відповідально стверджувати, 
що економічну залежність України від Росії в аграрному с екторі майже 
повністю подолано.  
Насамкінець доцільно зауважити, що ми не бажаємо руйнувати 
будь -якого потенціалу чи завдавати комусь збитків. Наша ціль абсо -
лютно конструктивна: ми прагнемо процвітання сільськогосподарської 
галузі України, що автоматично стане кращою перемогою в економіч -
ній війні з Російською Федерацією.  
Щодо запитань від колег народних депутатів. Було запитання 
стосовно дерегуляції. Хочу сказати  про наші спільні кроки  в цьому 
напрямі. До Мінагрополітики представники бізнесу звертаються з про -
ханням, щоб держава не заважала розвитку підприємництва в Україні. 
Наші фермери просять не чіпати бізнесу, створити стабільні податки, 
зрозумілі умови для ведення бізнесу. Було розпочато комплексну ре -
форму з дерегуляції галузі.  
Повідомляю, було спр ощено 56  видів дозвільних документів, 
рецензій, послуг, процедур у сфері господарської діяльності, скасовано 
обов’язковість ветеринарного свідоцтва (форма  2), відмінені карантин -
ні сертифікати. Тобто спільно з вами, народні депутати, ми надали ве -
личезний потенціал для покращення наших експортних можливостей.  
Важливим кроком у напрямі дерегуляції стало визнання євро -
пейської системи контролю еквівалентною українській. Це відкрило 
шлях для імпортованих товарів, затверджених Єврокомісією та вклю -
чених до відповідних реєстрів. Цей шлях тільки починається.  
Хочу подякувати колегам з аграрного комітету, які підтримали  
прийнятт я великого пакета дерегуляц ійних законів , починаючи з ліцен -
зування товарів господарської діяльності . Це закони про дерегуляцію  
в агропр омисловому комплексі . Нам спільно вдалося скасувати понад 6 20 дозволів та актів Кабінету Міністрів щодо спрощення умов ведення 
господарської діяльності, починаючи з центрів розведення племінних 
тварин, закінчуючи документами дозвільного характеру на ветерин арні 
препарати,  кормові добавки і таке інше.  
У рамках Стратегії сталого розвитку «Україна –2020 » розробле -
но  комплексну програму на 2016  рік щодо продовження дерегуляції. 
На порядку денному дерегуляція в тваринництві, рибогосподарській  
діяльності. Напрацьо вується спільно з нашими колегами з Євросоюзу 
та комітетами парламенту пакет законопроектів щодо продовження 
дерегуляції – спрощення бізнесу в аграрній діяльності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, займайте своєї місце в ложі 
уряду.  
До доповіді запрошується міністр інфраструктури України Андрій 
Пивоварський. Будь ласка.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. , міністр інфраструктури України. 
Шановні народні депутати! Доброго ранку всім! Сьогодні я відповім на 
декілька ваших запитань, які в більшості стосу ються реформування 
«Укрзалізниці» та системи  залізничного  транспорту в Україні.  
Запитання стосовно корпоратизації «Укрзалізниці», яка відбулася 
в 2015  році. Минулого року Міністерство інфраструктури та керівниц -
тво «Укрзалізниці»  працювали над тим,  щоб повністю завершити кор -
поративне перетворення однієї із найбільших компаній України – 
«Укрзалізниця», створити  публічне акціонерне товариство з державно -
го підприємства «Укрзалізниця», що є базовим кроком для проведення 
реформи в галузі.  
Наразі всередині т овариства вже проведено низку структур -
них реформ  – створено 29  філій, із яких 23 вже функціональні. Тобто 
«Укрзалізницю» ми перетворюємо на найкращу форму бізнесу (види 
бізнесу), яка  застосовується в найкращих холдингових компаніях світу. 
Це дозволить заб езпечити прозорість фінансових потоків, підвищити 
ефективність діяльності кожного окремого виду бізнесу, ввести відпо -
відальність керівників «Укрзалізниці» та кожного окремого виду бізне -
су, що дозволить робити адекватну оцінку їх ролі в покращенні бізнесу  
чи погіршенні, адекватні висновки пр о те, на своєму місці людина чи  ні.  7 У 2016  році структурну реформу «Укрзалізниці» буде  продовже -
но. Із регіональних залізниць будуть виділені всі види бізнесу, окрім 
інфраструктури. При цьому будуть повністю розділені фінансові рахун -
ки оператора, інфраструктури та перевізної діяльності, як це передбача -
ється директивою ЄС. Це є основною умовою забезпечення рівно -
правного доступу до залізничної інфраструктури.  
Запитання стосовно нової редакції Закону «Про залізничний 
транспорт». Варто зазначити, що прийняття нової редакції Закону «Про 
залізничний транспорт» та створення незалежного органу з тарифо -
утворення буде другим кроком у реформуванні «Укрзалізниці», заліз -
ничної галузі загалом. Законопроект ом закладає ться фундаме нт діяль -
ності «Укрзалізниці» та галузі на багато років вперед. Його  норми 
повністю змін ять організаційну структуру ринку залізничних переве -
зень, перев едуть галузь на рейки конкурентного ринку. Ми нарешті за 
24 роки відійдемо від радянської і пострадянськ ої моделей управління 
галуззю і перейдемо на ринкові  рейки.  
Норми нового закону презентують нову модель ринку залізничних 
перевезень, аналогічну до тієї, яка є в Європейському Союзі. У законо -
проекті пропонується виділити в окрему діяльність оператора залі знич -
ної інфраструктури, який є відповідальним за її експлуатацію, модерні -
зацію та розвиток. Він надаватиме послуги з доступу до інфраструктури 
для всіх перевізників на недискримінаційній основі. Контроль справед -
ливого розподілу доступу до інфраструктури  стане функцією держави.  
Тариф на послуги залізничної інфраструктури регулюватиметься 
державою, незалежним регулятором – Національн ою комісі єю з регу -
лювання у сфері транспорту. Відповідний законопроект погоджений 
Кабінетом Міністрів і направлений до Верх овної Ради. До такого тари -
фу обов’язково входитиме інвестиційна складова, яка може бути вико -
ристана лише на реалізацію затвер джених інвестиційних проектів 
у розвитку інфраструктури.  
Щодо інших складових залізничного тарифу законопроектом 
передбачається встановлення економічно обґрунтованих ринкових 
тарифів. При цьому організація перевезень пасажирів у соціальному 
сегменті залізничним транспортом, у тому числі встановлення тарифів 
на такі перевезення, відбуватиметься через договори між державою та 
перевіз никами, в яких, з однієї сторони , будуть виписані жорсткі кри -
терії якості таких перевезень, з іншої , буде  чітке зобов’язання органів 8 державної влади сплачувати різницю між цінами на квитки та економіч -
но обґрунтованим рівнем тарифів. Така модель абсолютно відповідає 
директивам ЄС, імплементація яких передбачена Угодою про 
асоціацію.  
Важливо зазначити, що прийняття такого закону,  розроблення 
понад 50  підзаконних актів для його реалізації, проведення стр уктур -
них перетворень всередині «Укрзалізниці» має відбуватися паралельно 
протягом найближчих двох років. Усе, що залежить від Міністерства 
інфраструктури, «Укрзалізниці» (структурна  реформа, розроблення 
підзаконних актів), виконується.  
Шановні колеги наро дні депутати, дуже прошу вас допомогти нам 
з прийняття м нової редакції Закону «Про залізничний транспорт» та 
проекту Закону «Про Національну комісію з регулювання у сфері 
транспорту». Без цих двох базових законів ми не зможемо закінчити 
реформування  «Укрза лізниці ». Це просто неможливо ! 
Запитання стосовно перспектив розвитку нового транспортного 
коридору «шовковий шлях ». Шановні колеги ! На початку цього року 
ми завершили майже дванадцятимісячний робоч ий процес щодо ство-
рення  альтернативних шляхів доставки у країнських вантажі в до Цент -
ральної Азії, Китаю в обхід Російської Федерації. Розуміючи, що в нас 
є неконструктивний сусід, який у будь -який момент може переста -
ти  виконувати міжнародні зобов ’язання, ми вимушені були шукати 
альтернативи. Таку альтернативу  доставки українських вантажів до 
Центральної Азії, Китаю та в зворотному напрямку до Європи ми  
знайшли. Експериментальний потяг з порту Іллічівськ до кордону між 
Казахстаном та Китаєм, до станції Достик  пройшов майже без тех -
нічних проблем. Замість очікув аних 12  діб, потяг дістався  китайського 
кордону за 15  діб, із яких три доби – суто людський фактор, який 
ми можемо прибрати, дві доби – ефект природи (шторм в Чорному та 
Каспійському морях).  Тобто ми  розуміємо, що здатні пройти цей шлях 
за 10  діб. Це  цілко м можливо.  
Хочу нагадати, що тривалість альтернативного шляху через Росій -
ську Федерацію становить приблизно 10  діб. Як бачимо , логістично час 
проходження «шовкового шляху» з порту Іллічівськ через території 
Грузії, Азербайджану, Казахстану до кордону з К итаєм  дорівнює існу -
ючому на сьогодні альтернативному.  9 Так, є певна економічна проблема – «шовковий шлях» на сьогодні 
є трохи дорожчим за альтернативний. Але якщо завтра Російська 
Федерація заборонить транзит  наших вантажів через території Білорусі 
і Росії, яким шляхом ми будемо доставляти вантажі до  Центральної Азії 
(Казахстану), Грузії, Азербайджану? Наразі у нас є альтернативний 
шлях. «Укрзалізниці»  та центру транспортного сервісу «Ліски», який є 
основним оператором даного шляху, поставлено зав данн я створити 
економічні умови, щоб економіка цього  шляху покращилась.  
В Україну потяг повернеться в кі нці лютого. У Баку приблизно 
20 лютого буде підписаний фінальний протокол, який врегулює всі 
технічні проблеми, вузькі місця, і ми можемо сказати, що з бере зня 
такий маршрут працюватиме в звичайному бізнес -режимі.  
Хочу сказати, що Міністерство інфраструктури, Президент, 
Прем’єр -міністр, Кабінет Міністрів, Верховна Рада зробили все мож -
ливе для прокладання цього шляху. Тепер менеджменту «Укрзаліз -
ниці», «Лісок » потрібно зробити свою роботу — зайнятись бізнесом. 
Якщо вони не зможуть, будемо шукати тих, хто зможе.  
Надійшло запитання: «Надайте інформацію щодо стану справ про -
ведення експерименту з фінансування робіт з ремонту та  реконструкції 
автомобільних доріг з агального користування у Волинській, Львів -
ській, Одеські й та Чернівецькій областях за рахунок перевиконан ня 
щомісячних індикативних показників надходжень митних платежів».   
Варто зазначити, що те, що ви, шановні колеги, Президент, 
Кабінет Міністрів зробил и минулого року щодо запровадження експе -
рименту стосовно митниці, дало феноменальні результати. Нагадаю, 
з 1 вересня 2015  року запрацювала ця експериментальна програма. Так, 
у Львівській області  з 1 вересня по 30  грудня 2015  року було зібрано 
додатково до  обласного бюджету майже 291  мільйон гривень від пере -
надходження митних платежів. За рахунок цих коштів службою авто -
мобільних доріг у Львівській області були зроблені такі роботи.  
Підрядною організацією «Онур Конструкціон  Інтернешнл» 
(турецьке підприємство) проведені роботи на ділянці дороги (Н -17) 
«Львів – Радехів – Луцьк». Відремонт овано практично всю ділянку 
від  Львова до кордону з Волинською областю, крім міста Радехів. 
Це дорога, яка не ремонтувалася більше 35  років.  Села, через які вона 
проходить, почали вимирати. Наразі дорогу відремонтовано, на її 
ремонт витрачено 177 мільйонів гривень.  10 Підрядній організації «Автомагістраль -Південь» за виконані  ро-
боти на ділянці дороги (Т -14) «Сколе – Славське»  заплачено  74 мільйо -
ни гривень. Якщо серед вас є лижники, ви можете добратися до 
Славська якісною дорогою. Ми розкриваємо потенціал регіону, залу -
чаємо туристів, бізнес, створюємо можливості для  приватного бізнесу 
(міні готель, заправка тощо). Хороша дорога дозволяє створюва ти при -
дорожню інфраструктуру.  
Також «Автомагістралі -Південь» за виконані роботи на ділянці до 
автодороги (Н -06) «Київ – Чоп» (відріз ок дороги : 546 км – 690 км) було 
заплачено 37  мільйонів гривень.  
Бюджет Чернівецької обласної державної адміністрації від даного 
експерименту отримав майже 130  мільйонів гривень. Із них 27  мільйо -
нів гривень використано, частково на дорогу «Стрий – Івано -Фран -
ківськ – Чернівці – Мамалига» (Н -10) у напрямку на  Кишинів. Інші 
гроші, на жаль, не були використані.  Майже 104  мільйо ни гривень є на 
рахунках обладміністрації. Я прошу керівництво області підготуватися 
до початку сезону, який починається з березня, і використати дані гроші 
на дорожнє будівництво. У Чернівецькій області є багато доріг, які 
потребують грошей. Дані кошти мо жуть бути використані виключно на 
дорожнє будівництво.   
Волинь отримала від митних надходжень на дороги 94  мільйони 
гривень. Частина  цих грошей – всього 300  тисяч гривень – була викори -
стана на проектування дороги «Львів – Радехів – Луцьк». З березня 
почне ться ремонт дороги від кордону Львівської області у напрямку до 
Луцька, і наступного року, в першій його половині, буде повністю 
завершено будівництво цього відрізк а. 
Таким чином, завдяки такому експерименту буде повністю 
відновлено напрямок «Львів – Луцьк » через Радехів. Враховуючи, що 
альтернативний шлях, через Рівне, майже на 90  кілометрів довший, 
відновлений напрямок дає можливість водіям економити величезні 
гроші.  
Бюджет Одеської обласної державної адміністрації, на жаль, так 
вийшло, від даного експер именту не отримав нічого.  
Наступне  запитання: «Надайт е інформацію щодо стану справ 
в «Автодорі», а саме: які організаційні заходи були проведені в «Укр -
автодорі», що минулого року було зроблено для ремонту доріг і таке 
інше».  11 Минулого року уряд підтримав к онцепцію реформування 
дорожнього господарства та ліквідації Державної акціонерної компанії 
«Автомобільні дороги України». Після завершення процесу очікуваних 
результатів ліквідації ми зможемо досягти лише тоді, якщо вони будуть 
підтримані законодавчо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. Лише в разі прийняття в другому 
читанні законопроекту №0954 , лише в разі прийняття рішення про 
створення дорожнього фонду, про що говорили вчора, організаційна 
реформа «Автодору» дасть результат. Без прийняття цих законопроек -
тів перетворення організаційно «Укравтодору» не дасть результату. Ми 
повинні це розуміти. Якщо необхідно, я готовий на засіданні транспорт -
ного комітету пояснити фракціям , чому це так.  
У принципі, я закінчив. У разі необхідності я завжди доступний 
для вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи членів Кабінету Міністрів завершено.  
Шановні колеги, у нас є 31  хвилина. Прошу вас записатися на 
запитання до уряду.  
Народ ний депутат Гудзенко Віталій  Іванович. Прошу.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №92, Київська область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Доброго дня! У мене запитання до міністра АПК. Що ви  зробили для 
того, щоб ціна на молоко від населення підвищилась? Люди вже просто 
за копійки продають своє молоко! Це перше запитання.  
І друге запитання. Як ви ставитесь до рішення парламенту щодо 
припине ння спрощеної системи для аграріїв?  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО О.М. Дякую за питання.  
Хочу відмітити, минулого року наша співпраця з Європейським 
Союзом у напрямі щодо молочної продукції була однією із головних. 12 З  11 січня 2016  року 10  українських молочних компані й, які отримали 
дозвіл від Єврокомісії,  зможуть поставляти продукцію до Європей -
ського Союзу. Це реальна історична подія.  
Ви знаєте, що однією із пробл ем низької закупівельної ціни 
в минулому році була  ситуація, пов’язана з російською агресією, через 
блокування традиційних ринків збуту для українського сиру,  молочної 
продукції. У минулому році нам вдалося відкрити для 18  українських 
підприємств, у тому числі молочної продукції, ринок Казахстану, який 
раніше був заблокований, 8  компаній молочної продукції мають дозво -
ли на експортування  своєї продукції до Китайської Народної Респуб -
ліки, яка має величезний потенціал щодо цього ринку.  
Отже, як ви розумієте, найголовнішим для нас було знайти ринки 
збуту, щ об ми могли продавати за валюту продукцію, і щоб наші пере -
робні підприємства могли купувати молоко в нас елення. Ми розуміємо, 
що 82  відсотки молочної продукції виробляється кооперативним сек -
тором та підприємствами малого/середнього бізнесу. Тому в минуло му 
році були розроблені міжнародні програми, в тому числі з канадським 
урядом, залучені кошти на суму 440  мільйонів гривень для створення, 
як ви знаєте, в областях як західної, так і центральної України молочних 
ферм, що уможливлює розвиток малого/середньо го бізнесу.  
Минулого року було виплачено компенсацію малому/середньому 
бізнесу на суму 300  мільйонів гривень. У  цьому році вона також перед -
бачається. Програма компенсації відсотків у 2015  році була однією із 
найвдаліших. Загальна цифра кредитів, залучених  під компенсацію, 
становила 7 -8 мільярдів гривень. За рівнем обороту їх отримали під -
приємства малого/середнього бізнесу, в тому числі підприємства, які 
вирощують велику рогату худобу.  
На завершення хочу сказати, що ми продовжуватимемо роботу 
в цьому напря мі, відкриватимемо нові ринки, допомагаючи  аграрному 
бізнесу, саме молочній галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Войціцька, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерно ї політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 13 округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  «Об’єднання 
«Самопоміч». Уряд у відставку! Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»). Шановні члени 
уряду! Сьогодні ми мусимо  констатувати, що уряд не працює, і зараз це 
доведемо. Наразі нічого не робиться для запобігання колапсу у сфері 
енергетики і житлово -комунальних послуг. Набрали чинності кодекси 
газотранспортної та газорозподільних систем. Відповідно до них  спо-
живачів зо бов’язали  платити авансом за транспортування газу.  
На цьому тижні почались відключення об’єднань співвласників 
багатоквартирних будинків. Міністр соціальної політики знає, як сього -
дні громадянам України платити авансом за комунальні послуги. 
«Теплоенерго » також у колапсі,  бо кошти за розрахунками отримують 
від споживачів в кінці звітного місяця, а їм треба авансом. Це 
ненормально!  
Я хочу сказати уряду, що постанова Кабінету Міністрів №217 не 
працює, тому що «Теплоенерго» не передбачає таких авансових 
розр ахунків. Не працює сьогодні електронне адміністрування ПДВ для 
підприємств всієї житлово -комунальної сфери. Різниця в тарифах, яка 
зараховується на ці рахунки, не змінює ліміти цих підприємств, досі 
від’ємні значення підприємств, контрагенти комунальних пі дприємств 
не можуть скористатися податковим кредитом, нараховуються штрафні 
санкції комунальним підприємствам.  
Шановні члени уряду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу лаконічніше ставити  запитання, 
щоб усі встигли.  
Будь ласка, відповідь.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промислово -
сті України. Шановна пані Бабак! Дякую за запитання. Дійсно, є 
необхідність у прийнятті законопроекту №3325  щодо забезпечення 
умов функціонування ринку природного газу, який вже двічі вносився 14 до сесійної зали. Норми цього законопроекту передбачають врегулю -
вання дуже багатьох спірних питань між Законом «Про ринок при -
родного газу» та чинним законодавс твом. Але, на жаль, підтримки 
в  залі не було. Я  неодноразово казав, що є різні суперечності між 
старим законодавством і новим законом, який потрібно максимально 
швидко врегулювати. Я щиро надіюсь,  що ви, шановні депутати, будете 
з повною відповідальністю ставитися до ініціатив уряду, які обговорю -
ються  на професійному рівні, на «круглих столах», інших заходах. На 
професійному рівні обговорювалося це питання, є чітке розуміння того,  
у який с посіб треба виходити із ситуації.  Але без політичної підтримки, 
без законів, які потрібні для сегменту, для ринку, нічого реалізовувати 
не можна . 
Стосовно регулятора. Ми також двічі вносили законопроект щодо  
регулятора, який у таких випадках може займати активну позицію. Але 
в нього немає повноважень.  Тому цей законопроект потрібен так само, 
як і законопроект №3325. Сп одіваюсь на вашу підтримку. Тоді всі тех -
нічні неузгодженості будуть залагоджені максимально швидко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Мушак. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальн одержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
«Блок  Петра Порошенка», міжфракційне об’єднання «Єврооптимісти». 
Доброго дня! Шановні  члени уряду! По -перше, я дякую, що ви після 
таких складних подій, які  є в державі, сьогодні прийшли на засідання 
парламенту, а по -друге, в мене є виключно економічні запитання.  
Щороку Американський дослідницький центр « Heritage  
Foundation » і газета The Wall  Street  Journal  роблять рейтинг економічної 
свободи. Коли два роки тому, в лютому 2014  року , ви, Арсенію Петро -
вичу, прийшли на посаду Прем’єр -міністра, наша країна була на 
155 місці, і позаду нас – Гаїті, попере ду – Лесото. За два роки змін 
і  реформ, з репресованою економікою ми скотилися до 162  місця, 
і  тепер попереду нас – Соломонові  остров и, позаду – Демократична 
Республіка Конго. Тому критика ваша не є політично та економічно 
вмотивованою.  15 Тепер запитання. Перше. Які кроки ви хочете зробити для того, 
щоб ми вирвалися і стали вільною державою?  
Друге запитання від мого колеги Насалика, яке я озвучу. Ви 
можете оголосити список міністрів -реформаторів? Бо всі про них 
кажуть, але ніхто не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. , Прем’єр -міністр України. Шановні народні 
депутати України! Вельмишановна фракціє «Народний  фронт»! 
Шановна фракціє «Блок Петра Порошенка»! Шановні всі учасники 
коаліції народні депутати України! Ми вкотре хотіли б подякувати  як 
тим народним депутатам, які є членами коаліції, так і тим, які до неї не 
входять, а також вельмишановному пану Олегу Валерійови чу Ляшку за  
підтримку урядових законопроектів. Хочу оголосити про те,  що вчора 
в Кабінеті Міністрів України було проведено позачергове засідання 
уряду, на якому його члени, визначені парламентською коаліцією, при -
значені парламентом, і які працюють в непро стих, м’яко кажучи, 
умовах протягом останніх 14  місяців , чітко заявили, що ми, в тому числі 
і я, як прийшли однією командою, так і будемо працювати далі однією 
командою. Якщо буде прийнято рішення про зміну команди, ми підемо 
всі разом. Але ми будемо борот ися до останнього!   
За останні два роки ми не допустили в Україні дефолту, списали 
борги, вдвічі піднялися в рейтингу Doing  Business . З минулого року 
почали повертатися іноземні інвестиції. Незважаючи на те, що Україна 
втратила п’яту частину своєї економік и, внаслідок російської військо -
вої агресії втратила Крим, частину територій Донецька і Луганська, 
вперше в І V кварталі минулого року ми отримали економічне зростан -
ня. Ми будемо й далі  боротися за цінов у стабільність в країні, тому 
й визначили, що рівень інфляції в поточному році повинен бути не 
вище 12  відсотків, будемо платити заробітні плати, пенсії, соціальні 
пільги, як це робили 24  місяці. Ми будемо боротися за те, щоб той біз -
нес, який має сьогодні послаблення завдяки нашій спільній позиції 
щодо змен шення вдвоє основного податку на бізнес (податок на заро -
бітну плату), отримав, з одного боку, додатковий фінансовий ресурс, 
а з іншого , детінізував свій бізнес, збільшив заробітні плати для укра -
їнських громадян. Ми будемо боротися за  те, щоб у цьому році  так 
само,  як у вересні минулого року, коли були  підвищені заробітні плати 16 і пенсії на 13 і 19  відсотків, уже в тра вні підвищити заробітні плати 
і  соціальні стандарти. Ми будемо боротися за те, щоб українська 
банківська система стала стабільною, щоб украї нські банки нарешті 
почали кредитувати українську економіку дешевою гривнею. Адже са -
ме це необхідно для того, щоб українська економіка отримала додатко -
вий ресурс. Ми будемо спільно боротися за те, щоб ті зобов’язання, які 
ми взяли перед нашими іноземними  партнерами, були виконані. А це 
означає, що Україна далі повинна рухатися шляхом складних, але пра -
вильних реформ, які нами підписані з Міжнародним валютним фондом, 
Світовим банком, всіма ключовими міжнародними фінансовими орга -
нізаціями, які сьогодні кре дитують українську економіку. Ми будемо 
боротися за те, щоб українські військовослужбовці отримували збіль -
шені вдв ічі заробітні плати, Збройні Сили мали збільшене вдв ічі грошо -
ве забезпечення.  
І насамкінець. Ми будемо боротися за країну! Не хочете бороти -
ся – тікайте з поля бою. А ми будемо робити свою роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я вимушений додати 3 хвили -
ни на загальні запитання, і 20 хвилин для депутатів.  
Мустафа Найєм. Будь ласка. Прошу всіх дотримуватися  
регламенту.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Добрый день, Арсений 
Петрович! Спасибо большое, что вы к нам пришли. Мы очень рады, что 
наконец -то вы нашли  время и для парламента. Когда вы шли на выборы, 
говорили, что  избираетесь как Премьер -министр, что у нас парла -
ментско -президентская республика. К сожалению, сейчас вы ходите 
чаще на Банковую, чем в парламент. От нас требуете поддержки своих 
законопроекто в, бюджета и позиций, а  договариваетесь , на самом деле, 
обо всем там.  
Вопрос к вам очень простой. Вы сказали, что будете бороться за 
Украину. Но сейчас вы выглядите не намного лучше, чем Азаров, кото -
рый говорил: «Я – это Украина ». Вы боретесь за посты, за то, чтобы 
остаться в этом Кабинете Министров, сделали всю страну заложни цей 
собственных амбиций. Скажите, когда вы будете бороться за то, чтобы 
Коломойский вернул дивиденды, чтобы Ахметов не сажал своих людей 17 в ваши кабинеты, что бы инвесторы, действительно, верили вам?  Вы же 
видите соцопросы, видите, как люди поддерживают правительство. 
Вы сделали заложником себя, много хороших людей в правительстве, 
которые, действительно, могут что -то сделать.  
И последний к вам вопрос. Сейчас вс е говорят о переформа -
тировании правительства. Скажите, а касается это лично вас или нет, 
или мы опять получим футляр?  
Спасибо большое.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П.  Вельмишановний пане народний депутат 
України ! Ви мені ставили таке саме за питання в грудні, коли  парламент 
заслуховував інформацію уряду і Прем’єр -міністра. Я вам тоді давав 
відпові дь, і зараз відпові даю.  
Два роки тому інший парламент признач ав мене на посаду  
Прем’єр -міністра.  Рік тому нинішній парламент призначив нинішній 
уряд. Я йшов на цю посаду, р озуміючи всі політичні наслідки для себе. 
Це я прийняв рішення про зміну тарифів, я прийняв рішення щодо со -
ціальної політики і системи. Як політик насамперед, разом з командою 
я приймав непопулярні рішення, які жоден Прем’єр -міністр протягом 
20 років не р обив цього – надто за рейтинг боя вся. Я боюся  лише за 
рейтинг країни.  
Тому вкотре хочу вам зазначити: у нас дійсно парламентсько -
президентська республіка , де ви – відповідальні члени парламенту, ми  – 
відповідальні члени уряду. Ми разом прийшли, разом підем о. У вас є  
конституційне право внести до парламенту резолюцію про недовіру 
Кабінету Міністрів. Будь ласка,  скористайтесь цим правом – поставте 
на голосування питання  про недовіру уряду. Якщо воно  набере необ -
хідну кількість голосів, ми з честю і гордістю передамо новому складу 
Кабінету Міністрів  відповідні повноваження. Зробіть цей крок. Але це 
вже буде ваша відповідальність. Наразі ми несемо свою відповідаль -
ність щодо проведення реформ, втримання країни, формування бюдже -
ту, залучення мільярдів у країну,  для того щоб вона рухалася далі.  
Друге ваше запитання, яке ви ставите вдруге, стосується компанії 
«Укрнафта» Ігоря Коломойського та сплати нею дивідендів. Пане 
народний депутат України , відповідаю : дивіденди у розмірі 1  мільярд 
790 мільйонів були зарахов ані до Державного бюджету України в пов -
ному обсязі 30 грудня минулого року.  18 Далі. Ви знаєте про те, що ми спільними зусиллями повернули 
контроль над компанією «Укрнафта», пред’явили пеню за несвоєчасну 
сплату дивідендів, пред’явили позови на 9,7  мільярда  гривень, все май -
но арештовано. Ми робимо свою роботу в окремому напрямі.  
Тепер щодо вулиці Банкова. Ваше питання специфічне, бо ви є 
депутатом від «Блоку Петра Порошенка». На вулиці Банкова знахо -
диться Адміністрація Президента, де працює глава Українсь кої держа -
ви – Президент країни. Президент країни, який  має найбільшу фракцію 
в парламенті, який разом з урядом несе всю повноту відповідальності, 
який є політичним партнером Прем’єр -міністра, є відповідальною лю -
диною за долю країни. Тому Прем’єр -міністр працюватиме з Президен -
том, якщо Президент  цього хоче. Прем’єр -міністр працюватиме з пар -
ламентом, тому що мені потрібна і кожному міністру, який тут присут -
ній, потрібна ваша беззаперечна підтримка, а не вічні атаки і боротьба 
за владу. Допоможіть нам, і ви допоможете країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви борчий 
округ, політична партія « Опозиційний блок »). «О позиційний блок». 
У мене запитання до Арсенія Петровича. Прошу так само, як моєму 
колезі Найєму, дати відповіді на всі мої запитання. Ви хочете подиви -
тися на реформу в системі охорони здоров’я не зі слів міністра, а на 
власні очі? Я вам пропоную  зняти оку ляри, приклеїти вуса, вдягнути 
перуку і зайти до поліклініки, лікарні і  подивитися, що там робиться. 
Хочу звернутися  до вас, а не до Квіташвілі, бо він не відповідає на 
запитання, з прохання м побор отися за те, щоб він проводив колегії 
Міністерства охорони здоров’я, щоб знати, що робиться в ре гіонах. 
Бо, крім вашої зустрічі, більше нічого не було. Ви поборіться, щоб він 
хоча б раз за сім  місяців прийшов на засідання комітету, а не розказував 
байки про співпрацю з ним.  
Ви поборіться за те, щоб цього року, хоча б в одному регіоні був 
впроваджений Закон «Про екстрену медичну допомогу». Вже не треба 
розробляти законодавч ої ініціатив и, нехай впровадить уже готове. Це 
його пряма функція.  19 Ви поборіться за те, щоб в Україні так само, як у Литві були запаси 
протигр ипозних препаратів, яких у них вистачає і для себе, і для того, 
щоб нам допомогти.  
І останнє. Захворів ваш колега міністр економіки. Ви знаєте, на що 
він захворів? Він повинен відпрацювати два тижні, а не  тікати на 
«лівий» лікарняний, за який виплачуватим уть гроші.  
Дякую за відповідь.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Реформа системи охорони здоров’я була 
визначена нами на 2016  рік як основна. Я обов’язково передам слово 
міністру охорони здоров’я пану Квіташвілі, але на ваше запитання про 
те, що було зроблено, приведу лише о станній приклад. Нам з боями 
вдалося передати закупівлі медичних препаратів на міжнародні органі -
зації. Знаєте, який загальний обсяг зекономлених коштів лише з одного 
тендера? 60 відсотків від загальної суми закупівель, про що зараз скаже 
міністр охорони з доров’я. Це перше.  
Друге. Що ми хочемо зробити в поточному році. Ми зможемо 
зробити реформи в системі охорони здоров’я, але тоді, коли ви нам 
допоможете. Сім місяців у стінах парламенту знаходиться законопро -
ект, направлений урядом, і не приймається. Якщо  у вас є інші ідеї, 
альтернативні пропозиціям, які внесен і Кабінетом Міністрів (ми пова -
жаємо парламентсько -президентську республіку і парламент), скажіть 
їх. Можливо, у вас є альтернативна реформа системи охорони здоров’я, 
то покажіть її. Якщо ми зараз не  будемо рухатися у напрямі відмови 
від радянської системи фінансування охорони здоров’я за так званим 
койко -місцем і не перейдемо до системи фінансування – безпосередньо 
на медичну послугу і на пацієнта, який отримує цю послугу, ми не 
зможемо запровадити о снову фінансової реформи української медици -
ни – страхову медицину. Ми повинні українському народу чесно і від -
верто  сказати, що  на сьогодні в Україні безкоштовн ої медицин и немає.  
Є лише норма записана в Конституці ї щодо безкоштовної медицини, 
а в реальності її в нас немає.  
З огляду на це, держава повинна взяти на себе фінансування  
ключових медичних послуг, які ми зобовʼязані забезпечити з державно -
го бюджету , починаючи від невідкладної швидкої медичної допомоги 
і закінчуючи базовим рівнем надання м едичних послуг. Це перше.  20 Друге. Ми пропонуємо запровадження державної страхової 
медицини для того, щоб людина знала, що у неї є державна страховка. 
Тобто якщо щось сталося зі здоров’ям, то держава через державну 
страхову компанію покриє відповідні витрати . 
Третє. Сектор медицини почне розвиватися тоді, коли матиме 
чітку систему фінансування, чіткі медичні протоколи під кожне захво -
рювання, чітку ціну цього медичного протоколу, чіткий термін надання 
послуги і її оплати.  
Саме для цього треба прийняти пакет з аконопроектів. Треба  
з людьми говорити відверто і чесно, і казати ось наш план. Я вам щойно 
виклав суть нашого плану, а саме: держава д ає лише ті послуги, які 
є  базові, і гарантує їх стовідсоткову оплату; впровадження державної 
страхової медицини. Але для  того, щоб це зробити, прийміть, будь 
ласка, пакет законопроектів, який знаходиться в українському 
парламенті.  
Сандро, додайте, будь ласка.  
 
КВІТАШВІЛІ  О., міністр охорони здоров’я України. Спасибо. 
Пан Шурма, я был на заседании комит ета семь месяцев назад. Когда 
я 30 минут просил слова, вы мне его не дали, обсуждали с медиками 
чемпионат мира по футболу, а не законопроекты. Вы и сейчас, как 
всегда, выходите из зала и не слушаете меня. Я перестал ходить на 
заседания комитета в октябре, когда игнорировал и меня и надо мной 
смеялись, потом вы начали смеяться над моими замами. И вы еще не 
извинились за то, что было на прошедшем заседании комитета. Я хочу 
спросить вас: у вас был кворум на п оследнем заседании комитета? 
Не было! Из 13 членов было только 6.  
Теперь о том, что сделано. Есть последняя информация по 
закупкам, которые были переданы международным организациям. 
Спасибо всем тем, которые принимали те законы. Некоторые из вас 
даже не понимали, зачем это нужно. 60 (!) процентов – разница в цене 
по туберку лезным препаратам. Это 5,5  миллиона долларов только по 
одной программе, которые шли в карманы тех товарищей , которые гро -
могласно говорят на заседаниях комитета и меня критикуют.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добродомов. Будь ласка.  
 21 ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Міжфрак -
ційне об’єднання «Народний контрол ь». Звертаюсь до головуючого: 
у нас регламент розповсюджуєть ся не лише на депутатів, а й на запро -
шених. Прошу його дотримуватись, щоб усі встигли.  
У мене запитання до Прем’єр -міністра. Ви казали, що готові 
боротися. Скажіть, що заважало вам протягом двох років боротися з ко -
рупційними схемами, з тим, щоб у нас реа лізовувались реформи? Ви 
кажете про банки. Подивіться на курс гривні. Ви  кажете про розвиток 
і прорив у  галузях. Скажіть, які галузі мають цей прорив? Поспілкуй -
теся з підприємцями, щоб знати, що насправді відбувається.  
Маючи такий рівень недовіри в суспі льстві (згідно ос таннього 
соцопитування понад 70  відсотків хочуть відставки уряду під вашим 
головуванням, і кілька міських, обласних рад уже  проголосували за не -
довіру), як ви збираєтесь працювати? У мене до вас як до європейського 
Прем’єр -міністра, яким в и себе позиціонуєте, є запитання: чи готові ви 
легітимізувати вашу роботу, вийти під час звіту уряду і звернутися до 
парламенту з проханням висловити вам вотум довіри за вашу роботу ? 
Інакше, ви і ваш Кабінет Міністрів буд ете нелегітимним и як в очах 
народу України, так і в очах парламенту.  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякую, пане народний депутат України, за 
запитання. Не хотів вдаватися до політичної риторики, але змушений. 
Ви тут про рейтинги почали казати, то я порадив би подивитися на 
рейтинги народних депутатів України. Ми не  далеко відійшли один 
від одного (Шум у залі).   
Вся українська влада сьогодні стоїть перед викликом: чи ми далі 
рухаємося у напрямі проведення реаль них реформ, які ми розпочали 
(я  зараз на них окремо зупинюсь), чи  будемо бавитися у політику 
і в боротьбу за посади і за владу. Вкотре вам кажу: маєте голоси – 
голосуйте, формуйте новий склад Кабінету Міністрів. Це ваші консти -
туційні повноваження, і я поважаю позицію Верховної Ради  України. 
Я пропоную про це більше не вести дискусії, бо в мене ін ший порядок 
денний, на якому я частково наголошував і наголошую ще раз.  22 У країні багато розмов про боротьбу з корупцією . Треба говорити 
виключно фактами. Протягом останніх десяти років найбільша коруп -
ція в Україні існувала , де? У газовому секторі! Мільярд и доларів вика -
чувалися з державної компанії НАК «Нафтогаз України». Десятки 
посередників, сотні фірм і темні контракти з Російською Федерацією 
призводили до грабежу мільярдів доларів із кишень платників податків. 
Усі попередні прем’єри і уряди лише говори ли, а нинішньому уряду 
вдалося прибрати посередників, темні росій ські компанії. Лише прямі 
угоди!  Ось цифри: позаминулий рік – дефіци т «Нафтогазу» становив 
мінус 10  мільярдів доларів, минулий рік – 1 мільярд, а цього року – 
вперше «Нафтогаз» стане прибутко вим. Це перше.  
Друге. У сі говорили (борці одні були) про те, щоб повернути під 
контроль держави компанію «Укрнафта». Багато тут розповідали про 
те, як ми це зробимо. Правда, забули, що на посаді Прем’єр -міністра 
підписува ли угоду з акціонерами «Укрнафти », що є незаконною, яка 
давала можливість міноритарному акціонеру далі тримати  компанію 
під своїм контролем. Уряд вніс до парламенту законопроект, ви прого -
лосували, і ми це  зробили.  
Третє. Усі говорили про те, що українські олігархи, непереможні. 
Як непереможні? Протягом двох років ми повернули в державну влас -
ність всі державні компанії, які були в так званій оренді або концесії  
в сумнозвісних олігархів від Партії регіонів.  
Четверте. Усі говорили про те, що неможливо зачистити корумпо -
ваних чиновникі в. Ми люстрували 8 сотень корумпованих чиновників, 
і це реальна боротьба з корупцією.   
П’яте. Усі говорили про те, що не можна поміняти систему 
призначення керівників державних компаній. Так, це непросто. Так, є 
політичний тиск, і про це заявив міністр еко номіки Абромавичус. 
Окремо хочу зазначити, я присічу будь -які спроби тиску на Абромави -
чуса або вчинення проти нього незаконних дій. Цей міністр під за -
хистом моєї фракції та уряду.  
Шосте. Усі говорили про те, що не можна провести тендери. Ми...  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Арсенію Петровичу, якщо можна, трохи 
лаконічніше (Шум у залі).  
Колеги, заспокойтеся. В кінці я скажу декілька слів, що мені це в се 
нагадує. Заспокойтеся. Ні, я зараз скажу.  23 Арсенію Петровичу, ви  говорили про медицину. Я погоджуюся  
з тим, що треба підтримувати ініціативи, які забезпечують реформуван -
ня нашої країни. Увага! Послухайте! Це стосується всіх вас.  
Міністр охорони здоров’я Квіташвілі 28  грудня вносить законо -
проект до Верховної Ради України про так зване реформування охоро -
ни здоров’я (зар аз я зачитаю, я знайшов цей законопроект, добре, що 
ми його не розглянули), в пояснювальній записці якого визначено, як 
потрібно розподіляти видатки охорони здоров’я  (цитую) : «розпочаті 
процеси розмежування за видами надання медичної допомоги у Він -
ницькій , Дніпропетровській, Донецькій областях та місті Києві ». Це ті 
процеси, які розвалили в цих областях охорону здоров’я ?! .  
І  далі міністр пише у пояснювальній записці: «довели доцільність 
і ефективність ». 
Це такі рішення має приймати український п арламент? Ні! Такі  
рішення український парламент незалежно від партій, фракцій, полі -
тичних поглядів не прийматиме. Я думаю, український парламент, і на 
це треба зважати міністрам, щоразу в найтяжчі хвилини підставляв 
плече кожному міністерству у прийнятті  ефективних рішень. Хочу ска -
зати, що робити  депутатів дурними  і винни ми у всьому, я не дозволю 
(Шум у залі). Це стосується всіх без виключення народних депутатів 
України.  Ми справно приймаємо рішення, які дають можливість виве -
сти країну із кризи. Я напол ягаю на т ому, що це має бути відвертий 
і конструктивний діалог.  
Арсенію Петровичу, ми мали багато ініціатив, які були непридат -
ними, в тому числі й на ваш погляд, які були внесені міністерствами. 
Сьогодні я прочитав, що команда Мінекономіки, яка займалася  публіч -
ними закупівлями, залишається в уряді. Я вітаю це. Ці люди – справжні  
фахівці, які  ввели  серйозні  правила на ринку державних закупівель, 
зруйнували корупцію. Це треба підтримувати. Але коли хотіли зруй -
нувати децентралізацію, ми  спільно її рятували . Арсенію Петровичу, 
багато в чому ми приймаємо спільне консолідоване рішення. І я не хо -
тів  би розглядати можливості, за яких хтось буде дурний, а хтось – 
розумний.  
Тому я  всіх закликаю до конструктивної взаємодії і до об’єднання, 
щоб рухатись далі, а не  шукати винних у цій  залі. Я прошу  поваги від 
уряду до парламенту, а від парламентаріїв  прошу відповідної поваги до 
уряду. Крапка!   
Додаю ще 5 хвилин, які я забрав на свій виступ.  24 Євлахов (Шум у залі).  Я дам час на виступи представникам тих 
фракцій, які не брали участі в обговоренні.  
Євлахов, БПП. Будь ласка.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №207, Чернігівська облас ть, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Прошу передати слово Ользі Бєльковій.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бєлькова. Будь ласка.   
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні високоповажні 
колеги! Шановні члени ур яду! Я думаю, нам  дійсно  треба дуже об’єк -
тивно підійти до того, що дуже багато проектів  нам вдалося прийняти. 
Нагадаю, вчора саме парламентарії відстоювали, як ніколи, одну із уря -
дових ідей – законопроект  №3074  про так званий віртуальний реверс. 
Ми відстоювали не конкретного  міністра, не конкретну ідею, а інтереси 
України. Ви, Арсенію Петровичу, казали про газ. У цьому питанні ви 
матим ете беззаперечну підтримку. Пан Пинзеник і пан Ляшко виступа -
ли, як ніколи, і підтримували вас. А я хочу, щоб ми всі знову побо -
ролися за український видобуток.  
Скажіть, будь ласка, де наразі та нова система оподаткування, яку 
ми разом опрацьовували минуло го року?  Що я маю доповісти компа -
ніям, які планують свою діяльність на майбутнє? Ми їм обіцяли. Це ж 
в інтересах України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єдиний депутат, яка дотрималася регламенту. 
Вітаю.  
Будь ласка, відповідайте.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України. Дякую за запитання. 
Наша пропозиція висловлена в законопроекті №3630 . Ми готові її 
спільно доопрацювати, щоб прийняти покращені умови для газови -
добування в країні. Наша пропозиція:  з 1 січня 2018  року зменшити 
рентну плату за використання надр для видобування корисних копалин 25 до 10 -20 відсотків. Зменшення цін в газовому секторі потрібно реально 
переглядати. Ми готові співпрацювати з вами, щоб показати якнай -
швидше бізнесове бачення в майбутньому, як це мінятиметься на 
краще.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Корчик, «Народний фронт».  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт »). Прошу передати слово 
Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Юрійович Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт »). Шановний Володимире Борисовичу!  Ми всі парламента -
рії, і ви перший серед рівних. Давайте поважати Регламент.  
У мене запитання до міністра інфраструктури пана Пивовар -
ського. Під час вашої доповіді ми почули про результати експерименту 
щодо направлення коштів від митних надходжень на будівництво доріг 
в окремих областях. Я не почув інформації щодо Одеської області . 
Скажіть, скільки грошей, завдячуючи урядовому експерименту, було 
направлено на будівництво доріг в Одеській області?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу нагол осити: я рівний серед рівних. 
Я казав про вас і про себе.  
Будь ласка, пане міністре, відповідайте.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. Шановний пане депутат, дякую вам за 
запитання. Насправді у своїй доповіді я сказав, що бюджет Одеської 
області від цього експерименту нічого не отримав. Тобто з 1 вересня 
понад надходжень не було.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов, «Блок Петра Пороше нка».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Прошу передати слово народному депутату Віктору 
Кривенку  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шанов -
ний Арсенію Петровичу! У 2010  році ми з вами півтори години гово -
рили про майбутнє космічної галузі, і тоді  у нас був повний консенсус.  
Я хочу сказати, що в 2009  році було прийнято програму рефор -
мування космічної галузі, яка передбачала повне її переформатування. 
На жаль, всі три очі льники Державного космічного агентства України 
протягом шести років нічого не зробили.  
Наведу простий факт. Завод «Арсенал»: з  2005 по 2008  рік змен -
шилась чисельність робітників з 4  тисяч 500 до 2 тисяч 600, а на роботу 
ходило  600 чоловік; середня заробітна плата на високотехнологіч -
ному  підприємстві становила 1200  гривень (!); виведено понад 100  ти-
сяч метрів квадратних (корпус навпроти  Генпрокуратури проданий 
у 2007  році за 380  доларів за метр квадратний). Директор, який є ке -
рівником стратегічно го підприємства, уклав угоду про спільну  діяль -
ність з компанією,  засновником якої є він, а його дружина – керівником, 
і вивели  42 тисячі метрів квадратних під підприємство…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Треба робити не «годину запитань до Уряду», 
а дві.  
Будь ласка, заверш уйте.   
 
КРИВЕНКО  В.М.  У 2009  році вдалося підприємство  зберегти 
шляхом приєднання його до Казенного підприємства  «ЦКБ «Арсенал», 
що на два роки зупинило цих крадіїв. Потім через судові рішення, через 
відміну рішень  уряду…  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторе, закінчуй, будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Треба подякувати тодішньому Премʼєр -
міністру Тимошенко  та Олегу Ляшку, які були на заводі, і все це бачили. 
Наразі керівника відновлено, все продовжується, корпуси знову вистав -
лені на продаж. Прохання розібр атися з цією ситуацією, а щодо кос -
мічної галузі взагалі треба провести окремі слухання.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Пане Вікторе, дякую  вам за запитання. Ви знаєте, 
що керівника Державного  космічного агентства  України змінили? 
Наразі керівником цього агентства є молодий хлопець, керівник однієї 
із тих ще компаній, які працюють. Надішліть, будь ласка, мені  запит, 
і я запрошу вас і його для розмови, щоб конкретно розібратися в цій 
ситуації.  
На завершення «години запитань до Уряду» я хотів би  
продовжити думку вельмишановного Голови Верховної Ради України. 
Ми дійсно можемо домовитися. Спочатку ми сваримося, потім мири -
мося, але виходимо на правильне рішення. Саме тому я підтримую по -
зицію не просто про взаємну поваг у членів парламенту і членів уряду – 
ми невідʼємні, є частиною української влади, а про спільні цінності, 
спільні підходи, спільну політичну відповідальність перед народом 
України. Наша єдність і наші переконання є єдиною запорукою того, 
щоб рухатися далі.  Давайте рухатися далі!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арсенію Петровичу, є ще три запитання від 
фракцій.  
Олег Ляшко. Будь ласка. Потім – Дубіль,  Олесь Довгий, Кулініч, 
і підводимо риску. І ще репліка Шурми.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний Голова парламенту сказав,  що він боротиметься за 28 кожного депутата. Я думаю, кожен депутат здатен захистити себе сам. 
Давайте боротися не за депутатів, а за українських громадян, простих 
роботяг, яких ця влада довела до того, що вони не знають , як далі жити 
і чим годувати сімʼю. Ось за кого треба боротися! Бо 24  роки боремося 
лише за депутатів, міністрів, чиновників. А хто боротиметься за про -
стого роботягу?  
Тепер, Арсенію Петровичу, запитання до вас  щодо того,  за що ви 
будете боротися? Я бажаю успіхів вам у вашій боротьбі. Але ми ствер -
джуємо, що та економічна політика, яку ви зараз проводите, не приведе 
до того, щоб у країні були нові робочі місця, не приведе до радикально -
го підвищення заробітних плат і пенсій. Ви берете багато кредитів. 
Мені байдуже, скільки ви їх взяли, важливо, скільки ви створили ро -
бочих місць, на скільки піднялись заробітна плата і  пенсія, чи є у людей 
можливість прогодувати свою сімʼю, чи є у людей можливість спро -
вадити дітей у школу. Ваша політика не дає відповіді на ці запитання.  
Ми вимагаємо від вас радикальної зміни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хотів би сказати вельмишановному виступаю -
чому: я говорив держа вною мовою, загальнодоступною в  Україні, тому 
мій виступ тлумачити, перекладати  не треба. Я сказав те, що сказав.  
Давайте, зараз по хвилині виступлять ті, які записалися, а ви дасте 
узагальнюючу відповідь.  
 
ЛЯШКО О.В.  Я хочу чіткої відпо віді. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз буде вам відповідь.  
Народний депутат Дубіль. Будь л аска. Потім – Довгий, Кулініч 
і репліка. Усе. Колеги, будьте терпимі!  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьківщина». Арсенію Петро -
вичу, в мене неполітичне запитання до вас і до членів уряду.  
Сьогодні в цивілізованій країні Україна онкохворі помирають 
вдома, тому що не знаходять коштів на хіміотерапію. Онко хворі діти 
не  можуть пройти пересадки  кісткового мозку, тому що вона  коштує 
150 тисяч євро.  Скажіть, (я не хочу чути причин), коли  закінчиться 29 будівництво лікарні «Охматдит», яка вже рік не будується? Назвіть 
дату. Якщо стосується наших дітей, не дай, Бож е, ми готові переверну -
ти весь світ. Давайте перевернемо світ! Я хочу від уряду і від вас почути 
конкретну дату  закінчення  будівництва  лікарн і «Охматдит», де відбува -
тиметься пересадка кісткового мозку?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за таке важливе запитання.   
Олесь Довгий. Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Фракція «Воля народу». Шановний 
уряде! Звертаюся не особисто до Премʼєр -міністра, а до всіх членів 
уряду з проханням змінити риторику – «шановна коаліція» на «шанов -
ний парламент». Я зараз виступаю від імені щонайменше 100  народних 
депутатів, обранців мільйонів людей, завдяки яким були прийняті всі 
реформи, у тому числ і щодо прозорості публічних закупівель. Нагадую, 
всі без виключення, здеб ільшого непопулярні і популярні  реформи 
приймаються разом. Тому давайте разом робити реформи, давайте змі -
нимо передвиборчу риторику на сьогодення.  
Тепер дуже конкретне запитання до шановного міністра транс -
порту. Я представляю виборчий округ №102, зокрема місто Знамʼянка, 
де живе 12  тисяч людей, які працюють на залізничній дорозі. У звʼязку 
з реформацією залізничної дороги, зрозумілою і правильною,  виходить 
так, що податки сплачуютьс я, ідуть з місцевих бюджетів, наприклад, 
в нашому випадку до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви зафіксуйте, потім дасте відповідь.  
Народний депутат Кулініч. Будь ласка.   
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Виборчий  округ 
№147, Полтавщина. У мене запитання до міністра фінансів Яресько. 30 Пані Наталю, в По лтавській області наразі склалася величезна пробле -
ма з пільговими перевезеннями. На сьогодн і пільги, встановлені зако -
ном для окремих категорій громадян, значно розширилися за рахунок 
учасників АТО та інших категорій. Але на підзаконному рівні реальний 
механізм відшкодування цих коштів відсутній. За минулий рік збитки 
перевізників Полтавщини на міжобласних і між міських перевезеннях 
сягають 10  мільйонів гривень. Чи виходитиме уряд з якимись конкрет -
ними ініціативами щодо вирішення цього питання?  
Дякую за з апитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шурма. Будь ласка, ваша 
репліка.  
 
ШУРМА  І.М. Моє запитання стосується медицини. Арсенію 
Петровичу, я звертаюся до вас, б о ви більш адекватно реагуєте. 
Арсенію Петровичу, не вірте міністру -теоретику. Змін до Закону 
«Про   екстрену медичну допомогу»  навіть у проекті немає. Поданих 
законопроектів не підтримує ні комітет, ні навіть коаліція (там опози -
ціонерів лише двоє), тому що вони призводять до приватизації, скоро -
чення лікарів, закриття лікарень. Якщо міністр такий мудрий,  то нехай 
не направляє це до комітету, а виходить до трибуни і від уряду подає 
такі законопроекти. Це перше.  
Друге. Арсенію Петровичу, ви були в Харкові і бачили пери -
натальний центр і ним чудувалися . Аналогічний центр будується 
у Львові.  Міністр об іцяв взяти це під свій контроль. Але протягом року 
жодного разу не появився у Львові, навіть фінансування на 2016  рік 
прошляпив, що зупинить будівництво на рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу дати узагальнюючу відповідь, і завершуємо.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний Олегу Валерійовичу! Відповідаюч и 
на ваш виступ, хотів би вас п оінформувати про таке. Ми не беремо 
кредити, збільшуючи зовнішній  борг країни. За минулий рік ми змен -
шили зовні шній валовий борг країни на 4,3  мільярда доларів, провели 
реструктуризаці ю 15  мільярдів доларів. Ми очікуємо, що Росія подасть 31 на Україну в суд щодо 3  мільярдів доларів, які, я вважаю, були не що 
іншим як політичним хабаром Януковичу за непідписання Угоди про 
зону вільної торгівлі, на виплату яких уряд наклав мораторій. Тобто 
протягом останніх двох років ми робимо все для того, щоб економічна 
стабілізація відбулася насамперед через зменшення дефіциту держав -
ного бюджету. І це реальні цифри. У нас є один із найкращих показ -
ників дефіциту державного бюджету. Ми ріжемо так звані не профільні 
витрати, оптимізовуємо систему органів державної влади, в тому числі 
й через зменшення кількості органів державної влади, через проведення 
реформи в Державній фіскальній службі та в інших органах виконавчої 
влади.  
Але є глобальне питання – інвес тиції, на якому ви наголосили. 
Я знову прошу вашої підтримки. Як ми можемо залучити інвестиції.  
Перше. Ми зможемо залучати інвестиції лише тоді, коли Україна 
й далі співпрацюватиме з Міжнародним валютним фондом. Це означає, 
що нам і далі треба приймати ті закони, які необхідні для конкретного 
плану економічних реформ, відображених у нашому меморандумі. Це 
наші зобовʼязання і наше бачення економічного плану як української 
держави.  
Друге. Якщо ми приймемо проект закону про внесення змін до 
законодавства про приватизацію, нарешті забезпечимо чесну і прозору 
приватизацію нестратегічних обʼєктів, про які вже зазначалось (я знаю 
ваша фракція виступає проти приватизації стратегічних обʼєктів), тому 
що там сидять політичні призначенці чи минулої влади, чи нової, як і 
через суди, через будь -що далі контролюватимуть ці обʼєкти. Наше 
завдання – провести чесну і прозору п риватизацію. Така перша чесна 
і прозора приватизація повинна відбутися на Одеському припортовому 
заводі. Ми просимо вас проголосувати за законопроект що до 
приватизації.  
Третє. Інвестиції – це насамперед клімат. Де у нас є поганий 
клімат? У Державній фіскальній службі . І ми відверто визнаємо, що там 
нам не вдалося побороти корупцію. Тому ми просимо вас прийняти 
законопроекти, внесені урядом стосовно реформи ДПС, щоб у нас була 
можливість провести реформу Державної фіскальної служби. Дайте, 
будь ласка, нам можливість вичистити старий корупційний анклав – 
корупціонерів -митників і корупціонерів -податкових інспекторів, пов -
ністю змінити систему адміністру вання і відношення до українського 32 бізнесу. У тому числі ми пропонуємо ліквідувати податкову міліцію, 
створивши на її базі службу фінансових розслідувань. Законопроект 
щодо цього вам поданий. Підтримайте нас!  
Четверте. Щодо дерегуляції. У нас  було декільк а пакетів 
законопроектів щодо дерегуляції, і я д якую вам за їх підтримку. Але 
в  нас є ще декілька пакетів проектів законів, у тому числі й ті, які 
стосуються рейтингу України в Doing  Business . Ми цього не зробили 
в минулому році за незрозумілих причин, пр осто не змогли домови -
тися. Зараз необхідно провести низку  законодавчих змін, починаючи 
з  системи підключення до електромереж і закінчуючи системою реє -
страції підприємств, для того щоб покращити наші показники.  
Пʼяте. Судова і правоохоронна системи. Вон и знаходиться поза 
межами компетенції уряду. Якщо правоохоронна система спеціальних 
органів і далі використовуватиметься для того, щоб проводити замовні 
обшуки чи відкривати замовні кримінальні справи, то жоден інвестор 
не піде. Якщо суди й далі будуть кор умпованими, то так само жоден 
інвестор не прийде. Ви зробили перший крок – прийняли внесення змін 
до Конституції, в поточному році ми повинні завершити судову 
реформу, нарешті створити Державне бюро розслідувань, передавши 
йому функцію слідства, призначити  туди керівника, і дати можливість 
новому правоохоронному органу працювати так, щоб він не інвесторів 
лякав, а переслідував злочинців.  
Шосте. Уряд створив Номінаційний комітет Кабінету Міністрів , 
переданий безпосередньо Міністерству економіки України, про що ми 
вже оголосили, якому передали право призначати керівників держав -
них особливо важливих для економіки підприємств. Топ -60 державних 
компаній будуть перепризначені виключно через незалежний Номіна -
ційний комітет. До речі, так ми зробили з НАК «Нафтогаз  України». 
Компанія «Нафтогаз  України » стає повністю незалежною від уряду, 
міністра енергетики, будь -кого іншого.  
Шановні народні депутати! Економічна політика країни на 
наступні роки є дуже серйозним питанням. Я звертаюсь до всіх членів 
парламенту, бо це  має бути діалог, з проханням: якщо у вас є чітке 
бачення і реальні пропозиції про те, що ми можемо зробити, досягнути 
результату без популізму, передвиборчих чи післявиборчих обіцянок, 
будь ласка, подавайте їх. Мій обовʼязок як Премʼєр -міністра – не прост о 33 вас вислухати, а зробити так, щоб ваші положення економічної програ -
ми потрапили до спільної програми, яку і ви, і ми будемо підтримувати.  
Наразі ми готуємо план дій на наступні дванадцять місяців. Якщо 
є ті, хто дійсно хоче, щоб у нас щось вийшло, дайт е своє бачення, свої 
пропозиції. Це має бути не дисертація на тисячу сторінок, а конкретні 
пункти, які ми запропонуємо українському суспільству, щодо прозо -
рості боротьби з корупцією, щодо економічного зростання, цінової ста -
більності, залучення інвестицій, нового порядку управління державни -
ми компаніями, приватизації.  
Було багато запитань щодо Міністерства охорони здоровʼя. Пане 
Шурма, я поінформований про те, що у вас є свій проект закону. Ми 
готові підтримати його. Давайте рухатися вперед. Ми не наполягаємо 
на геніальності своїх рішень. Ми чесно кажемо, що робимо багато по -
милок. Але наше спільне завдання – навчитися їх  виправляти. Незва -
жаючи на те, що ви з опозиції, підкажіть. Ви ж не в опозиції до України, 
до українського народу , правда? Ви ж в опозиції до уряду. Так, ви не 
один в опозиції до уряду. Тут більша половина парламенту в опозиції 
до уряду. Але ми разом працюємо на благо україн ського народу, до 
чого я вас і  закликаю.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Будь ласка , ще щодо «Охматдиту». Під час на -
шої  зустрічі ви просили  прибрати керівника «Охматдиту». Керівника 
«Охматдиту» , який займався будівництвом , прибрали . У минулому році 
ми використали 40  мільйонів, на цей рік ми передбачили майже 
400 мільйонів гривень, які будемо  освоювати пі д вашим наглядом. 
У  минулому році ви не дали можливості використати 40  мільйонів 
непрофільно. Ми зробили висновки, і в цьому році будемо освоювати 
400 мільйонів під вашим контролем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, «годину запитань до Уря ду» завершено. Дякую 
Прем’єр -міністру та членам уряду за відповіді на запитання.  
Шановні колеги, рухаємося далі.  
Андрію Володимировичу, будь ласка, ведіть далі засідання.  34 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Відповідно до порядку 
денного переходимо до оголошення депутатських запитів. Прошу вас 
приготуватися до заслуховування ваших запитів.  
Надійшли такі запити народних депутатів України.  
Сергія Капліна – до Премʼєр -міністра України  щодо перевірки 
законності вивільнення працівників територіальних органів Держриб -
агентства.  
Володимира Парасюка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо затягування кримінального 
провадження, відкритого за перевищення вл ади та службових повнова -
жень начальником Яворівського районного відділу Головного управ -
ління Міністерства внутрішніх справ України у Львівській області 
Ігорем Мухою.  
Володимира Парасюка – до заступника міністра екології та при -
родних ресурсів України – керівника апарату, тимчасово виконуючого 
обовʼязки голови Державної санітарно -епідеміологічної служби Укра -
їни, голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій щодо 
запобігання екологічній катастрофі, що повʼязана з витоком кислих 
гудронів на Грибов ицькому сміттєзвалищі в селі Великі Грибовичі 
Жовківського району Львівської області.  
Володимира Литвина – до Голови Верховної Ради України щодо 
ситуації, що склалася в правовій системі України у звʼязку з тривалим 
необранням суддів безстроково.  
Івана Мель ничука – до Премʼєр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, міністра охорони здоровʼя України щодо 
вирішення питання безкоштовного забезпечення лікарськими засоба -
ми, які передбачені державою для дітей -інвалідів, хворих на ювеніль -
ний ревма тоїдний артрит.  
Івана Мельничука – до Премʼєр -міністра України, голови 
Державної пенітенціарної служби України, міністра юстиції України 
щодо недопущення необґрунтованого закриття Літинської виправної 
колонії управління Державної пенітенціарної служби Укра їни Він -
ницької області.  35 Групи народних депутатів (Порошенко, Мельничук та інші. 
Усього 6  депутатів) – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо відбору інвестиційних програм на фінансуван -
ня  за рахунок коштів Державного фонду регіональн ого розвитку 
в 2016  році у Вінницькій області.  
Володимира Мельниченка – до голови Державної фіскальної 
служби України, міністра внутрішніх справ України, голови Державної 
фінансової інс пекції України щодо перевірки фактів фінансових махі -
націй та розкрадання коштів.  
Групи народних депутатів (Кор чинська, Гопко та інші Усього 
7 депутатів) – до Премʼєр -міністра України, міністра охорони здоровʼя 
України щодо нецільового використання бюджетн их коштів у ході 
будівництва сучасного лікувально -діагностичного комплексу Націо -
нальної дитячої спеціалізованої лікарні «Охматдит» з боку посадових 
осіб ДП «Укрмедпроектбуд».  
Григорія Тіміша – до міністра освіти і науки України щодо 
проблемних питань визн ання ступенів вищої освіти, здобутих у вищих 
навчальних закладах Румунії та Республіці Молдова.  
Юрія Деревʼянка – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
копій стенограм засідань Кабінету Міністрів України від 23  грудня та 
.  
Андрія Ло зового – до віце -премʼєр -міністра України – міністра 
культури України щодо можливості погодження питання передачі 
дзвіниці, яка входить до складу архітектурного комплексу Возне -
сенського монастиря у місті Переяслав -Хмельницький, у постійне 
безоплатне користування парафією Української православної церкви 
Київського патріархату.  
Сергія Рудика – до віце -премʼєр -міністра України – міністра 
культури України, голови Державного агентства автомобільних доріг 
України щодо фінансування видатків на утримання Наці онального 
історико -культурного заповідника «Холодний Яр».  
Миколи Кучера – до Деснянського районного управління 
Головного управління Національної поліції в місті Києві щодо надання 
інформації про вжиті заходи для дослідження обставин кримінального 
провадження №12014100030009153 від .  36 Тетяни Донець – до міністра охорони здоровʼя України щодо звіту 
про використання коштів на будівництво Наці ональної дитячої спеціа -
лізованої лікарні «Охматдит» у 2015 році.  
Тетяни Донець – до Голови Верховної Ради України щодо фонду 
оплати праці помічників -консультантів народного депутата України.  
Віталія Чепиноги – до директора – розпорядника Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб щодо виплати гарантованих сум відшко -
дування за вкладами фізичних осіб.  
Михайла Головка – до Премʼєр -міністра України, міністра 
охорони здоровʼя України, голови Тернопільської обласної державної 
адміністрації щодо недопущення закри ття лікарень у селищі міського 
типу Вишнівець та селі Максимівка Збаразького району Тернопільської 
області та недопущення обмеження фінансування Почаївської районної 
комунальної лікарні Кременецького району Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Прем ʼєр-міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Тернопільської обласної державної адміністра -
ції щодо забезпечення належного рівня фінансування професійно -
технічних закладів Тернопільської області.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом о 12  годині я оголошу 
перерву. Тому що для її перенесення не буде необхідної кількості 
голосів.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Одеської 
обласної державної адміністрації, Одес ької міської ради, Публічного 
акціонерного товариства «Одесаобленерго» стосовно необхідності 
обʼєктивного розгляду колективного звернення жителів будинку 15 по 
проспекту Маршала Жукова Київського району міста Одеса щодо 
комплексного ремонту покрівлі та обл аштування освітлення поверхо -
вих площадок і міжповерхових сходів багатоквартирного будинку.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства юстиції України, Одеської облас ної державної адміністрації, 
Одеської міської ради стосовно вжиття дієвих заходів реагування на 
колективне звернення жителів будинку 25 по вулиці Академіка Коро -
льова Київського району міста Одеса щодо необхідності відновлення та 
отримання втраченого техні чного паспорта на багатоквартирний 37 будинок для подальшого створення обʼ єднання співвласників згідно 
з законодавством.  
Андрія Тетерука – до Генерального прокурора України, голови 
Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної пр икордонної служби України про надання інформації щодо 
приводів, підстав, періоду переміщення та місця знаходження самопід -
йомних бурових установок В312 – «Петро Годованець» та В319 – 
«Україна», а також відповідальних осіб за наглядом надводного стано -
вища в територіальному морі та виключній (морській) економічній зоні 
України, в якій перебували самопідйомні бурові установки.  
Геннадія Чекіти – до Генерального прокурора України, міністра 
юстиції України, голови Державної пенітенціарної служби України, 
тимчасо во виконуючого обовʼязки голови Державної служби геології 
та надр України щодо відсутності результатів перевірки на депутатське 
звернення №2/332 -16 від 13 січня 2016 року.  
Групи народних депутатів (Рябчин, Гриневич та інш і. Усього 
10 депутатів) – до Премʼє р-міністра України стосовно виконання 
Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
державної підтримки учасників бойових дій та їхніх дітей, дітей, один 
із батьків яких загинув у районі проведення АТО, бойових дій чи зброй -
них конфлікті в, або під час масових акцій громадянського протесту, 
дітей, зареєстрованих як внутрішньо переміщені особи, для здобуття 
професійно -технічної та вищої освіти» в частині державної підтримки 
певних категорій осіб для здобуття професійно -технічної та вищої 
освіти.  
Оксани Продан – до Премʼєр -міністра України щодо захисту 
інтересів українських виробників трубопровідної арматури.  
Олександра Марченка – до Голови Верховної Ради України щодо 
пропорційності розподілу податків відповідно до рівня територіальної 
органі зації.  
Сергія Кудлаєнка – до голови Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, 
голови Комітету Верховної Ради України з питань свободи слова та 
інформаційної політики, міністра соціальної політики України, міні -
стра інформаційної політики України щодо необхідності вжиття невід -
кладних заходів, направлених на підвищення рівня соціального захисту 
та створення безпечних умов праці для журналістів.  38 Роберта  Горвата та Валерія Лунченка  – до Міністерства екології 
та природних ресурсів України щодо забезпечення захисту від шкідли -
вої дії вод сільських населених пунктів т а сільськогосподарських угідь, 
у тому числі в басейні річки Тиса в Закарпатській області.  
Роберта Горвата – до міністра інфраструктури України щодо 
передачі державного закладу «Вузлова лікарня станції Чоп  ДТГО 
«Львівська залізниця» в комунальну власність територіальної громади 
міста.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо порушення житлових  прав та створення нестерпних 
умов проживання адміністрацією гуртожитку, що знаходиться за адре -
сою: місто Київ, вулиця Академіка Туполєва, 16 -І, та повернення зазна -
ченого гуртожитку до комунальної власності міста Києва у звʼязку з не -
законною приватизаці єю. 
Юрія Левченка – до директора Департаменту державної 
архітектурно -будівельної інспекції у місті Києві, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо грубого порушення норм місто -
будування та благоустрою населених пунктів ТОВ «Консоль ЛТД» на 
перетині проспектів Гонгадзе та Правди у Подільському районі міста 
Києва, що призвели до створення загрози життю мешканців прилеглих 
житлових багатоквартирних будинків через підвищений ризик дефор -
мації, переміщення масиву ґрунтових порід.  
Віктора Развадовськ ого – до голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо сприяння відкрит тю дитячого садка в селі 
Волосівка Чуднівського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної дер жавної адміністрації щодо включен -
ня до Державного бюджету України на 2016  рік коштів на реконструк -
цію та ремонтні роботи дитячого садка в селі Печанівка Романівського 
району Житомирської області.  
Оксани Продан – до Премʼєр -міністра України щодо розпоря -
дження Кабінету Міністрів України від 20 січня 2016 року №44 -р. 
Групи народних депутатів (Дехтярчук, Третьяков та інші. Усього 
9 депутатів) – до міністра оборони України щодо передачі у власність 
територіальної громади міста Дубно будівлі комбінату побутово го 
обслуговування, що знаходиться на балансі концерну «Військторг -
сервіс».  39 Богдана Онуфрика – до міністра внутрішніх справ України щодо 
корупції в органах внутрішніх справ міста Харків та Харківської 
області.  
Сергія Ларіна – до Премʼєр -міністра України про  звернення 
учасників пленуму Кіровоградської обласної організації профспілки 
працівників освіти і науки України.  
Миколи Люшняка – до віце -премʼєр -міністра України – міністра 
культури щодо виділення коштів з Державного бюджету України для 
завершення реставрації та аварійно -відновлюваних робіт.  
Петра Ваната – до міністра економічного розвитку і торгівлі 
України щодо порушення прав на корисну модель і промисловий зразок 
та щодо перешкод в участі у державних закупівлях.  
Ігоря Гузя  – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
Генерального прокурора України щодо перевірки діяльності виконую -
чого обовʼязки начальника Головно го управління Держгеокадастру 
у Волинські й області Василенка В.М. на предмет можливого застосу -
вання корупційних схем у своїй роботі.  
Івана Рибака – до Премʼєр -міністра України щодо зменшення 
відсотків співфінансування з боку місцевих бюджетів.  
Івана Рибака – до Премʼєр -міністра України, міністра  фінансів 
України, голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій, 
голови Чернівецької обласної державної адміністрації щодо виділення 
з Державного бюджету України коштів для будівництва першої черги 
приміщен ь для Державної пожежно -рятувальної час тини №12 Управ -
ління Державної служби України з надзвичайних ситуацій у Черні -
вецькій області.  
Івана Спориша – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, голови Вінницької обласної державної адміністрації 
стосовно включення села Роздолівка Мурованокуриловецького району 
Вінницької області до переліку інвестиційних програм та переліку 
проектів регіонального розвитку, що реалізовуватимуться в 2016 -
2017  роках за рахунок коштів Державного фонду регіонального 
розвитку.  
Володимира Арешонкова – до міністра фінансів України щодо по -
гашення заборгованості бюджетним організаціям Овруцького району 40 Житомирської області, які виникли до 1  січня 2011  року внаслідок не -
своєчасного фінансуванн я державою чорнобильських виплат.  
Володимира Арешонкова – до Премʼєр -міністра України про 
встановлення пільг ліквідаторам аварії на ЧАЕС ІІ  категорії з числа 
інвалідів, яким виповнилось 80 і більше років.  
Сергія Ларіна – до голови Національної поліції Укра їни щодо 
виваженого підходу в питаннях реорганізації регіональних управлінь 
Державної автомобільної інспекції МВС України у Кіровоградській 
області.  
Володимира Литвина – до Премʼєр -міністра України, міністра 
оборони України щодо узаконення житла та забезпе чення теплом на 
період опалювального сезону помешкань військових пенсіонерів.  
Тетяни Чорновол – до голови Антимонопольного комітету 
України, міністра закордонних справ України щодо необхідності пере -
вірки бенефіціарів компанії Glusco energy S.A. та компані й афілійо -
ваних з Glusco energy S.A. на предмет звʼязків з російською НК 
«Роснефть».  
Олександра Абдулліна – до Премʼєр -міністра України про 
виділення коштів на добудову та негайне введення в експлуатацію 
самопливного каналізаційного колектора у місті Дубро виця Рівненької 
області для припинення забруднення річки Горинь неочищеними стока -
ми, уникнення загрози поширення негативної епідеміологічної ситуації 
серед мешканців Дубровицького району та зняття обґрунтованих 
претензій з цього приводу від природоохоронн их органів Республіки 
Білорусь.  
Сергія Лабазюка – до Голови Верховної Ради України, 
Генерального прокурора України, міністра внутрішніх справ України, 
секретаря Ради національної безпеки і оборони України щодо збере -
ження Волочиського відділу поліції Голов ного управління Національ -
ної поліції в Хмельницьк ій області в рамках проведення процесу де -
централізації.  
Михайла Бондаря – до міністра енергетики та вугільної промисло -
вості України стосовно планів та заходів з виконання інвестиційного 
проекту щодо будівництва на території Жовківського і частково 
Сокальського районів Львівської області шахти «Любельська» № 1 -2. 41 Ігоря Шурми – до Премʼєр -міністра України щодо загрози життю  
та здоровʼю населення України внаслідок непрофесійних дій Міністер -
ства охорони здоровʼя України.  
Ігоря Шурми – до Премʼєр -міністра України щодо результатів 
розслідування роботи Міністерства охорони здоров ʼя України стосовно 
смертельних випадків у період проведення додаткової імунізації проти 
поліомієліту.  
Віталія Гудзенка – до начальни ка Служби автомобільних доріг 
у Київській області щодо капітального ремонту автомобільних доріг 
загального користування Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київс ької обласної державної 
адміністрації щодо впровадження та реалізації у 2016  році конкретних 
програм, проектів та заходів розвитку агропромислового виробництва 
на територіях Білоцерківського, Володарського, Сквирського, Стави -
щенського, Таращанського та Те тіївського районів Київської області.  
Олександра Марченка – до Премʼєр -міністра України щодо фактів 
русифікації українських шкіл у столиці України, місті Києві.  
Михайла Бондаря – до командувача Національної гвардії України, 
міністра внутрішніх справ Україн и щодо реєстрації батальйону Націо -
нальної гвардії України імені Героя України генерала Сергія Кульчиць -
кого як окремої юридичної особи, яка буде підпорядкована Північному 
територіальному командуванню Національної гвардії України.  
Олександра Гереги – до го лови Фонду державного майна України 
щодо неналежного використання державного майна Публічного акціо -
нерного товариства «Славутський завод ЗБВ».  
Олександра Гереги – до міністра оборони України щодо 
неналежного використання колишніх обʼєктів оборони, які зна ходяться 
на території міста Славута.  
Артема Ільюка – до Генерального прокурора України щодо 
результатів проведення конкурсного відбору керівника Державного 
підприємства «Спеціалізований морський порт «Октябрськ».  
Сергія Капліна  – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо розслідування фактів бездіяльності 
Полтавського міського голови, як і призвел и до трагічної загибелі двох 
людей.  
Владислава Бухарєва – до Премʼєр -міністра України щодо вста -
новлення обґрунтованої ціни на приро дний газ для потреб населення.  42 Владислава Бухарєва – до Премʼєр -міністра України щодо 
розроблення та запровадження нової системи оподаткування, яка сти -
мулюватиме розвиток сільськогосподарського виробництва, насампе -
ред агропідприємств малого/середнього бі знесу.  
Андрія Деркача – до Премʼєр -міністра України щодо вирішення 
питання незабезпеченості медичними кадрами лікувальних закладів 
у сільській місцевості.  
Андрія Деркача – до Голови Верховної Ради України, міністра 
закордонних справ України, міністра юстиц ії України, глави Адміні -
страції Президента України щодо приведення роботи органів влади 
України у відповідність до Конституції України та європейських стан -
дартів у сфері прав людини у звʼязку  із намаганнями під гаслами 
боротьби з корупцією порушити права на особисте життя громадян 
України і на персональні та конфіденційні дані.  
Володимира Гусака – до Премʼєр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, міністра економічного розвитку і то ргівлі 
України стосовно надання інформації про цільове використання надхо -
джень від підвищення тарифів на перевезення вантажів залізничним 
транспортом та пріоритетні напрям и інвестицій у Публічне акціонерне 
товариство «Укрзалізниця» у 2016 році.  
Григорія Тіміша – до Новоселицького міського голови 
Чернівецької області щодо забезпечення публікації інформації про 
використання публічних коштів, розпорядником яких є виконавчий 
комітет Новоселицької міської ради Чернівецької області, на єдиному 
веб-порталі викор истання публічних коштів.  
Олександра Супруненка – до Премʼєр -міністра України  щодо 
надання Фондом державного майна України неналежної відповіді на 
мій депутатський запит.  
Олександра Супруненка – до Премʼєр -міністра України щодо 
удосконалення правил надання  послуг з централізованого опалення, 
постачання холодної та гарячої води та водовідведення.  
Віктора Кривенка – до Міністерства економічного розвитку і тор -
гівлі України, Державного агентства резерву України щодо закупівлі 
паливно -мастильних матеріалів для  державного резерву України.  
Степана Кубіва – до голови Київської міської державної адміні -
страції  щодо збереження скверу Небесної Сотні по вулиці Михай -
лівській у місті Києві.  43 Степана Кубіва – до голови Національного банку України  щодо 
надання інформації п ро дії Національного банку України у сфері 
монетарного і валютного регулювання.  
Олександра Вілкула – до Премʼєр -міністра України щодо 
незадоволення відповіддю Кабінету Міністрів України №769/0/2 -16 від 
18 січня 2016  року на депутатський запит №11/10 -1219 в ід 15  грудня 
2015  року стосовно недопущення передачі професійно -технічних на -
вчальних закладів на фінансування з державного до місцевих бюджетів.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення за рахунок коштів Державного бюджету Україн и виплати 
із заборгованості соціальної державної допомоги у розмірі 30  відсотків 
мінімальної пенсії за віком до пенсії дітям війни відповідно до наявних 
рішень суду та відповідних рішень Європейського суду з прав людини.  
Групи народних депутатів (Дзюб лик, Кривенко та інші. Усього 
8 депутатів) – до Генерального прокурора України, голови Служби 
безпеки України про розповсюдження на території України інформа -
ційних матеріалів, в яких містяться заклики до вчинення насильницької 
зміни чи повалення конституційног о ладу або захоплення державної 
влади, зміни меж території або державного кордону України, ненадання 
належної правової оцінки окремими працівниками правоохоронних ор -
ганів України , фактам розповсюдження відповідних друкованих видань 
та результатами судово -лінгвістичних експертиз , згаданих матеріалів, 
які можна поставити під сумнів.  
Ірини Сисоєнко – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо надання інформації стосовно обсягів фактичного 
фінансування комунальних лікувально -профілактичних закла дів охо -
рони здоров’я Київської області.  
Ірини Сисоєнко – до міністра охорони здоров’я України щодо 
надання інформації стосовно показників захворюваності.  
Романа Мацоли  – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
питання передачі у комунальну власність міста Славута об’єкту нерухо -
мого майна – недіючої військової частини А -3845 або затвердження 
механізму безоплатного виділення земельних ділянок під індивідуаль -
не житлов е будівництво для учасників АТО, які проживають у місті 
Славута і Славутському районі , за рахунок земель даної військової 
частини, які є вільними та не використовуються за цільовим 
призначенням.  44 Романа Мацоли – до першого заступника голови Хмельницької 
обласної державної адміністрації щодо позитивного вирішення питання 
про включення інвестиційної Програми регіонального розвитку 
«Сонячний будинок для дітей з особливими потребами» міста Шепе -
тівка до програми Державного фонду регіонального розвитку Хмель -
ниць кої обласної державної адміністрації.  
Дмитра Лінька – до Генеральної прокуратури України, 
Міністерства внутрішніх справ України, Національного антикорупцій -
ного бюро України, Державної фіскальної служби України, Торгово -
промислової палати України, Дніпропе тровської торгово -промислової 
палати щодо можливої недобросовісн ої підприємницької діяльності 
в алкогольній галузі та ухилення від оподаткування.  
Групи народних депутатів (Корчинська, Рибчинський, Шухе -
вич) – до Прем’єр -міністра України щодо закриття украї нського ефіру 
для відео - та аудіотоварів Російської Федерації.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, міністра енергетики 
та вугільної промисловості України про проблемні питання відшкоду -
вання різниці в тарифах на теплову енергію, централізоване водопо -
стачання та водовідведення житлово -комунальним підприємствам 
міст-супутників АЕС та погашення заборгованості цих підприємств 
перед АЕС.  
Ірини Єфремової – до Генерального прокурора України, голови 
Служби безпеки України, голови Вищої ради юстиції України, голови 
Державної фіскальної служби України щодо перевірки фактів зловжи -
вання службовим становищем, вчинення протиправних та ко рупційних 
дій суддями Татьковим В.І. та Комаровою О.С.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
субвенцій на потреби медичних закладів Тячівського та Рахівського 
районів Закарпатської області.  
Івана Балоги – до Голови Верховної Ради Укр аїни, Прем’єр -
міністра України щодо плати споживачів за приєднання електроуста -
новок до електричних мереж.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо обґрунтування реорганізації та приєднання 45 Буковинського держав ного фінансово -економічного університету до 
Чернівецького національного університету імені Юрія Федьковича.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності уряду, яка  призвела до незабезпечення бійців антитерори -
стичної операції протезуванням за кордоном.  
Сергія Лабазюка та Андрія Немировського – до Кабінету 
Міністрів України, Національної комісії, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних по слуг щодо необґрун -
тованих тарифів за постачання газу для населення.  
Сергія Власенка – до голови Державної пенітенціарної служби 
України, міністра внутрішніх справ України щодо призначення на поса -
ду начальника Інституту кримінально -виконавчої служби Бараш а Є.Ю., 
який безпосередньо брав участь у політичних переслідуваннях за часів 
президенства Януковича В.Ф.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України стосовно 
неналежного розгляду Генеральною прокуратурою України депутат -
ського запиту про наявність корупційної складової під час здійснення 
Міністерством юстиції України платежів на виконання рішення Євро -
пейського суду з прав людини (заява №23465/03 від ) 
щодо сплати державою Україна підприємству «Агрокомплекс» 335 036 
547 (триста три дцяти п’яти мільйонів тридцяти шести тисяч п’ятсот со -
рока семи) гривень та невжиття заходів з виявлення корупційних 
правопорушень (використання службового становища в особистих 
цілях) посадовими особами Міністерства юстиції України з можливим 
отриманням н еправомірної вигоди зі здійснення перерахунку коштів 
підприємству «Агрокомплекс».  
Андрія Шипка – до міністра охорони здоров’я України щодо 
збереження галузі охорони здоров’я в місті Орджонікідзе Дніпро -
петровської області.  
Андрія Шипка  – до міністра фінансів України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на фінансування окремих, жит -
тєво необхідних видатків міста Орджонікідзе Дніпропетровської 
області.  
Якова Безбаха – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з прав людини, Р ади суддів, Генеральної прокуратури України сто -
совно забезпечення неухильного дотримання гарантій діяльності судді.  46 Групи народних депутатів (Б езбах, Мельничук, Сольвар) – 
до  Прем’єр -міністра України, міністра соціальної політики України 
щодо вжиття заходів для безоплатного забезпечення інвалідів, дітей -
інвалідів, інших осіб технічними та іншими засобами реабілітації за 
рахунок коштів Державного бюджету України.  
Віктора Кривенка – до Кабінету Міністрів України, Генеральної 
прокуратури України, Фонду д ержавного майна України, Міністерства 
юстиції України, Державної фінансової інспекції України, Державного 
підприємства «Завод «Арсенал» щодо повернення майна Державного 
підприємства «Завод «Арсенал».  
Остапа Єднака – до Кабінету Міністрів України, 
Дніпропет ровської обласної державної адміністрації щодо законності 
будівництва та експлуатації ферми ТОВ «ВБК «Агропромінвест».  
Анатолія Денисенка – до міністра інфраструктури України щодо 
вжиття термінових та невідкладних заходів з ремонту інженерних 
мереж виробни чого підрозділу «Основ’янське будівельно -монтажне 
експлуатаційне управління» регіональної філії «Південна залізниця» 
ПАТ «Укрзалізниця» з метою забезпечення споживачів якісн им водо -
постачання м та водовідведення м. 
Групи народних депутатів ( Купрій, Ляшко та інші. Усього 
8 депутатів) – до Генерального прокурора України щодо зняття депу -
татської недоторканності з народного депутата України Кононенка 
Ігоря Віталійовича та звернення до іноземних фінансових інституцій 
задля звільнення з посади Генерального прокуро ра України Шокіна 
Віктора Миколайовича.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови правління 
Публічного акціонерного товариства «Укрзалізниця», міністра інфра -
структури України щодо проведення коригування руху поїздів сполу -
ченням Миколаїв – Херсон – Київ.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо належного прибирання території Биківнянського 
лісу.  
Групи народних депутатів (Со львар, Безбах та інші. Усього 
4 депутати) – до Генерального прокурора України, Київського міськ ого 
голови щодо недопущення передачі у приватну власність ТОВ «Фонд 47 розвитку будівельних ініціатив» будівель та споруд  Дитячого спеціалі -
зованого психоневрологічного санаторію «Салют» у Шевченківському 
районі міста Києва.  
Руслана Сольвара – до Національног о антикорупційного бюро 
України, Міністерства аграрної політики та продовольства України,  
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
прокуратури Київської області щодо фактів порушення земельного 
законодавства у Головному управлінні Держгеокадастру в Київській 
області.  
Віктора Романюка – до директора Національного анти коруп -
ційного бюро України, першого заступника прокурора міста Києва 
щодо вчинення корупційних правопорушень посадовими особами 
Державного агентства України з управління зоною відчуження.  
Олега Кулініча – до міністра фінансів України, міністра соціальної 
політики України, міністра інфраструктури України щодо розроблення 
механізму відшкодування коштів за перевезення пільгових категорій 
громадян на міжміських, внутрішньо/міжобласних маршрутах.  
Олега Кулініча – до президента Національної академії аграрних 
наук  України, міністра аграрної політики та продовольства України 
щодо передачі частини земель Державного підприємства «Дослідне 
господарство «Степне» Полтавської державної сільськогосподарської 
дослідної станції імені М.І.Вавилова Інституту свинарства та агро про-
мислового виробництва Національної академії аграрних наук України.  
Сергія Фаєрмарка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
захисту права власності держави.  
Олексія Ленського – до міністра соціальної політики України 
щодо вжиття заходів реагування з метою ефективного розпорядження 
коштами  на оздоровлення ліквідаторів аварії на Чорнобильській атом -
ній електростанції та закупівлі санаторно -курортних путівок для гро -
мадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, у до -
статній кількості.  
Олексія Ленського – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів реагування з метою реформування Державного агентства 
автомобільних доріг України та створення на його базі дієвого органу, 
який зможе функціонувати належним чином, забезпечуючи українцям 
прид атне для транспортного руху дорожнє покриття.  48 Андрія  Лопушанського – до міністра аграрної політики та 
продовольства України, голови Державного агентства лісових ресурсів 
України щодо створення природного заповідника на території Старо -
самбірського, Турківс ького, Сколівського районів Львівської області та 
встановлення мораторію на вирубку лісів.  
Андрія Лопушанського – до міністра інфраструктури України, 
голови Державного агентства автомобільних доріг України щодо про -
ведення капітального ремонту автомобільно ї дороги державного зна -
чення (Н -13) Львів – Самбір – Ужгород на ділянці Самбір – Ужоцький 
перевал у Львівській області.  
Руслана Демчака – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного проведення досудового розслідування слідчим управлін -
ням УМВС Укра їни у Вінницькій області.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, міністра внутрішніх 
справ України про незаконне втручання в господарську діяльність 
Державного підприємства «Степне» П олтавської області Товариства 
з обмеженою відповідальністю «Агрогруп а Деметра» та Національної 
академії аграрних наук України, вчинення тиску щодо укладання сум -
нівних угод для заволодіння його земельними площами, що перебу -
вають у державній власності.  
Віталія Сташука – до Генерального прокурора України щодо 
активізації до судового розслідування, відкритого за фактами вчинення 
кримінальних правопорушень колишнім Генеральним прокурором 
України Віктором Пшонкою та народним депутатом України Артемом 
Пшонкою.  
Віталія Сташука – до міністра внутрішніх справ України щодо 
активізаці ї досудового розслідування в окремих кримінальних 
провадженнях.  
Ярослава Маркевича – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг , щодо порушення прав споживачів під час укладання договору 
про надання послуг з газопостачання.  
Олега Петренка – до Міністерства екології та природних ресурсів 
України, Державної екологічної інспекції України, Черкаської обласної 
державної адміністрації, прокуратури Черкаської області щодо прове -
дення перевірки законності забудов.  49 Колеги, час, відведений для оголошення запитів, вичерпаний. 
Згідно з Регламентом зараз я маю оголосити перерву до 12  години 
30 хвилин. Самостійно переносити перерву я не можу, бо  не маю таких 
механізмів, а голосів у залі для цього може бути недостатньо.  
Тому я оголошую перерву на 30  хвилин. Прошу всіх зібратися 
в залі о 12 годині 30 хвилин для продовження нашої важливої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до сесійної 
зали і займати робочі місця.  
Профільний комітет звернувся до Голови Верховної Ради з про -
ханням запросити до Верховної Ради України голову Національного 
банку України Валерію Олексіївну Гонтареву для доповіді про  стан 
грошово -кредитного ринку в державі. Голова Верховної Ради виконав 
прохання – запросив голову Національного банку на сьогоднішнє пле -
нарне засідання.  
Пропоную такий регламент: 10  хвилин – на доповідь голови 
Національного банку України Гонтаревої  Валерії Олексіївні, 10  хви-
лин – на запитання і відповіді (одна хвилина на усне запитання, дві 
хвилини для відповіді на нього), потім перейдемо до виступів 
депутатів.  
До доповіді запрошується голова Національного банку України 
Валерія Олексіївна Гонтарева . Будь ласка.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. , голова Національного банку України.  
Доброго дня, шановні народні депутати! Я дуже рада нашій зустрічі. 
Сьогодні я вам доповідатиму про монетарну політику Національного 
банку та поточну ситуацію на валютному ринку. Одним із кл ючових 
рішень Національного банку є дотримання режиму гнучкого курсо -
утворення і неповернення до фіксації обмінного курсу. Національний 
банк нарешті став регулятором грошово -кредитного ринку, а не відпо -
відальним за курс гривні, яким його зробили за час фі ксованого обмін -
ного курсу. Відтепер, як у кожній розвинутій країні, центральний банк 
відповідає за цінову і фінансову стабільність у державі. Це його основна 
законодавчо визначена функція. Ви проголосували за зміни до Закону 
України «Про Національний банк  України», і тепер нашим чинним 50 мандатом є забезпечення цінової і фінансової стабільності з метою 
сприяння сталому економічному росту в державі.  
Ми визнаємо, що перехід до гнучкого курсоутворення відбув -
ся  дуже болісно. Рік тому він збігся в часі з ескала цією конфлікту на 
сході нашої країни і супроводжувався стрімкою девальвацією гривні. 
Та й сьогодні українці, на жаль, ще не звикли думати категоріями цін, 
тому що ще думають категоріями курсу і переймаються кожним його 
коливанням. Наголошую, не треба сприй мати коливання курсу, яке спо -
стерігається останні місяці, як щось екстраординарне. Запроваджуючи 
гнучке курсоутворення, Національний банк попереджав про такі коли -
вання. Курс визначається співвідношенням попиту і пропозиції інозем -
ної валюти, які змінюють ся щодня. У результаті такі коливання можуть 
призводити як до знецінення національної валюти, так і до її зміцнення. 
Це відбувається щодня на всіх світових ринках з усіма світовими валю -
тами світу. І тут треба не панікувати, а зрозуміти, чому так 
відбуваєт ься.  
Розглянемо спочатку ситуацію на міжбанківському валютно -
му  ринку.  На сьогодні курс на міжбанківському валютному ринку 
становить 25,80 на 26. Динаміку ку рсу останнім часом визначали 
як  тимчасові, так і фундаментальні ринкові фактори. Але спочатку  
треба відзначити ситуативні фактори, які є традиційними на початку 
року. Насамперед сезонне падіння ділової активності не може не відо -
бразитися на пропозиції валюти на міжбанківському валютному ринку. 
Також надмірне коливання курсу на початку січня, повʼяза не з великою 
кількістю вихідних днів (вийшли на роботу 11  січня). Крім того, як ви 
знаєте, наприкінці грудня з Єдиного казначейського рахунку було ви -
плачено 30  мільярдів гривень, у тому числі повернуто значну частку 
заборгованості за ПДВ, що дало додатков у ліквідність клієнтам банку, 
які спрямували кошти на купівлю валюти на міжбанківському валют -
ному ринку. Для уникнення таких сплесків ліквідності в окремі періоди 
Національний банк завжди виступає за те, щоб усі вхідні грошові по -
токи в економіці, в тому числі в бюджеті, були завжди прогнозовані, 
своєчасні, рівномірно розподілені протягом року.  
Протягом останніх днів, на жаль, додався ще один ситуативний 
чинник – політична нестабільність, яка створює невизначеність щодо 
майбутнього країни, і може стати пі дґрунтям для ажіотажного попиту 
на валюту. Резонансні новини з політичного поприща завжди відобра -
жаються на динаміці фінансових ринків, і нинішня ситуація не є 51 винятком. Наприклад, інвестори в українські суверенні єврооблігації, 
побоюючись погіршення короткострокової платоспроможності нашої 
країни, почали розпродаж державного боргу, що призвело до зміщення 
кривої дохідності державних єврооблігацій. Політичні новини також 
розгойдують курс національної валюти.  
Усі ці ситуативні фактори посилюють вплив ос новних фундамен -
тальних чинників, які тиснули і, на жаль, будуть тиснути в цьому році 
на курс національної валюти. Ідеться про погіршення нашої зовнішньої 
конʼюнктури. Минулого року поточний рахунок платіжного балансу 
вперше за останні 10  років був збаланс ований. Його дефіцит становив 
200 мільйонів доларів (0,2  відсотка ВВП). Для порівняння: у 2013  році 
дефіцит поточного рахунку становив 16,5  мільярда доларів (10  відсот -
ків ВВП). Протягом двох років ми досягли в останньому році збалансо -
ваного поточного рах унку з дефіцитом майже 0. Отже, ще раз підкрес -
люю, як ми прогнозували , так і сталося  — минулого року вперше був 
збалансований поточний рахунок. Це означає, що завдяки девальвації 
курс гривні став врівноваженим і допоміг збалансувати в минулому ро -
ці поточ ний рахунок. Але, на жаль, зі збалансованого поточного рахун -
ку минулого року ми входимо в дефіцитний поточний рахунок цього 
року, який за нашими прогнозами сягне 2,5  мільярда доларів (3  відсот -
ки ВВП). Чому це сталося? Насамперед через зниження цін на сві тових 
сировинних ринках. Разом з цінами н а нафту паралельно знижуються 
і  ціни на сталь, продовольчі товари, які забезпечують левову частку 
валютних надходжень до України. У грудні середньоденні продажі ва -
лютних надходжень від підприємств металургії і вид обувної промисло -
вості знизились на 25  відсотків порівняно з груднем. А якщо порівняти 
січень 2015  року з січнем 2016  року, ли ше металургія показала мінус 
39 відсотків.  
Додатковим чинником є обмеження на експорт продукції до 
Російської Федерації та транзи т вітчизняних товарів російською тери -
торією до третіх країн Азії. За нашими оцінками, у поточному році із 
2,5 мільярда дефіциту 1,1  мільярда буде зумовлено цими обмеженнями. 
Серед інших фундаментальних факторів девальвації – девальвація ва -
лют країн, які є нашими торговельними партнерами. Зараз валюти всіх 
країн світу девальвують відносно долар а. Немає таких валют, які не 
знецінюються. Наприклад, на початку 2015  року знецінилися: казах -
ський тенге, білоруський рубль, російський рубль. У всіх країнах, які 52 commodities (торгують), відбулося знецінення. А в країнах СНД відбу -
вається дуже велика девальвація. Це і нівелює конкурентні переваги 
українського експорту на ринках країн, куди ми експортуємо нашу 
продукцію.  
Унаслідок ситуативних і фундаментальних факторів протягом 
січня надходження валюти до країни порівняно з груднем скоротилося 
на 27  відсотків, а продаж валюти на м іжбанківському ринку впав на 
43 відсотки. Хоча основне курсоутворення відбувається на міжбанків -
ському ринку, населення, звичайно, тур бує більше готівковий курс 
національної валюти, який завжди тр охи вищий за міжбанківський. 
Це пояснюється тим, що на готівковий курс гривні впливають ще й до -
даткові чинники.  
Першим і найважливішим додатковим чинником є настрої 
населення. Тому я просила б не спекулювати на темі курсу гривні, щоб 
не провокувати надлишковий попит на неї.  
Другим чинником є сезонний фактор – зимові свята, відпустки, 
про що я вже згадувала.  
Третім чинником є надлишкова ліквідність. Як я вже зазначала, 
наприкінці грудня з Єдиного  казначейського рахунку було виплачено 
кілька десятків мільярдів гривень, із яких 4  мільярди гривень – на со -
ціальні незаплановані виплати, які частково спрямувалися на готівко -
вий ринок валюти.  
Які перспективи курсу гривні на цей рік? Сезонні чинники зал и-
шилися позаду. Правда, зʼявився новий чинник – політична нестабіль -
ність, про який я згадувала. Чим швидше у нас налагодиться ситуація 
на політичному поприщі, тим менше розгойдуватиметься курс гривні. 
Крім того, необхідно розуміти, що ризики фундаменталь ного характе -
ру, які можуть впливати на курс, знаходяться поза межами впливу 
Національного банку. Більш глибоке падіння цін на сировину, сильніша 
девальвація валют країн – торговельних партнерів можуть призвести до 
більш широкого дефіциту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте ще 1  хвилину, і потім 
запитання -відповіді.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  У мене багато інформації. Давайте про курс 
закінчимо, і потім відповідатиму на запитання.  53 Ті чинники, які я назвала, відображаються на курсі нашої валюти, 
який є дзеркалом платіжн ого балансу нашої країни.  
Водночас не варто забувати, що всі ці ризики можуть бути 
частково нівельовані іншими факторами.  
Перше. Низькі ціни на енергоносії, а ми імпортуємо енергоносії.  
Друге. Приплив інвестицій під час приватизації державних під -
приємств. Ви знаєте, що в Державному бюджеті України закладено 
17 мільярдів гривень від приватизації. Але Національний банк розрахо -
вує в цьому році на 1  мільярд доларів від приватизації, що вже спрог -
нозо вано в  нашому платіжному бал ансі. Це нівелює дефіци т нашого 
поточного рахунку. Ми розраховуємо на вашу підтримку приватизації, 
і тоді до нашої країни надійде 1 мільярд доларів.  
Третє. Допомога міжнародних організацій. У Давосі ми погодили 
з МВФ всі технічні питання, і чекаємо, що незабаром буде підписаний 
меморандум…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до запису на виступи.  
Валеріє Олексіївно, під час запитань -відповідей (1  хвилина – 
запитання, 2  хвилини – відповідь) ви матимете змогу сказати те, що не 
встигли.  
Колеги, прошу провести запис на запитання.  
Гузь Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Фракція «Народний 
фронт», виборчий округ №19. Доброго дня ! Пані Гонтарева, до вас 
запитання такого характеру. Скажіть, ви якісь прогнози робите чи ні? 
Ви цим займаєтесь? Ви можете українському народу сказати, а потім 
відповісти за свої слова своїми діями: я кий буде курс гривні до долара, 
на що людям розраховувати у 2016 році? Ви ж прекрасно розумієте, що 
нерозуміння ситуації, нестабільне сприйняття ситуації погіршує всю 
економічну ситуацію і ситуацію кожної людини. Це питання багатьох 
цікавить.  
Дякую.  
 54 ГОНТА РЕВА  В.О.  Мандат Національного банку – забезпечення 
цінової та фінансової стабільності в країні. Ви проголосували за цей 
мандат улітку минулого року. Тому я відповідатиму за цінову 
стабільність.  
Інфляція на 2016  рік прогнозувалася на рівні  12 відсотків. На ціо-
нальний банк на початку цього року започатковував інфляційне тарге -
тування, бо наша ціль – 12 відсотків інфляції. Але, як ви розумієте, курс 
гривні до долара дуже впливає на інфляцію. Так званий pass -through 
effect девальвації курсу за 2015  рік відо бразився на нашій інфляції 
у  20 відсотків, а 23  відсотки – це інфляція, яка додалася за рахунок 
регульованих тарифів.  
Ціль Національного банку, як я вже сказала, 12  відсотків. Тому 
курс нас також бентежить. Але Національний банк ніколи не піде проти 
тренда.  Ми можемо лише згладжувати надмірне і ситуативне коливан -
ня. Наприклад, сьогодні, щоб згладити ситуативне коливання, викли -
кане нашою політичною кризою, Національний банк вийшов на продаж 
50 мільйонів через аукціон  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виникла ди скусія: голови 
фракцій вимагають давати слово від фракцій, а не за записом.  
Деревʼянко Юрій Богданович. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ  №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля»).  Партія «Воля». Шановна пані Гонтарева! Ви у своєму виступі 
сказали про те, щоб ми звикали до коливань курсу, бо це нормально, 
так у всіх інших країнах, і всі спокійно на це реагують. Але у всіх інш их 
країнах коливання понад 5  відсотків, я вже не кажу про 10  відсотків, 
впродовж однієї доби чи двох – це вже цілий колапс.  
Як Національний банк реагував на початку цього року, коли 
валюта коливалась в межах 5 -10 відсотків? Чітко скажіть, який курс ми 
мати мемо до кінця року. Тому що всі імпортери орієнтуються на курс, 
закладають величезний запас міцності щодо ціноутворення, що дуже 
шкідливо впливає на ціни, на інфляцію в цілому. Чітко зорієнтуйте 
економіку і наших підприємців на те, який курс буде і що ви к онкретно 
робите, коли курс виходить за коливання в межах 5 -10 відсотків.  
Дякую.  55 ГОНТАРЕВА  В.О.  Я ще раз підкреслюю, Національний банк 
ніколи не реагуватиме на фундаментальні чинники підвищення курсу. 
Якщо Національний банк бачить, що до зміни курсу призвел и ситуа -
тивні чинники, дуже активно працює, як це було на початку січня, коли 
були сезонні, ситуативні чинники. Національний банк пʼять разів про -
давав валюту на міжбанківському ринку обсягом понад 120  мільйонів 
доларів. І сьогодні Національний банк продає  валюту, бо є ситуативний 
чинник – політична криза, яка, на жаль, провокує паніку на ринку.  
Сьогодні курс 25.80 -26 гривень за один долар . Національний банк 
відповідає за інфляцію, цінову і фінансову стабільність у державі. Я за -
значила, що інфляційне таргетування на 2016  рік – 12 відсотків, тому 
ми не можемо дозволити такої девальвації, яка була, бо ми ніколи не 
досягнемо його. Я не буду прогнозувати курс, тому що Національний 
банк відповідає за інфляцію, фінансову і цінову стабільність (Шум 
у залі) . 
12 відсотків – наш таргет на 2016  рік, на 2017  рік – 8 відсотків, на 
2018  рік – 6 відсотків. Наша довгострокова ціль щодо інфляції – 5 від-
сотків, щоб кредитування в Україні було 5 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ольга Бєлькова, «Блок Петра Порошенка».  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановна пані голово Національного банку 
України! Я хочу привернути вашу увагу до дуже важливого питання. 
Як ви знаєте, Верховна Рада відмінила закон про пʼятивідсотковий 
імпортний збір. Але саме в тому законі було посилання на критичний 
імпорт, у тому  числі імпорт природного газу. На сьогодні низка компа -
ній звертається з проханням змінити ваші внутрішні постанови №581 
і №124 і зробити так, щоб вони мали пріоритет на заявки на закупку 
газу. На сьогодні Україна не зможе пройти цей сезон без імпортованог о 
газу.  
Будь ласка, приділіть увагу, зустріньтеся з ними. Я переконана, є 
низка інших компаній, у яких подібні вимоги. Може, парфуми і не варто 
сьогодні так інтенсивно завозити за спеціальним валютним регулюван -
ням, але газ…  
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  Відповідаю. Ми заздалегідь, ще у грудні, коли 
розуміли, що на початку року не буде критичного імпорту (на жаль, 56 Національний банк не може називати щось критичним, а щось не 
критичним), запропонували Міністерству економіки підтвердити той 
самий лист, який працював до того , щодо критичного імпорту. На жаль, 
Міністерство економіки відповіло, що не буде цим займатися. Після 
цього ми направили листа до Премʼєр -міністра, який дав розпоряджен -
ня щодо підписання листа про критичний імпорт. Тобто щодо нас пи -
тань немає. Ми знаємо про цей лист, навіть знаємо що до нього входить, 
але, на жаль, не маємо повноважень. Якби були повноваження, ми це 
зробили б ще 1 січня, бо для нас це зрозуміло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Береза, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт»).  Доброго дня, пані голово Національного банку України! 
Запитання стосується діяльності російських бан ків на території Укра -
їни. Почну ставити його я, а продовжить Ігор Лапін. Коли приїжджаєш 
у місто чи містечко і бачиш «Сбербанк России», як ви думаєте, як я по -
винен себе почувати?  
Прошу передати слово Ігорю Лапіну.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт»).  
«Народний фронт». У мене запитання конкретніше. На сьогодні росій -
ські банки, у тому числі «Альфа -банк», мають стан овити вже фактично 
30 відсотків фінансового ринку України. Учора на прес -конференції 
Петро Авен, друг Путіна, заявив, що після завершення угоди про ку -
півлю в італійської банківської групи UniCredit Group 100  відсотків 
акцій «Укрсоцбанку» планує обʼєднати його зі своєю українською 
«дочкою» – «Альфа -банком». Мене цікавить, хто куратор цієї оборуд -
ки? Чи оцінюєте ви ризики, що російський капітал на сьогодні…  
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  Щодо російських банків. Я ще раз наголо -
шую, в Україні працюють українські банки з ро сійським капі талом. 
У  нас є три банки з російським державним капіталом, які знаходяться 57 під особливою увагою Національного банку. Там знаходяться наші ку -
ратори. Перший стрес -тест, який у нас був у 2014  році, вони пройшли 
і  докапіталізували свої установи. Д ругий стрес -тест вони пройшли 
і  підписали програму докапіталізації своїх фінансових установ. Хочу 
сказати, що не було випадків, коли ці банки несвоєчасно виконували 
свої зобовʼязання перед клієнтами.  
Тому якщо буде рішення РНБО щодо цих банків … З боку 
регуляторів до нас немає запитань. Проте кожен повинен розуміти, що 
на сьогодні в тих банках на рахунках наших комерційних клієнтів є 
26 мільярдів і 22  мільярди на рахунках фізичних осіб. Якщо сьогодні 
хтось дасть 50  мільярдів на те, щоб ми це мог ли покрити нашим клієн -
там…  (Шум у залі).  Ми не можемо націоналізувати 15  відсотків банків -
ської системи. Якщо буде рішення РНБО щодо санкцій до цих банків, 
ми будемо його виконувати.  
Друге запитання стосувалос я «Альфа -банку». «Альфа -банк» в 
Україні є дочі рнім банком холдингу «Альфа -груп» ABH Holdings S.A., 
який знаходиться в Люксембурзі. Ф інансові установи групи діють 
в Україні і ще в пʼяти країнах Центральної та Східної Європи. Бенефі -
ціарними власниками банку є багатонаціональна команда, до складу 
якої в ходить пан Петро Авен, ще кілька фізичних осіб, а очолює її 
Михайло Фрідман, у якого, наскільки я знаю, англійське громадянство 
(Шум у залі).  
Так, він зі Львова, а громадянство яке? (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Гонтарева! Пане Ляшко! Я прошу… 
(Шум у за лі). 
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  До Національного банку він подавав доку -
менти як особа, яка не є громадянином Росії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зняти емоції. Запитання став -
ляться шляхом надання слова.  
Депутате Деревʼянко , вам уже надавалося слово. Слово у сесійній 
залі надається шляхом увімкнення мікрофону, а не викрикуванням із 
залу. Тут не базар, а Верховна Рада України!  
Колеги, час відведений для запитань, вичерпаний (Шум у залі) . 
Колеги, заспокойтесь! 10  хвилин, відведених відповідно до регламенту 
для запитань та відповідей, завершені.  58 Згідно з частиною третьою статті  34 Регламенту кожна депутат -
ська фракція чи депутатська група, яка не виступила з даного питання, 
має гарантоване право на виступ. Але я не  можу дати час поза Регла -
ментом, бо тоді в залі починаються неконтрольовані речі, всі депутати 
піднімають руки, і незрозуміло, за яким принципом надається слово.  
Колеги, в нас є година для виступів депутатів з різних питань. 
Вони також ставитимуть запита ння про те, чому вони не змогли висту -
пити . Тому давайте діяти за Регламентом.  
Пані Гонтарева, лишайтесь біля трибуни.  
Зараз до мене підійшов Олег Ляшко і попросив слова на виступ від 
своєї фракції. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановна Валері є Олексіївно! 
Так приємно поставити запитання кращому банкіру всіх часів і народів, 
як вас називають. У мене до вас, шановна, дорогенька, занадто доро -
генька для українських громадян, дуже про сте запитання: ви читали 
статтю  99 Конституції, де визначено, що  забезпечення стабільності 
грошової одиниці є основною функцією Національного банку України? 
Ви розказуєте, що пенсіонери і свята є чинниками девальвації гривні. 
Ви кажете, що люди, які отримали зарплати, винні в тому, що ви гривню 
валите. А, як на мене, н айбільше винні ви в цьому. Ви персонально, то -
му що грабуєте людей, знецінили зарплати і пенсії, через Фонд гаранту -
вання вкладів дерибаните те майно, яке залишилося в банків. І ви, 
дорогенька, кращий банкір? Ви заслуговуєте на інші епітети, шановна 
Валері є Олексіївно, – геть у відставку!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви будете відповідати?  
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  Так. У мене є дуже гарна відповідь. Коли ми 
стартували, дефіцит платіжного балансу становив 16,5  мільярда, пла -
тіжний баланс 2015  року – 0. Коли я стартувала на цій пос аді, дефіцит 
НАК «Нафтогаз України» становив 100  мільярдів, у 2015  році – 0. У нас 
розчищена банківська система, ми започаткували інфляційне таргету -
вання, яке на 2016  рік визначено на рівні 12  відсотків. Я пишаюся 
командою Національного банку. Оце все, що  я можу вам відповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська, «Опозиційний блок». Будь ласка. 
Потім – Острікова, «Самопоміч», і завершуємо.  59 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок»).  Уважаемые коллеги! Уважаемая Валерия 
Алексеевна! Ви знаете, слушая ваш  отчет, мне хочется спросить: 
о  какой стране мы говорим? В какой  стране будет инфляция 12, 8, 
6 процентов? Давайте будем реалистами. Все международные институ -
ции говорят о том, что инфляция в Украине в этом году будет на уровне, 
минимум, 25 -27 процентов. Для чего занижается инфляция? Для того, 
чтобы не индексировать пенсии, не индексировать заработн ые платы. 
Это же колоссальная экономия. Сегодня за счет неправильного макро -
показателя 83  миллиарда гривен вы не додаете в Государственный бю -
джет Украины, соответственно не индексируете пенсии и зарплаты.  
Я считаю, сегодня мы должны признать, какая реаль но будет 
инфляция, выйти на реальную индексацию пенсий и заработных плат. 
Мы поднимем потребительскую способность людей, поднимем эконо -
мику. Потому что сегодня…  
 
ГОНТАРЕВА В.О.  Можна відповідати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  На жаль, у 20 15 році в нашій країні була 
найвища з 1995  року інфляція, яка становила 43  відсотки, із них 23  від-
сотки – підвищення регулятивних тарифів, 20 – базова інфляція, за яку 
відповідає Національний банк. Наше населення збідніло за 2015  рік 
тому, що були ціни, в исока інфляція, а не тому що збільшився в ціні 
долар.  
Так, основним завданням Національного банку є цінова стабіль -
ність. Ми не можемо відразу з 44  відсотків вийти на 5  відсотків. Тому 
ми ввели поетапне таргетування: 2016  рік – 12 відсотків, 2017  рік – 8, 
2018  рік – 6 і лише наприкінці 2019  року – 5 відсотків – наш таргет, 
якого треба досягати. Як ми можемо його самі досягти, якщо то полі -
тична криза, то цінові ринки? У нас дуже мала і відкрита економіка. 
Треба ж реальний сектор піднімати. Національний банк  лише за базову 
інфляцію відповідає. Інфляція у 2016  році становитиме 12  відсотків, із 60 них 3,5  відсотка – підвищення адміністративних тарифів. Отже, наше 
завдання – тримати базову інфляцію в межах 8 -9 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останнє запитання поставить народний 
депутат Острікова, фракція «Самопоміч». Будь ласка.  
Потім будемо переходити до запису депутатів на виступи з різних 
питань. Хто має бажання взяти участь у «Різному», прошу зайти до зали 
і приготуватися до запису.  
 
ОСТ РІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановна пані голово Національного банку України! 
Скажіть, будь ласка, чо му сьогодні так складно простому підприємству 
реального сектору, який ви так хочете піднімати, купити валюту для 
оплати за імпортним контрактом, якщо у нас все добре з платіжним 
балансом, як ви нам щойно доповіли? Чому змушують просте підпри -
ємство дробити  заявки, вишукують різні коми в контрактах, інвойсах? 
Навіщо ви даєте якийсь лист, незрозуміло чому відноситься це до 
повноважень Нацбанку згідно з зак оном щодо ризикових операцій, 
і  тепер простому українському підприємству треба не лише за себе 
відповіда ти, а й знати бенефіціарів свого іноземного партнера? Навіщо 
вказувати бенефіціарів тих компаній, акції яких торгуються на біржі? 
Щоб у такий спосіб відмовляти у придбанні валюти? Якщо у нас усе так 
добре з платіжним балансом, коли будуть зняті обмеження н а виплату 
дивідендів?  
Тут нам уряд сьогодні доповідав, що він за іноземні  інвестиції 
в  Україну. Хіба ці обмеження сприяють тому, щоб сюди прийшов 
іноземний капітал?  
 
ГОНТАРЕВА  В.О.  Нікому не подобається, коли Національний 
банк верифікує контракти, перевір яє бенефіціарних власників, офшорні 
рахунки. Ви сказали, що хтось дробить якісь заявки, для того щоб не 
підпадати під контроль, верифікацію Національного банку. То ви наді -
шліть мені список тих, хто це робить, ми будемо займатися такими 
компаніями.  61 У нас н е так добре з платіжним балансом. Я сказала, що дефіцит 
зведеного платіжного балансу нашого поточного рахунку за останній 
рік – плюс 700  мільйонів . Але це гроші тільки міжнародних фінансових 
організацій. На жаль, поки так.  
Я згодна з вами, що якщо ми не дозволимо платити дивіденди, не 
може бути ніяких нових інвестицій. Проте хочу сказати, що дорожня 
карта, яку ми погодили з Міжнародни м валютним фондом, базується 
не на датах, а на досягненні резервів. На кінець 2015  року  ми планували 
мати в резерві 18  мільярдів. Ми не досягли цієї цифри, тому що не 
залучили 5  мільярдів від міжнародних організацій. Тому маємо лише 
13,3 мільярда. Ось так воно працює. Ми вже готові робити лібераліза -
цію, але для цього треба досягти якихось показників. Дивіденди є на -
шим пріори тетом. Ми не зможемо залуча ти інвестиції в країну, якщо 
не будемо платити дивідендів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція «Батьківщина» вимагає 1  хвилину на 
виступ.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановна пані голово Національ -
ного банку України! Ви знаєте, за час вашого керування Національним 
банком , на жаль, такої недовіри до банківської системи, як зараз, ще не 
було. Ті, хто колись повірив банкам і поставив депозити, не можуть 
забрати своїх коштів, бо їх просто не віддають. А кредити видають 
під   такі процентні ставки, що їх не можуть взяти ні під приємці 
малого/середнього бізнесу, ні просто громадяни для споживчих 
кредитів.  
Запитання у мене до вас такі. Ск ажіть, будь ласка, що сталося 
з  тими коштами платників українських податків, які за рішенням 
Національного банку в порядку рефінансування банкі в було передано 
тим банкам, які на сьогодні збанкрутували і зникли? Хто повертатиме 
ці кошти і в якому порядку? У який спосіб платники податків зможуть 
побачити свої кошти? Коли Національний банк про це відзвітує перед 
українським народом?  62 ГОНТАРЕВА  В.О.  Багато запитань. Почну з банківської системи. 
Наша банківська система була дуже хвора. У своїй промові я не встигла 
сказати вам про те, що, навіть підписуючи в лютому 2015  року з Між -
народним валютним фондом програму ІFF, ми спланували на чотири 
роки план рекапіталізації банківської системи. Зараз, навіть на 1  квітня 
2016  року, банківський капітал матиме адекватність на рівні 0. Якщо ви 
розумієтесь на банківській справі, знаєте, що адекватність капіталу 
повинна бути 10. На жаль, у нашій країні поки так. Ми вже вичистили 
всі зомбі -банки, які відмивали гроші. Але анексія Криму, війна, втрата 
активів, девальвація гривні – усе це негативно вплинуло на баланс 
банків. Як наші банки можуть бути дуже надійними, коли їм дозволено 
мати адекватність капіталу – 0? 
Якщо ви памʼятаєте, перед Новим роком ви проголосували за 
законопроект №2449. Я щиро вдячна вам за це. Тому що до того наша 
банківська система була поза законом.  
Рефінансування. Під час останньої своєї доповіді з цієї трибуни 
я  показувала слайд, на якому було  зазначено, що НБУ повернув 
протягом останнього року 110  мільярдів, а на кінець 2015  року – ще 
99 мілья рдів. Протягом 2008 -2014  років це рефінансування видавали. 
Я його вже повертала. Тому за повернення коштів на Батьківщину ви 
можете мені медаль дати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час відведений для інформації, завершений. 
Валеріє Олексіївно, я вам дякую за дискусію.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до виступів у «Різному».  
Прошу всіх бажаючих записатися на виступи з різних питань.  
Деревʼянко Юрій Богданович. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Політична партія «Воля». Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Я хочу сьогодні всім сказати про те, що 
протягом останніх двох тижнів більшість у Верховній Раді здійснює 63 повний саботаж процедури і рефо рми децентралізації в частині пере -
дачі обʼєднаним територіальним громадам земель поза межами насе -
лених пунктів.  
Я двічі був присутній на засіданні Погоджувальної ради і двічі 
просив Голову Верховної Ради пана Гройсмана включити до порядку 
денного важливі  для реформи децентралізації законопроекти. Він під -
тримав моє прохання, за що я йому дякую, і дав відповідне доручення 
Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин, щоб він 
розглянув ці законопроекти на своєму засіданні. Але, на превеликий 
жаль, комітет їх не розглянув, не було політичної волі на те, щоб 
включити ці законопроекти до порядку денного.  
Чому ці законопроекти не включаються до порядку денного? Тому 
що існує ціла земельна мафія, яка продовжує працювати за схемами 
Януковича: землі по за межами населеного пункту передали в управлін -
ня Держкомзему. А ще два роки тому рішення щодо кожної такої зе -
мельної ділянки ухвалювали місцеві ради, районні державні адміністра -
ції, і ці землі використовувалися набагато ефективніше. Я не розумію, 
чому відбувається такий саботаж з боку більшості, Голови Верхов -
ної  Ради, у тому числі уряду. Можливо, за методикою, яка сьогодні є 
в Міністерстві економіки , треба називати прізвища «смотрящих», всіх 
інших.  
Шановні колеги, якщо ми не хочемо заблокувати процесу  
децентралізації, якщо ми не хочемо зневіри тих людей, які пішли на цей 
відчайдушний і сміливий крок – обʼєднання, ми просто зобовʼязані 
включити до поряду денного законопроекти №35 10 і №3510 -1, припи -
нити цю корупційну схему з дерибаном земель поза межами населених 
пунктів, дати можливість обʼєднаним територіальним громадам впли -
вати і розпоряджатися землями,  перед ати їх у комунальну власність 
в межах обʼєднаних територіальних громад.  
Сьогодні Премʼєр -міністр казав, що уряд боротиметься з коруп -
ційними схемами. Будь ласка, зруйнуйте одну із найпотужніших 
корупційних схем, яка з часів Януковича й досі працює. Т акож хотів би 
сказати, що сьогоднішнє шоу Премʼєр -міністра, який казав, що уряд 
активно бореться з корупцією, провадить реформи, не відповідає дій -
сності. На сьогодні жоден громадянин України не може себе ні проліку -
вати, ні прохарчувати. Не може наш пенсі онер за такі копійки прожити ! 
Найкращим результатом будь -яких реформ є добробут наших людей.  64 Хочу звернутися до всіх народних депутатів з проханням надати 
відповідну оцінку діяльності уряду – відправити його в повному складі 
у відставку.  
Дякую вам за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анна Романова, «Самопоміч».  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч»).  «Обʼєднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановний народе України! Щойно ми бачили шоу Премʼєр -
міністра, який так цинічно сказав, що доходи українців збільшились на 
13 відсотків. Я не розумію, яку треба мати совість, щоб так брехати. 
Насправді бюджетники – лікарі, вихователі дитячих садків, вчителі за 
січень 2016  року отримали заробітну плату меншу на 10 -40 відсотків. 
Тобто людина, яка отримувала 2  тисячі гривень, у січні недоотримала 
200 гривень. Чому так сталося? Тому що наш уряд, який щойно казав 
про поліп шення соціальних стандартів, ввів таку норму: якщо се -
редньомісячна інфляція понад 3  відсотки, зарплати індексуються, якщо 
менша 3  відсотків, не індексуються. У результаті, зарплати не проін -
дексувалися, люди отримали заробітні плати на рівні 2008  року. Ск а-
жіть, будь ласка, де тут підвищення соціальних стандартів та реальних 
доходів населення? Девальвувала гривня, ціни підвищуються постійно, 
тепер ще ці копійки. Люди в повному розпачі, не знають, як жити далі, 
а уряд звітується, що люди стали жити краще.  
Звичайно, так далі продовжуватися не може. Уряд заявляє, що він 
боротиметься, нікуди не піде. Ну, за що можна боротися? За те, що 
Конго за рівнем розвитку, рівнем доході в населення зараз позаду нас, 
і ми маємо не впасти? Чи за, що боротися?  
Тому уряд у пов ному складі має піти у відставку. Парламент, який 
представляє народ в парламентсько -президентській республіці, визна -
чає, хто має керувати урядом і хто має входити до його складу. Ми вже 
кажемо, що уряд на чолі з Премʼєр -міністром має піти у відставку. 
До  цієї думки народних депутатів та всього народу України треба 
дослухатися.  
Дякую за увагу.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальноде ржав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Уряд 
заявляє про єдність. Але кому потрібна така єдність, яка несе грома -
дянам зубожіння, підприємцям погіршення бізнес -клімату, а краї ні бор -
гову залежність? Єднатись потрібно заради модернізації країни, її роз -
витку, а не заради кругової поруки чи консервації сировинно -
олігархічного ладу.  
Економіка країни зайшла в глибоке економічне піке. Подивіться 
на всі ключові показники: інвестиції , виробництво, експорт, вантажні 
перевезення, і навіть торгівля сьогодні в червоній зоні. Це багаторічна 
економічна зима, яку уряд і Національний банк послідовно консерву -
ють. Економіку невідкладно треба розігрівати – сектор за сектором, 
галузь за галуззю,  а уряд продовжує разом з Національним банком її 
заморожувати. Потрібно проводити структурну модернізацію та стиму -
люванн я економіки, а уряд знову затягу є паски населенню, набирає нові 
закордонні кредити на проїдання.  
Економіку будують або руйнують конкретні люди, а саме міністр 
економіки Абромавичус. Я поважаю його як особистість. Я вважаю, що 
він порядна і смілива людина. Але ми категорично не поділяємо тієї 
економічної політики, яку він проводить. Економічні результа ти в ре -
зультаті концентрації на приватизації та дерегуляції, яка не залишає 
місця для промислової  інвестиційної політики, ми чудово бачимо. 
Потрібна цілеспрямована програма соціально -економічного розвитку, 
яку мають запропонувати міністри економіки і фіна нсів. Вважаю, що 
фінансово -економічна політика Абромавичуса, Яресько, кредитно -
грошова політика Гонтаревої на сьогодні є не меншим злом для країни, 
ніж те, що відбувається на вищих щаблях влади, в тому числі у сфері 
корупції.  
Наведу приклад. Голова Націон ального банку Гонтарева офіційно 
виступила проти створення Експортно -кредитного агентства України, 
яке є практично у всіх європейських країнах, які завдяки цим агент -
ствам розвивають свій експорт. Її позиція є антивиробничою, анти -
державницькою.  66 Міністр фі нансів Яресько через штучне навʼязування Україні ней -
тральності оподаткування, замість стимулів економічного зростання, 
відміну спеціальних податкових режимів, консервує, по суті, сировин -
ний лад та блокує запровадження інвестиційних стимулів для реального  
сектору економіки.  
Більше того, я так розумію, що не за власної ініціативи до мене 
звертались декілька бізнесменів з проханням не критикувати Яресько. 
Хочу сказати, ніхто на мене не вплин е, бо це питання принципове, 
це питання економічної політики, це пи тання того, в якій країні ми всі 
будемо жити. Я живу в Україні , мої діти житимуть в Україні, тому 
мені  це не байдуже. Якщо хтось із зальотних гастролерів -реформаторів 
думає, що вони проведуть реформи, а потім насолоджуватимуться 
результатами під іншим сон цем, це не той варіант, який влаштовує  
всіх  українських підприємців, інвесторів, роботодавців, промисловців 
і громадян, які сплачують…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. У будь -якій європейській країні справжні 
пріоритети – інвестиції, робочі місця, виробництво, збільшення власної 
податкової бази. На цьому і наполягає Радикальна партія. Ми закли -
каємо всіх підтримувати цю економічну програму порятунку України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лещенко Сергій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, ко леги! Арсенія Петровича критикують за його сього -
днішній виступ. А я йому подякував би за те, що він показав своє 
справжнє обличчя: з такою зневаго ю, з таким цинізмом доповідав 
у парламенті, що, в принципі, позбавляє нас будь -яких ілюзій на те, щоб 
ми прог олосували за його відставку. Фактично він нам каже: «Голо -
суйте!». Ми не повинні цей уряд далі тримати при владі.  
Наразі те, що відбувається, – вистава. Нам кажуть: «Давайте 
робити перезавантаження», а потім повертають в уряд уже збитих 67 льотчиків -міністрів, які пішли у відставку. Памʼятаєте, скільки разів ми 
голосували за відставку міністра Квіташвілі? Він тут, біля трибуни 
стояв, а ми його запитували: хто його обклав «смотрящими», що це за 
корупція навколо нього.  Він не міг дати відповід і. Він пішов кілька 
місяців тому, а вчора каже, що відкликає заяву, повертається, щоб пра -
цювати. Це виглядає навіть не смішно. Це просто знущання над здоро -
вим глуздом і над всією українською громадою.  
Замість того, щоб повертатися, міністр Абромавичус с казав про 
корупцію в українському уряді, про сірих кардиналів, які поставили на 
всі державні підприємства кураторів. Я підтримую його в тому, що він 
не повертається, не йде проти своєї совісті, залишається на своїй по -
зиції. Він звинуватив колегу по фракці ї Кононенка в корупції. На що 
замість пояснення ми почули дуже абсурдні слова: «і я не – я, і хата не 
моя». Але, читаючи ті самі медіа, «Українську правду», я, наприклад, 
знаю, що Кононенко є куратором оборудок на «Запоріжжіобленерго», 
звідки вимиваються в еличезні суми коштів, де управляють Суркіс та 
брати Крючкови. І це все відбувається на очах всієї держави. Я знаю 
про «Укрзалізницю», де також є його «смотрящие», я знаю про підпри -
ємство «Укртрансаміак», про яке згадував Абромавичус, я знаю про 
«Народний фронт» і про Мартиненка, який недавно працював у цьому 
залі, але пішов під тиском громадської думки.  
На підприємство «Обʼєднана гірничо -хімічна компанія», яке 
обʼєднує титаново -уранову галузь, було заведено посередника , «про -
кладку» – компанію Bollwerk, я ка цю всю продукцію продає на експорт. 
Дізнаємося, що засновником цієї компанії є 80 -річний пенсіонер. Поди -
вимося глибше: цей самий чоловік фігурує на іншому підприємстві, 
що  займається поставками урану, яке н аразі перебуває під слідством 
у  Національном у антикорупційному бюро, і Мартиненко ходить на 
допити по цій справі. Якщо ще глибше, виходить, що кінцевими бенефі -
ціарами цього підприємства є ті самі люди, що й на підприємствах 
Жванії і Мартиненка. Одним словом, корупція навколо підприємств. 
Замість пр иватизації ми маємо те, що державні підприємства стали 
кишенями для політичних проектів.  
Тому нам треба справжнє перезавантаження. Нам потрібні: новий 
Премʼєр -міністр, який не буде обтяжений корупційними звинувачен -
нями, новий міністр внутрішніх справ, а не той, про якого вже на 
обкладинках журналів публікують про його схеми в газових оборудках, 68 новий Генеральний прокурор, а не той, який з «діамантовими» проку -
рорами себе повʼязав. Також нам потріб на відставка сірих кардиналів 
в парламенті, щоб вони більше  не впливали на політичний процес, не 
обкладали податтю державні підприємства.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тіміш Григорій Іванович передає слово Рибаку. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологі чної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Шановні колеги! Ми сьогодні були свідками не просто 
фарсу, а майстер -класу для тих , хто хоче знущатися з українського 
суспільства, українського народу, саме на прикладі знущання над 
українськими народними депутатами, над українським парламентариз -
мом як інституцією в державі. Це означає лише одне, що ми не повинні 
зупинятися, ми на прав ильному шляху. У нашого колеги Олега Барни є 
список народних депутатів, які підписались за відставку уряду . І я за-
кликаю до цього всіх, щоб зібрати 150  підписів, і все -таки внести  це 
питання до сесійної зали і поставити його на голосування. Хотів би 
сказати, чому я особисто поставив підпис.  
Не так давно ми запитували Премʼєр -міністра про те, чи буде все 
добре в освітній галузі. Він нас запевняв, що все буде добре. Натомість 
замість  реального підвищення заробітних плат для наших освітян, ми 
отримали зниження всіх надбавок і якусь ефемерну надбавку в 13  від-
сотків, яка в реальності зменшила зарплату вчителям.  
Сьогодні я з паном Тімішем мав можливість зустрічатися зі сту -
дентами Букови нського державного фінансово -економічного універси -
тету, який Кабінет Міністрів насильно, в обхід громадських слухань, 
обʼєднав з Чернівецьким національним університетом імені Юрія 
Федьковича, тим самим поставив під загрозу навчання всіх студентів, 
залишив ши, по суті, без роботи величезний трудовий колектив.  
На сьогодні маємо жахливу ситуацію в лісовій галузі. Кабінет 
Міністрів не пропускає законопроектів, які можуть покращити цю 
ситуацію. Є хороші зареєстровані законопроекти щодо скасування 69 митного збору н а ввезення імпортного обладнання для лісопереробки 
та скасування ПДВ для цього обладнання, що може бути рушійною 
силою для створення нових робочих місць у лісовій галузі. Натомість 
розгляд питання зупинено, а мораторій на експорт необробленої 
сиро вини з  Західної України вже діє.  
Маємо жахливу ситуацію щодо доріг. Сьогодні звітували про те, 
що, дякуючи експерименту, на рахунку Чернівецької обласної адміні -
страції є 104  мільйони. Але їх деякі ділки хочуть використати у своїх 
інтересах. Тому мають бути прозорі  конкурси, тендери з використання 
цих коштів на будівництво доріг, безпосередньо в Чернівецькій області.  
Думаю, можна говорити дуже багато. Проте хочу подякувати всім 
народним депутатам, які сьогодні, в пʼятницю, залишились тут і ще 
працюють.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкварилюк передає слово Олені Бойк о. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні коле -
ги! «Народний фронт» завжди виступав за децентралізацію, державне 
управління, місцеве самоврядування. Натомість я закликаю всіх своїх 
колег бути уважними до псевдопіару на цій  реформі. Дуже прошу вас 
уважно читати всі проекти законів, які ми приймаємо. Ми маємо 
унеможливити руйнування державного управління псевдопіарними 
законопроектами. Я маю на увазі так званий «одеський пакет реформ», 
що намагаються через депутатів внести до  сесійної зали, який є абсо -
лютно антиукраїнським.  
Шановні колеги, звертаю вашу увагу на те, що низка законо -
проектів з цього пакета, є суцільним піаром, плагіатом того, що вже 
зроблено урядом. Наприклад, законопроект про державну службу. Усе, 
що презентується в цьому законопроекті, це, по суті, той Закон «Про 
державну службу», який ми прийняли. Або інші: щодо дерегуля -
ції, адмінпослуг – усе це вже є та працює завдяки уряду та парламенту. 70 Є й інші законопроекти, які по суті є антиконституційними та  такими, 
що взагалі зруйнують бюджетну сферу.  
Низка законопроектів є сепаратистськими. Наприклад, про 
спеціальний митний режим для Одеської області. Це спеціальний 
правовий режим регулювання містобудівної діяльності на території 
Одеської області, спеціальн ий правовий режим регулювання процеду -
ри продажу земельних ділянок держав ної та комунальної власності 
та  прав на них у формі електронного аукціону на території Одеської 
області.  
Інші новації є абсурдними. Наприклад, земельна реформа, яка 
пропонується «оде ським пакетом реформ», передбачає використання 
земельної ділянки на розсуд власника без урахування містобудівної 
діяльності, без будь -якого погодження. Уявіть собі, на Хрещатику – 
завод або на Дніпровській набережній – очисні споруди. Це ганьба для 
парламе нту! Тому закликаю кожного парламентарія бути відповідаль -
ним за свій підпис та голос.  
Ще хочу звернутися до своїх колег, які некоректно висловлю -
ються і не відповідають за свої слова. Тут з мандатами ми всі дуже 
сміливі. Спробуйте покласти мандат і на рів них брехати і відповідати 
за брехню в суді, за те, що ми можемо говорити і що говоримо. А хто 
критикує уряд, будь ласка, в уряд! Візьмі ть відповідальність за країну 
і працюйте, ми підтримаємо вас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкрум передає слово Євтушку. Будь ласка, виступайте.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Рівненщина, фракція «Батьківщина». Шановні к олеги народні 
депутати! Шановний головуючий! Шановний український народе! Ми 
сьогодні стали свідками чергового, так би мовити, шоу, яке продемон -
стрував нам український уряд. Протягом «години запитань до Уряду» 
міністри говорили про якийсь певний розвиток,  якісь реформи. Тільки 
український народ не розуміє, що це за реформи. Він розуміє лише 
одне: в його кишенях все менше й менше лишається можливості для 71 того, щоб прогодувати дітей, забезпечити себе харчами. Я хочу сказати, 
що лише добробут українського нар оду може бути єдиним критерієм 
оцінки діям даного уряду. Фракція «Батьківщина» чітко каже , що від-
ставка уряду в розрізі окремих міністрів неможлива. Ми повністю не 
підтримуємо соціальної політики, яку веде український уряд.  
Я хочу запросити на вікенд пані  Наталю Яресько до Волині 
(Волинська, Рівненська, Житомирська області), щоб показати, де по -
трібно брати десятки мільярдів гривень, які осідають у кишенях коруп -
ціонерів, як видобувають бурштин, хто його «кришує ». Люди чітко 
розуміють і знають, що це підслідність міліції. Нам потрібно змінювати 
таку філософію: шукати кошти тут, у сесійній залі, за рахунок прий -
няття недолугих рішень на угоду певним вимогам МВФ чи ще когось. 
Україна – дуже багата держава, насамперед своїми ресурсами. Нам не 
треба брати кредит ів, просити грошей у МВФ, інших кредиторів. Нам 
під силу самостійно забезпечити нормальне фінансування і охорони 
здоровʼя, і освіти, і інших галузей.  
Також я хочу звернутися до міністра інфраструктури Андрія 
Пивоварського. Ви знаєте, був ентузіазм н а початку роботи нинішнього 
парламенту. Ми бачили на засіданнях комітетів міністрів. А де зараз 
присутність цих міністрів? Я згадую зустріч у стінах Рівненської об -
ласної державної адміністрації, на якій Андрій Пивоварський пообіцяв 
відремонтувати дорогу Р івне – Сарни – Старокостянтинів. А потім була 
заява про відставку. Тепер є заява пр о те, що міністр повертається 
в уряд і готовий виконувати свої обіцянки. Андрію, де ваші обіцянки, 
де ваша дорога? Ви назагал у присутності журналістів, керівників, 
чиновник ів сказали, що дорогу буде відремонтовано.  
Отже, я хочу ще раз наголосити, що ми не розділяємо політики 
обману, реальних обіцянок, реальних н евиконань. Весь уряд має піти 
у відставку!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Борислав Розенблат передає слово Андрію 
Антонищаку. Будь ла ска. 
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Доброго дня, шановне товариство! Я шкодую, що під час мого виступу 72 немає м одних телеканалів. Розумію, скандали, мабуть, всі закінчилися. 
Хочу привернути увагу шановних парламентаріїв, шановного нашого 
суспільства до величезної проблеми – покращення фінансування Дер -
жавної прикордонної служби України. Видатки Державного бюджету 
України у 2016  році ставлять під загрозу виконання завдань з охорони 
і оборони державного кордону України. Більше року знадобилось те -
перішньому керівництву для створення боєздатної прикордонної служ -
би. На сьогодні це 37  тисяч вишколених вояків, які зі збр оєю в руках 
охороняють та обороняють кордони України.  
Ми памʼятаємо, як вся країна схилялась перед мужністю прикор -
донників Луганського загону, хлопців, які воювали під Зеленопіллям 
та  Савур -Могилою. Попри неодноразові звернення Держприкордон -
служби до Ка бінету Міністрів, Ради національної безпеки і оборони, 
Верховної Ради, тоді як особовий склад Державної прикор донної служ -
би України отримує зарплату у розмірі 2  тисяч 900  гривень , стано м 
на  сьогодні мінімальна заробітна пл ата в Збройних Силах України 
та  Національній гвардії становить 7  тисяч гривень. Уявіть собі сімʼю 
прикордонника з чотирьох осіб, яка живе на зарплату  2 900 гривень . 
Уже сьогодні починаються звільнення, не вистачає особового складу. 
Крім того, на межі зриву можуть опинитися євроінтегр аційні процеси, 
повʼязані з лібералізацією безвізового режиму та зони вільної торгівлі.  
На Державну прикордонну службу України в цьому році виділено 
коштів у розмірі 1  мільярд 785  мільйонів гривень. Цього катастрофічно 
не вистачає на роботу служби. Із них 300 мільйонів гривень – на вежі 
відеоспостереження, які розміщуют ься вздовж кордону, 256  мільйо -
нів – на лібералізацію безвізового режиму (інакше ми його просто не 
отримаємо), 200  мільйонів гривень – на матеріально -технічне забезпе -
чення (продовольство плю с майно), 1  мільярд 29  мільйонів – на грошо -
ве забезпечення. Але, шановне товариство, хочу сказати, вихід  є: треба 
підтримати проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2016  рік» щодо вирівнювання диспро -
порції грош ового забезпечення військовослужбовців Державної при -
кордонної служби України» ( №3782 ), автором якого є Ірина Фріз. 
Наголошую, хто не годує своїх прикордонників, буде годувати чужих .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бобов Геннадій Борисович передає своє право 
на виступ Кулінічу. Будь ласка.  73 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Виборчий округ 
№147, Полтавщина. Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні 
виборці! У Державному бюджеті України на 2016  рік Кабінет Міністрів 
відмовився від фінансування низки соціальних статей, передавши їх на 
відкуп місцевим бюджетам .  
Нагадую, зовсім недавно викладачі профтехучилищ зі всієї країни 
перекривали вулицю Грушевського, вимагаючи повернути фінансуван -
ня з державного бюджету. Учора Верховна Рада змушена була в пер -
шочерговому порядку вирішувати це питання – приймати закони щ одо 
профтехосвіти, які, сподіваюсь, знімуть напругу в суспільстві.  
Наразі залишається ще одна величезна проблема – пільгові пере -
везення. Питання компенсації за пільговий проїзд доведеться вирішува -
ти місцевій владі. У Полтавській області, в моєму виборчому окрузі, 
право на відповідні пільги мають 117  тисяч осіб. У минулому році за 
пільгові приміські і міські перевезення Полтавщині було компенсовано 
близько 44  мільйонів гривень, а за міські міжобласні перевезення кош -
ти ніхто не компенсував, бо поря док такої компенсації відсутній, хоча 
в законі це прописано. Перевізники свої збитки від таких перевезень 
оцінили в 10 мільйонів гривень.  
Сьогодні, під час «години запитань до Уряду», я ставив запитання 
міністру фінансів пані Яресько про те, чи має уряд як ісь ініціативи, 
конкретні програми для вирішення цього питання. Відповіді не було . 
Мабуть, немає , що відповісти.  
На сьогодні держава залишила місцеві бюджети без коштів і без 
алгоритму обрахунку пільгових перевезень. Кожна область намагаєть -
ся  вирішувати це питання по -різному. Наприклад, частина районів 
Полтавської області виділила кошти з районних бюджетів, але лише для 
компенсації міських та приміських перевезень. Полтавська обласна 
рада підтримала зміни до обласної програми соціального захисту на -
селенн я, які частково знімуть напругу. Але цю проблему треба розвʼя -
зувати комплексно в масштабах держави.  
Я звернувся з депутатським запитом до міністра фінансів, 
Міністерства інфраструктури, Міністерства соціальної політики з про -
ханням терміново відпрацювати  для пільгових категорій громадян: 74 механізм відшкодування таких коштів, методику обліку перевезень, 
джерела компенсації такого проїзду.  
Шановні колеги, коли уряд обіцяв децентралізацію, йшлося про 
те, щоб зробити місцеві громади економічно самостійними. Ал е на 
практиці виходить, що громади отримали величезний тягар, а їх доходи 
абсолютно не пропорційні до їхніх видатків. Я думаю, це проблема 
загальнодержавна, тому її треба розвʼязувати негайно, щоб зняти 
соціальну напругу в суспільстві.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Анатолій Євлахов. Будь ласка.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С.  Виборчий округ №207, Чернігівщина. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Шановний народе України! Дякую 
попередньому промовцю, депутату Кулінічу, який наголосив на проб -
лемі, спричиненій поспішним  прийняттям нічного бюджету. Наступ -
ний рік, вже як традиційно в парламенті, ми починаємо з того, що 
переробляємо те, що наробили вночі. На жаль, 2016  рік не є виключен -
ням. Цього тижня Верховна Рада частково вирішила питання фінансу -
вання профтехосвіти, щ о лише відтермінує проблему. Адже місцеві 
бюджети через відсутність реальної бюджетної децентралізації не 
здатні в повній мірі фінансувати профтехосвіту.  
Хочу дещо розвіяти урядовий міф про існування реальної 
децентралізації. Збільшення місцевих бюджетів на 40  відсотків є не 
що  інше, як інфляція, яка у 2015  році становила майже 45  відсотків. 
В Україні знижується ВВП. Яке може бути зростання доходів місцевих 
бюджетів? Фактично ніякої децентралізації не відбулося. З центру на 
місця не було передано жодного податку. Лише введено додаткові 
побори у вигляді акцизів та податку на нерухомість.  
З початку 2016  року місцеві бюджети, крім профтехосвіти, ще 
додатково отримали непосильний для себе тягар у вигляді харчування 
дітей у  школах і перевезення пільгових пасаж ирів, а взамін держава 
дала лише можливість підвищити п одаток на нерухомість. І якщо 
в  аграрних регіонах місцеві бюджети мають хоч якісь надходження від 
фермерів, то в регіонах з лісистою місцевістю, таких як Полісся і Кар -
пати, проблема наповнюваності мі сцевих бюджетів цьогоріч постала, 75 як ніколи, гостро. Щороку на Поліссі та в Карпатах заготовляють 
мільйони кубометрів деревини, при цьому рента за вирубку лісу оминає 
бюджети міст та районів і йде до бюджетів вищого рівня.  
Наприкінці минулого року, під час  розроблення проекту бюджету, 
мною було ініційовано зміни до Податко вого кодексу та підвищено на 
40 відсотків ренту за вирубку лісів (дана норма вже діє з 1  січня поточ -
ного року), і для того щоб не розбалансовувати бюджет я пропоную цю 
різницю у 40  відсот ків направити до бюджетів саме тих міст, де виру -
бується деревина. Відповідні зміни вже зареєстровані, і я прошу бю -
джетний комітет та керівництво Верховної Ради невідкладно їх розгля -
нути і прийняти на найближчих засіданнях. У масштабах країни сума 
невели ка – близько 100 мільйонів гривень, але для міст і районів...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Те, що сьогодні відбувається 
в Україні, зокрема сьогодні в сесійному залі, інакше як театром абсурду 
назвати не можна.  Кабінет Міністрів звітує про те, що йдуть реформи, 
економіка стає на ноги. Відкриваєш будь -яке Інтернет -видання і чи -
таєш: за оцінкою агенції Блумберг Україна займає пʼяте місце серед 
нещасних економік.  
Що нас чекає, зокрема в системі охорони здоровʼя? С ім місяців 
тому міністр подав заяву на звільнення, а сьогодні каже, що він пере -
думав, бо хоче… А що відбувається з тими, які хочуть, але не можуть? 
Оце є наше майбутнє в охороні здоровʼя. Такої катастрофічної ситуації 
у сфері охорони здоровʼя не було ніко ли. Така позиція Кабміну і про -
фільного міністерства свідчить про повний провал у реформуванні охо -
рони здоровʼя і, що найтрагічніше, про подальше руйнування охорони 
здоровʼя як системи.  
Протягом року чиновники наполегливо не помічали, що не 
виконуються ці льові держпрограми. Міністерство так і не забезпечило 
хворих лікарськими препаратами та медичними виробами, хоча держа -
вою були виділені кошти. Напевно, це відбувається через те, що ні 
Премʼєр -міністр, ні його команда, ні сам міністр охорони здоров ʼя не 
ходять до аптек, тому й не бачать цін на ліки, не відвідую ть поліклінік, 
лікарень, тому й  не знають у яких умовах лікуються наші люди.  76 Ми вже рік слухаємо обіцянки від Міністерства охорони здоровʼя 
про проведення реформи: запровадження медичного страхуван ня, про -
зорої системи державних закупівель за участі міжнародних організацій. 
На сьогодні закону про загальнообовʼязкове державне соціальне медич -
не страхування немає, про що ще раз наголошую Кабміну. Рік ми чули 
від міністра -теоретика про те, що такий зак он буде. Але його немає.  
Прийняли довгоочікуваний закон про передачу закупівель ліків 
міжнародним організаціям. Де дешеві чудо -ліки від ЮНІСЕФ? Чому 
сьогодні помирають люди? Тому що в лікарнях просто не вистачає 
препаратів. На сьогодні понад 200  людей пом ерло лише від грипу, я вже 
не кажу про ускладнення. Премʼєр -міністр сказав, що загальний обсяг 
зекономлених коштів від закупівель становить 60  відсотків. Чому на ці 
кошти не закупити протигрипозних препаратів? Чому Литва має такі 
препарати для себе, ще й н ам дає подачку, а ми для себе не маємо?  
На звершення я хотів би сказати про закон щодо декомунізації. 
Перейменовують вулиці, руйнують памʼятники, але в кадровій політиці 
залишився ленінський принцип: «Будь -яка куховарка, доярка може 
управляти державою». На  превеликий жаль, на сьогодні у нас відпові -
дальні посади займають: історик – міністр охорони здоровʼя, історик – 
міністр інфраструктури, Національною поліцією керує колишній мі -
ністр освіти Грузії. Ось так і виходить, що на сьогодні продовжують 
куховарити  і доїти наші міністерства і наш бюджет ті, хто не є 
професіоналами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не треба ображати істориків. Я також історик.  
Мусій Олег Степанович. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець).  Доброго дня, шановні 
народні депутати! На превеликий жа ль, традиційно нас залишилося 
в залі дуже мало. Хочу з вернутися до українського народу, тому що 
сьогодні ми стали свідками чергового дерибану і торгів влади на най -
вищому рівні. Коли торгаші приходять до влади, це вбиває український 
народ.  77 Подав заяву міністр економіки, який за походженням з Литви, 
європейськ ої країни, інші міністри також подають заяви . До речі, 
Премʼєр -міністр вже подавав заяву про  відставку (це було півтора року 
тому), потім її відкликав. Починається дивна ситуація – не український 
народ визначає, хто повинен керувати в нашій державі, не український 
парламент визначає, хто керує українською державою, на що має кон -
ституційне право і обовʼязок, а 11  послів шановних наших дер жав, 
які  вмішуються у внутрішні справи України, дають вказівку, як повин -
ні вести себе український парламент, українс ький уряд, український 
Президент. Де наша гордість? Де наша національна свідомість?  
Я розумію, що одна із фракцій коаліції, маючи 80  людей, як панур -
гове стадо, з одного боку, на догоду Росії, яку представляють колишні 
регіонали – «Опозиційний блок», з ін шого, на догоду МВФ, ЄС, ЄБРР, 
європейським комісіям, Сполученим Штатам Америки… Але коли ми 
будемо працювати на догоду українського народу? Подивіться, в якому 
стані знаходиться кожна людина, кожен пенсіонер, кожен бюджетник! 
Що для нас є пріоритетом? Уго да з МВФ чи Мінська угода? А, мож -
ливо, дотримання Будапештського меморандуму мало б бути 
пріоритетом?  
Я думаю, 16  лютого свідомий український парламент на вимогу 
українського народу зобовʼязаний відправити оцих політичних банкру -
тів на політичне сміття. Щиро маю надію  на те , що нам, українським 
парламентаріям, не доведеться тут страждати і виносити своїх колег, як 
це було у Вірменії. Зробіть правильні висновки.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бойко передає слово Ємцю. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (одно -
мандатний виборчий округ №221, м. Київ, політична партія «Народний 
фронт»).  Місто Київ, мажоритарний округ №221 (Печерський, Шев -
ченківський, Соломʼянський райо ни). Шановні колеги! Дорогі україн -
ці! Перед тим, як перейти до суті свого питання, дозвольте коротку 
ремарку щодо декомунізації. Згідно з довідкою памʼятник – це витвір 78 мистецтва, а статуї Леніна, вибачте, не мають ні естетичної, ні мистець -
кої цінності. Тому зносять їх абсолютно правильно. Давно вже час , туди 
їм дорога.  
А тепер по суті. Зараз я виступатиму як депутат -мажоритарник, 
тому що питання виключно мажоритарного ґатунку, стосується будів -
ництва на вулиці Анрі Барбюса будинку №28. Колись на тому міс ці був 
дитячий садок, до якого мешканці навколишніх будинків мали можли -
вість пішки водити своїх дітей. Так трапилося, що влада міста Києва 
цей дитячий садок перетворила спочатку на пустелю, а потім – на буд -
майданчик. Віталій Кличко, балотуючись двічі на посаду Київського 
міського голови, двічі обіцяв впорядкувати питання незаконних забу -
дов у місті Києві. Однак, хочу повідомити, питання не те, що не вирі -
шено, воно з кожним днем все погіршується. Сьогодні там відбувають -
ся зіткнення мешканців з тітушками . Друзі, ну, які сьогодні тітушки, 
після того, що ми відстояли на Майдані, сподіваючись на те, що помі -
няємо правила, за якими житиме наша країна, в тому числі і в цих пи -
таннях. Але хлопці в балаклавах з бітами починають захищати інтереси 
забудовника, вис тупають проти громади, яка має юридичні підстави 
там стояти і вимагати виконання закону. І міський голова мав би бути 
попереду тієї громади. Але він відсутній, і вже два роки. Два роки гро -
мада Печерського району намагається зустрітися з Віталієм Кличком, 
щоб обговорити ці питання , два роки в порушення закону він відмовляє 
нам у цій зустрічі. Для зустрічей нам підсилають якихось заступників, 
з якими громада вимушена зустрічатися, яких на наступний день зніма -
ють, і питання знову не вирішується.  
Тому я відп овідально повідомляю, що ми надіслали останнє 
попередження меру міста Віталію Кличку, в якому ще дуже ввічливо 
просимо його зустрітися з громадою, яка його обирала. Відповідно до 
Закону «Про статус народного депутата України» я як народний депу -
тат маю пра во і обовʼязок організувати для чиновника зустріч з гро -
мадою. Якщо така зустріч не відбудеться, значить чиновник порушив 
закон. Тоді ми будемо звертатися до Генерального прокурора з вимо -
гою порушити кримінальне провадження проти Київського міського 
голов и Віталія Кличка за невиконання ним законів та порушення обіця -
нок, даних громаді міста Києва.  
Дякую.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Крулько передає слово Левченку. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одном андатний виборчий округ 
№223, м. Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода»).  ВО «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Шанов -
ний український народе! Сьогодні ми багато чули про відставку уряду. 
Безперечно, уряд треба відправляти у від ставку, тому що це уряд 
злочинців. Премʼєр -міністр, як і більшість міністрів, мають с идіти 
у  вʼязниці. Тут не треба багато про це говорити. Але є одна велика 
маніпуляція: якщо уряд відправлять у відставку, то в країні щось змі -
ниться. Ні, в країні нічого не зміниться. Треба згадати: а хто цей уряд 
призначав, хто голосував за цей уряд, який сьогодні тут сидів і в чер -
говий раз брехав? Хто Гонтареву затверджував, яка сьогодні тут розпо -
відала, що Національний банк не відповідає за курс, хоча в Конституції 
прописано, що Національний банк відповідає за курс. Хто це все робив? 
Це робила ця Верховна Рада!  
Хтось тут сказав, а Сергій Лещенко сказав, що у Верховній Раді 
забагато сірих кардиналів, яких треба позбутися. Так, проблема полягає 
в тому, що у Верховній Рад і так званих сірих кардиналів більшість, які 
тією чи іншою мірою працюють не в інтересах суспільства, всієї україн -
ської громади, всього українського народу, а в інтересах 0,1  відсотка 
населення України, власне кажучи, в інтересах своєї кишені.  
Тому іншого  варіанта, крім обрання нової Верховної Ради, яка 
могла б обрати нормальний уряд, затвердити нормального Генераль -
ного прокурора, а не такого Шокіна, нормального голову СБУ, яка 
могла б нормально розібратися з судовою системою. Без цього нічого 
в  країні н е зміниться. Усе інше – бутафорія. Усі проблеми йдуть від 
Верховної Ради! Якщо у Верховній Раді немає 226  народних депутатів, 
для яких інтереси суспільства були б важливіші, ніж інтереси власної 
кишені, нічого в країні не змінить ся. На сьогодні немає таких  
226 депутатів.  
Тому зараз я хочу звернутися до всіх народних депутатів : люди 
добрі, не маніпулюйте, бо зміною уряду нічого не змінимо, оберуть 
такий самий уряд. Так, треба позбутися Яценюка, всіх цих «товаришів», 80 всяких Кононенків і таке інше. Але, не об равши нової Верховної Ради, 
не зміниться якість управління.  
Хотів би попросити головуючого дати мені ще 15  секунд. У кон -
тексті виступу колеги Ємця, який згадував про незаконні забудови, 
наведу маленький приклад. Учора колегія Вищого господарського суду 
у складі пʼяти суддів: Добролюбова, Гоголь, Данилова, Мачульський 
і Швець, які вже були замішані в незаконних рішеннях, вкрали в Києва 
147 гектарів землі всередині Белічанського лісу, який Чернівецький 
колись віддав пану Василю Хмельницькому, такому недоолі гарху -
регіоналу, який тепер разом з Ніконовим, другом Кононенка, колишнім 
заступником Кличка, сьогодні його радником і другом, хоче їх забуду -
вати. Віддали 147  гектарів (!) за нуль гривень нуль копійок! Так, це мер 
Кличко, це його заступники. Де прокуратур а? Де…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутати також хочуть виступити, а ви 
забираєте в них час. Я вже вам дав 30 секунд, як і іншим.  
 
ЛЕВЧЕНКО Ю.В.  Я рідко виступаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже част о даю вам, пане Юрію, слово. 
Ще 10 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  З трибуни я рідко  виступаю. Дякую за 
10 секунд.  
Шановний український народе, якщо ми не зробимо все можливе 
для обрання якісної Верховної Ради, такий бандитизм продовжува -
тиметься вічно. Усе залежить від нас.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єднак відсутній. Я надаю слово Март овиць -
кому Артуру Володимировичу. Будь ласка.  
Я перепрошую. Єднак передав слово? А чому не підійшов, не 
зафіксував? До речі, в попередніх скликаннях Верховної Ради депутат, 
той, хто передає слово, мав особисто про це сказати або передати 
записку. Це не мо же відбуватися у вільному стилі.  
Мартовицький, я перепрошую, почекайте.  
Кишкар. Будь ласка, виступайте.  81 КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Пане Андрію, дякую за 
надану можливість виступити. Дуже шкода, що мій виступ, як і багато 
інших, буде здебільшого проігнорований. Але будемо надіятися, що 
влада вживе хоч якихось за ходів. Ідеться про безпрецедентні утиски 
колишніх бійців добровольчих підрозділі в, що зараз перебувають 
у Краматорському СІЗО за звинуваченнями тих осіб, сімʼї яких про -
живають в Донецьку, Луганську, а вони вчиняють судилища над бійця -
ми, які мають державн і нагороди.  
Тепер декілька позицій, що можуть допомогти нашому уряду    
все-таки виокремитися серед багатьох урядів, які нічого не досягли. 
Ідеться про формування нашого оборонного замовлення, яке досі не 
розроблено і не подано на затвердження  Кабінету Мі ністрів України. 
За найкращим сценарієм такий документ зʼявиться в Кабінеті Міністрів  
у  червні -липні, а гроші надійдуть до підприємств через місяць -два. 
А потім з піною біля рота ми намагатимемося виконати ці контракти за 
чотири місяці, надати відповідне озброєння і матеріальні засоби війсь -
ковим підрозділам. З сумом зазначаю, що в минулому році була така 
сама історія.  
Наразі я близько 40  хвилин спілкувався з пані Яресько щодо 
пошуку необхідних для державного бюджету коштів. Система граль -
ного бізнесу зали шається нереформованою. Люди наперебій коменту -
ють, що легалізації грального бізнесу не потрібно. Фактично його не 
треба легалізовувати. Вийшовши за двері цього приміщення, ви по -
бачите, що насправді і так всі, хто хоче, грає. Лише держави в цьому 
бізнесі немає. Впорядкування цих правил – це більше питання подолан -
ня корупції, аніж якихось заробітків для бюджету. Тому прошу вжити 
заходів, владнати це питання на законодавчому рівні і дозволити 
державному бюджету отримати від 4 до 6 мільярдів гривень додатков их 
надходжень.  
І останнє, найголовніше. Х очу оголосити про проведення 
26 березня цього року зʼїзду Добровольчого Руху. Дуже прошу всіх 
членів долучитися до цього зʼїзду, висловити свою позиції щодо полі -
тичної та економічної ситуації в державі.  
Дуже дякую . 82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мартовицький Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Шановні виборці! 
Своїм виступом хочу донести до вас проблеми професійно -технічної 
освіти, які бентежать виборців не лише мого округу, а й всі х, без 
виключення регіон ів України.  
Відповідно до статті  27 Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік» видатки на підготовку робітничих кадрів у про-
фесійно -технічних закладах та інших навчальних закладах з 1  січня 
2016  року передані на фінансування бюджетів міст обласного значення. 
Наприклад, до бюджету мі ста Павлоград Дніпропетровської області 
передано фінансування Західно -Донбаського професійного ліцею , 
в якому навчається 501  учень, із яких 188  учнів (38  відсотків від загаль -
ної кількості) – молодь із інших населених пунктів Дніпропетровської 
області та і нших регіонів України. До бюджету міста Тернівка, мого 
виборчого округу, передано фінансування Тернівського професійного 
гірничого ліцею, в якому навчається 328  учнів, із яких 171  учень 
(52 відсотки від загальної кількості) – також молодь із інших населени х 
пунктів. У цих ліцеях навчається 60  дітей -сиріт, які потребують повно -
го державного утримання.  
Розрахункова потреба витрат на утримання Західно -Донбаського 
професійного ліцею у 2016  році становить 11,8  мільйона гривень, на 
утримання Тернівського про фесій ного гірничого ліцею – 5,8 мільйона 
гривень. У звʼязку з обмеженістю фінансового ресурсу в бюджеті міста 
Павлоград видатки на утримання на вчального закладу передбачені 
в сумі 3,4  мільйона гривень, що забез печує потребу закладу лише на 
І квартал поточного р оку. У місті Тернівка потреба закладу забезпечена 
на 70 відсотків.  
Учора ми прийняли за основу та в цілому проект закону щодо 
фінансування професійно -технічної освіти. Однак норми даного закону 
лише виправляють помилки, а системно не розвʼязують проблем 
профтехосвіти.  83 Тому з метою д отримання частини шостої статті  27 Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2016  рік», враховуючи 
обмеженість фінансового ресурсу в міських бюджетах на фінансування 
професійних закладів, забезпечення подальшого їх функціон ування, від 
імені територіальних громад звертаюся з вимогою розглянути внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
в частині відновлення дій норм бюджету 2015  року щодо фінансового 
забезпечення професійно -технічних навчальних  закладів на підготовку 
робітничих кадрів, яких сьогодні потребують усі галузі економіки 
країни, за рахунок коштів субвенцій з державного бюджету.  
Також для забезпечення якісного надання освітніх послуг орга -
нами місцевого самоврядування мого виборчого окр угу прошу виріши -
ти питання розроблення механізму передачі майна закладів профтех -
освіти, яке на даний час знаходиться в державній власності, до кому -
нальної власності разом з функціями управління навчально -виховним 
процесом, що наразі здійснюється обласни ми департаментами освіти та 
науки. Прошу мій виступ вважати депутатським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Сергій Ярославович. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська область, 
самовисуванець) . Виборчий округ №198, Черкащина. Шановні колеги! 
Я як і багато моїх колег, хочу привернути вашу увагу до проблем освіти. 
Щойно коле га казав про проблеми професійно -технічних навчальних 
закладів. Учора Верховна Рада України прийняла (297  голосів) ключо -
вий закон, який ще не підписав Президент України, норми якого дозво -
лять найближчим часом повернути субвенції з Державного бюджету 
Укра їни для фінансового забезпечення професійно -технічних навчаль -
них закладів. Ця сума становить приблизно 1  мільярд 850  мільйонів 
гривень.  
Водночас уряд ухвалює  постанову №41, з якою він сьогодні при -
йшов до Верховної Ради і намагався переконати нас, членів бюджет -
ного комітету, у перегляді законопроекту, який ми вчора прийняли. Він 
пропонує замість субвенції у розмірі  1 мільярд 850  мільйонів гривень 84 спрямувати лише 500  мільйонів гривень. Це означає, наприклад, що 
Черкаська область замість 50  мільйо нів гривен ь отримає субвенцію 
в три рази меншу – трохи більше, ніж 13  мільйонів гривень. Я, звичай -
но, не голосуватиму за таку пропозицію, і сьогодні наш комітет її також 
не підтримав. Але небезпека є , допоки Президент не підпише прийня -
тий закон. Я дуже боюся того,  що урядовці встигнуть добігти до Банко -
вої. Адже сьогодні, під час «години запитань до Уряду», ми чули із 
запитань колег, що Премʼєр -міністр, на жаль, буває частіше саме  на 
Банковій, а  не в стінах нашого парламенту.  
Інша проблема, яка дуже хвилює Черкащи ну, – пандемічний грип. 
На превеликий жаль, Черкаська область за результатами протягом 
січня -лютого втратила 13  людей, які померли від цієї хвороби, і займає 
друге місце в державі по смертності. Звичайно, влада Черкаської обла -
сті – міські, районні державн і адміністрації, зваживши на ситуацію, 
ввели карантин, який закінчився минулого понеділка. Але хочу сказати, 
що ми зіткнулися з іншою важливою проблемою. Під час карантину 
приміщення шкіл не опалювали. Коли діти мали йти до школи, темпера -
тура в кабінетах і класах шкіл була набагато нижчою санітарних норм, 
які становлять: 20  градусів – у кабінетах, 19 – у вестибюлях, коридорах.  
Я перепрошую, якщо можна, додайте ще 15 секунд.  
У Каменській школі №1 минулого понеділка температура в класах 
і коридорах становила 6 градусів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Ще 10  секунд. Інші депутати не 
встигнуть виступити.  
 
РУДИК  С.Я.  Я звертаюся до органів державної влади Черкаської 
області, районних державних адміністрацій всієї країни: слідкуйте за 
температурним режимом. Від  економії коштів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Остапчук передає слово Кривошеї. Будь ласка. Потім я надам час 
для останнього виступу. Але прошу не виходити за межі регламенту.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової  політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 85 партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Доброго 
дня, шановна Україно!…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую. Згідно з Регламентом я маю 
право продовжити засідання на 15 хвилин, до 14 години 15 хвилин.  
Будь ласка, продовжуйте.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Сьогодні хотів би привернути увагу шановних 
колег і шановної України, насамперед орган ів місцевого самовряду -
вання, до прийнятого нами  закону, який набрав чинності 1  вересня 
2015  року. Ідеться про передачу повноважень на місця, про децентралі -
зацію у сфері Державної архітектурно -будівельної інспекції.  
Міські ради повинні були звернутися до Державної архітектурно -
будівельної інспекції з пропозицією про створення на місцях відповід -
них департаментів Державної архітектурно -будівельної інспекції, які 
займатимуться питаннями стосовно будівництва за категоріями (І, ІІ, 
ІІІ, ІV) складності. Хотів би повідомити, станом на сьогодні маємо 
лише близько 40  заявок і один уже створений у місті Л уцьк відповідний 
департамент. Наразі ще в декількох обласних містах – Харків, Львів, 
мають запрацювати такі департаменти. Але стосовно малих міст, то 
заявок від них взагалі немає. Виникає колапс.  
Шановні народні депутати! Шановні депутати місцевих рад! 
Верховна Рада України, Президент, уряд на чолі з Премʼєр -міністром 
роблять цілу низку заходів для того, щоб передати на місця повнова -
ження, щоб місцеві ради в дійсності мали повноту влади, могли контро -
лювати і вирішувати питання стосовно незаконних забудов.  На сьогодні 
ви цього робити не можете, тому що просто не хочете. Фактично це є 
бездіяльністю місцевих влад.  
Тому для того, щоб успішно продовжувати питання передачі 
повноважень на місця, прошу місцеві органи влади виконувати всі 
законні норми, які ми тут приймаємо, і працювати на благо своїх 
громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, останній виступ. Але дуже прошу 
його максимально скоротити.  
Корчик передав своє право на виступ Кривенку. Будь ласка.  86 КРИВЕН КО В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Доброго 
дня, шановний український парламенте! Доброго дня, шановні телегля -
дачі! Сьогодні голова Національного банку нам сказала, що голо вним 
завданням центрального банку є забезпечення цінової та фінансової 
стабільності. Можливо, вона не читала Закон «Про Національн ий банк 
України», а саме статтю  6, де дуже чітко зазначається, що Національ -
ний банк України (дякую, Олегу Валерійовичу, за ви тяг із статті) 
сприяє додержанню стійких темпів економічного зростання. Також во -
на казала, що в усьому світі національні банки займаються виключно 
ціновою та фінансовою стабільністю. Я, на жаль, не встиг пані Гонта -
ревій, за відставку якої я також підписа вся, навести приклад щодо 
Федеральної резервної системи Сполучених Штатів Америки, яка зай -
мається зміцненням ролі США у світовій економіці, забезпеченням кре -
дитами, помірними відсотковими ставками, боротьбою з безробіттям. 
Без інвестування дешевих грошей  в економіку, машинобудування, 
переробну галузь, енергозбереження не буде робочих місць. Тут, зна -
єте, колись буде інфляція – 0, як на цвинтарі, бо не буде ніякої еконо -
мічної діяльності. Це перше питання.  
Спробую дуже коротко викласти друге питання. Я рад ий, що пан 
Пивоварський повертається в уряд. Те питання, яке він піднімав щодо 
заробітної плати, є дуже важливим в ус відомленні людей і в боротьбі 
з  нашими псевдопопулістами. Як треба тиранію будувати?! Дуже 
просто.  
Перше. Тиран не платить своїм чиновника м зарплат и, і вони 
видумують купу дозвільних документів на місцях, бізнес не може 
офіційно жити, носять хабарі.  
Друге. Треба створити 5 -6 контролюючих організацій, які будуть 
економіку контролювати, – МВС, прокуратура, СБУ, Рахункова палата, 
Держ фінінспек ція, і їм також не платити зарплат и. Вони будуть ловити 
чиновника і бізнесмена, будуть один на одного шукати інформацію.  
Що отримає тиран? Перше. Він отримає два корупційних джерела: 
від чиновників і від правоохоронної системи.  
Друге. Він триматиме всіх л юдей на гачку, ніхто не зможе 
офіційно жити. В Україні 99,9  відсотка порушували закон, і якщо хтось 
починає проти нього вчиняти якісь дії, одразу витягується конкретна 
справа.  87 І третє. Він маргіналізує світлих, а темним однаково, бо вони 
крадуть, пиляють заводи на металобрухт. Світлий, який порушив закон, 
починає всередині себе мучитися, думати, що він такий самий поганий, 
офіційно жити не може. Він для того, щоб виплачувати зарплату, має 
видумувати якусь мінімізацію, домовлятися з чиновниками, інакше, не 
зможе жити.  
Тому, доки ми не зрозуміємо , що справедливість покарання 
є  основою його невідворотності, що треба платити високу достойну 
заробітну плату, в тому ч ислі в державному секторі, до ти продовжу -
ватиметься така ганьба. Наші олігархи розуміють і своїм  менеджерам 
платять нормальну зарплату. Акціонери України і український народ 
цього не розуміють, тому й платять міністру 200  доларів, а потім вига -
дують, звідки в нас корупція. Низька зарплата – перша запорука 
корупції!  
І третє питання. Три чесних генерали – МВС, прокуратура, СБУ. 
Лише так ми поборемо корупцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів народних депутатів з різних 
питань, завершений. Я хочу нагадати, що наступного тижня народні 
депутати працюють у комітетах, фракція х та групах. Чергове пленарне 
засідання Верховної Ради України відбудеться у вівторок, 16  лютого, 
о 10 годині.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Дякую всім і вітаю тих депутатів, які продовжують працю -
вати в залі до останньо ї хвилини за сідання. Бажаю хорошої роботи 
в комітетах і фракціях.  
До побачення.  
 