 
ірнє  
(Вівторок,  ) 
 Оголошення про припинення повноважень  
  Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради  
  України з питань розслідування обставин  
  розкрадання державних коштів під час надання  
  послуг зі збирання небезпечних відходів  
  гексахлорбензолу в Калуському районі  
  Івано -Франківської області у 2011 –2014 роках  …3 
 Внесення змін до Закону України «Про вибори  
  народних депутатів України» щодо виключення  
  кандидатів у народні депутати Ук раїни з виборчого  
  списку партії у багатомандатному окрузі  …4 
 Звіт про хід і результати виконання Програми Кабінету  
  Міністрів України у 2015 році  …4, 6  
 Голосування проекту Постанови «Про звіт про хід  
  і результати виконання Програми Кабінету Міністрів  
  України у 2015 році»  …76  
 Прийняття Постанови «Про відхилення звіту Кабінету  
  Міністрів України та визнання діяльності  
  Кабінету Міністрів України незадовільною»  …76  2  Голосування проекту Постанови « Про відповідальність  
  Кабінету Міністрів У країни (щодо прийняття  
  резолюції недовіри Кабінету Міністрів України)»  …77  
 Заяви народни х депутатів щодо голосування  …84  
 Результати поіменної реєстрації  
 Резул ьтати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година 09 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перерву  завершен о. Я пр ошу 
народних депутатів заходити до залу, займати робочі місця. Прошу 
секретаріат Верховної Ради України запросити депутатів до з алу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, 
розпочинаємо вечірнє засідання. Щойно ми завершили консультації.  
Прошу всіх займати свої місця. Розпочинаємо розгляд питання  
звіту уряду . І сьогодні ми можемо також розглянути в разі, якщо буд е 
подан о 150 підписів, питання недовіри до уряду. У зв ’язку з цим по -
трібно буде ваше рішення, шановні колеги, про те, щоб ми продовж или 
наше засідання і розглянули ц і два питання : перше, яке включен о до  
порядк у денн ого, і за результатами  його розгляду, якщо буде подано 
150 підписів народних депутатів України , відповідно до Конституці ї 
і Регламенту розглянути друге питання — щодо висловлення недовіри 
уряду України.  
Шановні колеги, б удь ласка, займайте сво ї місця. Прошу під -
готуватис я до реєстрації. Увага, займаємо свої місця, колеги. Прошу 
ввімкнути систему «Рада» для реєстрації народних депутатів України.  
У залі Верховної Ради України присутні  354 народн і депутати . 
Вечірнє засідання Верховної Ради  України  оголошую  відкритим.  
Шановні колеги, послухайте оголошення про припинення повно -
важень Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України з питань 
розслідування обставин розкрадання державних коштів під час надання 4 послуг зі збирання небезпечних відходів г ексахлорб ензолу в Калусько -
му районі Іван -Франківської області у 2011-2014 роках. Відповідно до 
законів України я оголосив це на пленарному засіданн і Верховної Ради 
України.  
–––––––––––––  
 
Отже, шановні колеги, є пропозиція зараз підтримати 
голосуванням у 226 голосів  пропозицію про  розгляд звіт у уряду. Якщо 
150 депутат ами буде внесено питання про висловлення недовіри уряду, 
ми теж сьогодні його розглянемо. Чому я про це говорю? Тому що зараз 
проводиться вечірнє пленарне засідання, яке триває 2  години . Якщо 
нам потрібно буде продовжити це засідання, то я хотів би , щоб ми зараз 
за це проголосува ли, бо це процедурне питання. Всі зрозуміли, про що 
йде мова?  
Наголошую, у порядку денному на сьогодні є розгляд звіту уряду. 
Якщо тим часом надійдуть підписи 150  депу татів про вис ловлення 
недовіри, це питання т акож буде сьогодні розглянуто.  
Колеги, ще раз наголошую на тому, ми зараз розглядаємо звіт 
уряду. Якщо буде внесено подання 150  депутатів про розгляд резолюції 
недовіри уряду, нам треба п родовжити вечірнє засіда ння Верховної 
Ради до розгляду цього питання. О сь саме цю пропозицію я хочу по -
ставити на голосування, щоб я мав право за вашим голосуванням про -
довжити засідання Верховної Ради України для розгляду питання недо -
віри уряду, якщо надійде  відповідне подання.  Приймається пропозиція  
про продовження вечірнього засідання до завершення розгляду цих 
двох питан ь? Прошу підтримати цю пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
 
–––––––––––––  
 
Олег Ляшко, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні колеги народні 
депутати ! Я пропоную повернутися до розгляду питання, яке ми 5 обговорили і розглянули до обіду , – до проекту №3700 , проголосувати 
його за основу та в цілому і навести лад не лише в уряді, а й у політиці 
і в політичних партіях. Прошу підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, прошу 
вашої уваги.  
Я отримав лист на ім’я Голови Верховної Ради України за підпи -
сами керівників п’яти фракцій: Олега Ляшк а, Олег а Березюк а, Максим а 
Бурбак а, Сергія Соболєв а, Юрі я Луценк а – з вимогою повернутис я до 
розгляду до законопроекту №3700. Це принципова позиція керівників 
цих п’яти фракцій.  
Тому зараз, шановні колеги, на вимогу п ’яти фракцій  (я вам зачи -
тав цей лист, о сь оригінал ) я поставлю цю пропозицію на голосування. 
Визначайте ся голосуванням. Голосуємо.  
«За» – 217. 
Увага, колеги, мова йде про повернення  (Шум у залі). Я дуже 
добре чую, колеги. Мова йде про те, що п ’ять фракцій звернулис я до 
Голови Верховної Ради. Я бачу  (Шум у залі).  
Займіть свої місця і заспокойтес я, врешті -решт! Займіть свої 
місця, будь ласка ! І напівтону нижче, будь ласка.  
Пропозиція п’яти фракцій  повернутис я до розгляду проекту 
№3700, бо є лист  за підписом керівників п’яти фракцій. Ось оригінал . 
Прошу голосувати  за повернення до розгляду проекту №3700 . 
Голосуємо.  
«За» – 230. 
Ми повернулис я. І є пропозиція голосувати за прийняття проекту 
за основу та  в цілому з пропозиціями Івана Крулька і Олега Ляшка. Це 
поширюється тільки на списки депутатів цього скликання . Голосуємо.  
«За» – 222 (Шум у залі) . 
Увага, колеги! Є пропозиція… (Шум у залі) .  
Колеги, повторюю ще раз: за наполяганням п ’яти фракцій 
я ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду про -
екту № 3700. Готові? (Шум у залі) . Не зривайте звіт у уряду, я вас прошу! 
(Шум у залі) . Займі ть свої місця! Голосуємо  за повернення до проекту 
№3700 !  
«За» – 238. 
Повернулися.  6 Відповідно до попереднього рішення  і тієї стенограми, яку оголо -
шува ли Іван Крулько і Олег Ляшко, голосуємо за основу та в цілому 
з техніко -юридичними поправками. Голосуємо.   
«За» – 236. 
Закон прийнято . Дякую, шановні колеги.  
Ідемо далі  (Шум у залі) . Ви з’ясовуйте і влаштовуйте дискусії  
у себе на засіданнях фр акцій.  
Ідемо далі. Закон прийнято 236 голосами (Шум у залі) .  
Колеги, займіть свої місця, будь ласка, і не зривайте звіту уряду!  
Займіть свої місця, врешті -решт!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зареєструйте проект постанови, і ми його  
розглянемо.  
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас з вами внесено проект Постанови  «Про звіт 
про хід і результати  виконання Прог рами діяльності Кабінету Міністрів 
України  у 2015  році». Для того щоб ми почали розглядати звіт Кабінету 
Міністрів України, всім потрібно зараз зайняти  свої місця і розпочати... 
(Шум у залі) . Шановні колеги, будь ласка,  не зривайте звіт у Кабінету 
Міністрів  України . Заспокоїлись, зайняли свої місця!  Будь ласка, 
сідайте  (Шум у залі) .  
Слухайте, п’ять  фракцій парламенту  підписали звернення. Я його 
поставив на голосування. У фракціях розбирайтеся , хто за що голосує.  
Будь ласка, займайте свої місця і знижуй те градус, бо зараз будуть 
важливі питання. Все, будь ласка, сідайте, займайте свої місця. Порядок 
денний на сьогодні такий… Слухайте, я вас попереджаю, якщо ви зараз 
не будете дотримуватися тиші,  я закрию засідання (Шум у залі) . Ні? 
Все! Тоді заспоко йтеся, будь ласка! (Шум у залі).  
Відповідно до Регламенту  на доповід ь Прем’єр -міністра 
відводиться  до 30  хвилин, на співдоповідь комітету – до 5 хвилин , на 
виступи від інших комітет ів в обговоренні звіту (за ба жанням я проведу 
реєстрацію, 11  комітетів  за чергою письмово заре єстровані для співдо -
повід ей) – до 55  хвилин, по 5  хвилин від керівників фракцій і груп 
українського парламенту , потім , шановні колеги , виступи народних 7 депутатів України – по 3 хвилини на виступ , і далі ми вже будемо роз -
глядати сам проект постанови про оцінку діяльності Кабінету Міністрів 
України.  
Шановні колеги народні депутати, прошу сконцентруватис я. 
Ми розпочинаємо звіт уряду. Дякую .  
Запрошую до доповіді Прем’єр -міністра України Арсенія Петро -
вича Яценюка. Давайте привітаємо  . 
  
ЯЦЕНЮК  А.П. , Прем’єр -міністр України.  Вельмишановний 
пане Голово ! Шановні народні депута ти України! Хочу подякувати 
від  імені уряду України за можливість вкотре звернутис я до членів 
українського парламенту і відзвітувати за рік діяльності роботи 
Кабінету  Міністрів України.  
Хотів би розпочати з того, що в принципі за всю історію 
українського парламенту це перший річний звіт Кабінету Міністрів 
України перед Верховною Радою України. Відповідн о до процедури 
ми  передали звіт до профільних комітетів  за 15  днів перед початком 
розгляду цього питання. І я вдячний членам парламенту за те, що вони 
активно вивчали цей звіт. Наші спільні міністри відвідували засідання 
профільних комітетів. І таким чином можна констатувати, що звіт Кабі -
нету Міністрів України повністю відповідає регламентній і конститу -
ційній процедурі.  
Наш уряд був сформований рік тому  парламентською коаліцією. 
Тоді до парламентської коаліції входил и п’ять фракцій, зараз фактично 
вход ять чотири  фракції, проте міністри від всіх фракцій, окрім фракції, 
яка покинула парламентську коаліцію, представлені в цьому спільному 
коаліційному уряді.  
Основою діяльності уряду були Коаліційна угода, яка підписува -
лася за результатами парламентських виборів і метою якої було форму -
вання, справді, проєвропейської коаліц ії, проєвропейської більшості 
і  проєвропейського Кабінету Міністрів. За результатами підписання 
Коаліційної угоди була затверджена Програма дій Кабінету Міністрів. 
Тому я хотів би відзвітуватися по кожному пункту затвердженої парла -
ментом України і підтрим аної парламентською коаліцією Програми дій 
уряду . Я дозволю собі не використовувати політичн ої риторик и, а під 
час сьогоднішньо го звіту вести мову виключно цифрами і фактами.  8 Почну з того, що уряд чудово усвідомлює, що зроблено багато, але 
ще набагато біл ьше треба було б зробити. Ми готові до цієї роботи , 
і про це наприкінці доповіді я поінформую членів парламенту.  
Які ключові завдання ставив для себе уряд країни протягом 
останніх 12  місяців?  
Перше, основне завдання . Це фінансово -економічна стабілізація.  
Країна була в боргах, не було коштів на казначейському рахунку, не 
було чим виплачува ти зарплат у і пенсії, бюджет був повністю розба -
лансований. Тому перше і основне завдання – це соціально -економічна 
стабілізація.  
Друге. Це питання національної безпеки і оборони. Ми з нуля 
почали формувати українське військо , і тому необхідно було проводити 
як реформу національної безпеки і оборони, так і передусім  боротися 
на східному фронті проти російської військової агресії.  
І трет є. Це блок покрокових ск ладних, але правильних реформ 
у всіх секторах економіки: в соціальному, в безпековому, в економіч -
ному, в питаннях дерегуляції, управління державною власністю, фор -
мування нових інститутів по боротьбі з корупцією.  
Я розпочну з безпекових питань. Урядом разом з парламентською 
коаліцією бул о оголошен о нову безпеков у політик у. Парламентом було 
прийнято рішення про відмову від так званого позаблокового статусу, 
який був не що інше, як хабар Російській Федерації за те, щоб Україна 
відмовилас я від своєї перспективи ст ати членом НАТО. Тому наш курс, 
курс українських Збройних Сил на повноцінне членство в альянсі був 
забезпечений відповідними реформами і відповідним фінансуванням.  
Коротко щодо цифр фінансування. Якщо в минулому році 
загальний обсяг фінансування становив  практично 96  мільярдів, то на 
поточний рік ми збільшили це фінансування до 113  мільярдів. 100  ти-
сяч нових шоломів і бронежилетів, 34  тисячі нових зразків озброєнь 
для українських Збройних Сил, прийнят о низк у нового модернізова -
ного українського та імпортно го озброєння, проводиться широка ре -
форма українських Збройних Сил, починаючи з логістики, забезпечен -
ня української армії і закінчуючи фінансуванням Збройних Сил.  
Окремо зазначу, що в минулому році ми пішли шлях ом підвищен -
ня соціальних стандартів і заро бітної плат и для українських військово -
службовців, які несуть службу в зоні антитерористичної  операції . 9 У поточному році  (і дякую за підтримку парламенту ) уряду і парламен -
ту вдалося знайти кошти на те, щоб подвоїти розмір грошового забез -
печення для украї нських Збройних Сил.  
У рамках реформи в українській армії  армія одна з перших 
перейшла на електронні закупівлі. І тільки завдяки цьому близько 
200 мільйонів гривень у минулому році вже було зекономлено на тому, 
що торги щодо придбання майна і матеріально -технічного забезпечен -
ня Збройних Сил країни були проведені в прозорому режимі.  
Окремо хотів би зазначити про те, що уряд виконує свою со -
ціальну функцію щодо українських військовослужбовців, які служили 
в зоні АТО і демобілізувалися. Близько 160  тисяч укра їнських військо -
вослужбовців у же сьогодні отримали статус учасника антитерористич -
ної операції. Разом з нашими партнерами по НАТО ми створили шість  
трастових фондів, які проводять реформи в кожному окремому секторі 
національної безпеки і оборони, починаючи  з тренування і обмундиру -
вання українських військовослужбовців і закінчуючи новою модерно -
вою логістикою.  
Завдання уряду і країни полягає в тому, щоб Збройні Сили України 
фактично стали член ом НАТО. Це означає, що всі стандарти, які за -
проваджені в українських Збройних Силах , повинні відповідати стан -
дартам Північноатлантичного альянсу. В рамках безпекової політики 
урядом бул о розпочат о програм у «Європейський вал». На решті Укра -
їна почала будувати кордон з Російською Федерацією. Загалом було по -
будов ано більше 200  кілометрів протитанкових р овів, більше 70  кіло-
метрів огорож, 32  вежі, встановлено декілька пунктів електричного 
контролю за державним кордоном. Поки що ми виконали тільки близь -
ко 20  відсотків тих робіт, які необхідно зробити на державному кордоні. 
Загальний обсяг, який необхідно збудувати, – це 2 тисячі кілометрів, 
400 кілометрів з яких ми сьогодні не контролюємо через  російськ у 
агресі ю. 
У рамках нашої безпекової політики Україна зайняла дуже актив -
ну позицію щодо притягнення Російської Фед ерації до міжнародно -
правової відповідальності за незаконну анексію Криму, за російське 
вторгнення на територію Донецьк ої і Луганськ ої областей  і за незакон -
ну окупацію частини території України.  До Європейського суду з прав 
людини подан о низк у позовів про ти Російської Федерації. Український 
уряд також працює над тим, щоб притягнути Росію до відповідальності 10 в Міжнародному суді Організації Об ’єднаних Націй за порушення Між -
народної конвенції про боротьбу з тероризмом. Українськ а держав а 
отрима ла широк у підтримк у міжнародної спільноти щодо запрова -
дження санкцій проти держави -агресора. Сполучені Штати Америки, 
Європейський Союз, країни « великої сімки» запровадили проти Росії 
фінансові, економічні, персональні і секторальні санкції.  
Окремо урядом було запропоновано парламенту прийняти Закон 
«Про санкції », і вперше за історію країни в нас з’явився міжнародно -
правовий механізм притягнення будь -якої держави, яка є державою -
агресором  (а на сьогодні держав ою-агресор ом є Російська Федерація ), 
до відповідальності і накладення відповідних санкцій. Рішенням Ради 
безпеки і оборони України були запр оваджені так само персональні 
і секторальні санкції по відношенню до російських компаній і до росій -
ських громадян, на кшталт тих, які були запровадже ні останнім часом, 
коли Україна в тому числі заборонила російським авіакомпаніям кори -
стуватися українським авіаційним простором.  
У рамках нашої нової безпекової політики також бул о запровадже -
но нову інформаційн у політик у. Ми вдячні парламенту за прийнятт я 
Закону «Про систему іномовлення України» . Українська інформаційна 
політика зараз бореться з російською пропагандою, яка є за своїм сти-
лем геббельсівськ ою пропаганд ою, тільки в  російській інтерпретації.  
Другий блок питань, який безпосередньо пов ’язаний загалом і з 
соціально -економічним становищем країни і фінансуванням україн -
ської армії, – це українська економіка. Ми знаходимося у надзвичай -
но  складних економічних умовах. Країна втратила п’яту частину еко -
номічного потенціалу держави внаслідок анексії Криму, внаслідок за -
хоплення Донецьк ої і Луганськ ої областей . Війна витягує з України 
мільярдні кошти , відлякує інвесторів. Тому в поточній ситуацій ми 
були зобов’язані приймати дуже активні дії для того, щоб стабілізувати 
українську економіку.  
Так, ситуа ція залишається складною, але є перші ознаки стабіліза -
ції економіки. Вперше за два останні роки у третьому і четверт ому 
квартал ах минулого року продемонстрували позитивну динаміку зро-
стання  валового внутрішнього продукту. У третьому кварталі зростан -
ня становило  0,5 відсотка. Вчора наше агентство статистки оприлюд -
нило останні результати щодо четвертого кварталу минулого року. 
Зростання економіки в четвертому кварталі становило  1,5 відсотка. 11 Я далі скажу про економічні перспективи на 2016  рік. Ми прогнозу вали 
економічне зростання у поточному році на рівні 2  відсотків. Проте 
низка нових викликів, які з ’явилися у світі, можуть підкоригувати наші 
прогнози.  
Я хотів би також зупинитися на фіскальному дефіциті, на деф іциті 
публічних фінансів. Якщо у  2014  році з агальний обсяг дефіциту публіч -
них фінансів становив  більше 10  відсотків за методологією Міжна -
родного валютного фонду, то 2015  року нам вдалос я скоротити дефіцит 
публічних фінансів у п’ять разів. І сьогодні ця цифра становить  
2,1 відсотка.  
Завдяки спільн ій роботі уряду і п арламент у вдалос я певним чином 
покращити і бізнес -середовище в країні. Найкращий показник – це, 
звичайно , іноземні інвестиції. У минулому році був притік іноземних 
інвестицій, як правило, виключно в банківській сектор. Але поки що ми 
не можемо зазначити, що в минулому році іноземний інвестор прийшов 
в Україну з тим, щоб далі розвивати економіку . Надто багато викликів 
і нерозвʼязаних проблем. Проте ті регуляції, які ми з вами спільно про -
вели , – дерегуляція української економіки, покращення бізнес -середо -
вища, дали можливість піднятися Україні у світовому рейтингу Doing  
Business  in Ukraine  на 29  пунктів.  
Щодо нашої спільної податкової реформи і тих заходів, які 
необхідно вжити  для покращення бі знес-середовища. Ми з вами прове -
ли надто складні перемовини щодо необхідності проведення податкової 
реформи, але дуже добре, коли ми вміємо знаходити компроміси. Укра -
їна скоротила кількість податків у двоє. Нагадаю, що в нас було 22  різні 
ставки податків,  сьогодні їх залишилос я 11. Частин у з цих податків бу -
ло скасован о, частин у – злито в єдиний податок. Проте одна з ключових 
податкових змін,  яка відбулася в минулому році, – це дворазове змен -
шення єдиного соціального внеску. Про це говорилос я протягом 20  ро-
ків, але ніхто так і не спробував це реально вирішити.  
Ми розуміли всі ризики, пов ’язані з прийняттям рішення про 
дворазове зменшення податку на заробітну плат у. Перший і основний 
ризик – це Пенсійний фонд країни. У зв’язку з тим що дефіцит Пенсій -
ного фонду доволі високий, мова йде про те, що уряду необхідно знайти 
100 мільярдів гривень на фінансування дефіциту Пенсійного фонду. 
Проте уряд разом з парламентом удвоє зменшив єдиний соціальний 
внесок. Це реальний крок до детінізації заробітн ої плат и, з одного боку, 12 а з іншого – це реальний крок до підвищення заробітн ої плат и і со-
ціальних стандартів.  
Я хотів би повідомити парламенту про перші оцінки того, як зараз 
виконується наповнення бюджету щодо єдиного соціального внеску.  
Якщо рахувати арифметичн о, то ми повинні були б очікувати, що в нас 
буде падіння доходів від єдиного соціального внеску вдв оє, оскільки  ми 
вдвоє скоротили ЄСВ. Але останні дані засвідчують, що показник над -
ходжень по єдиному соціальному внеску порівнян о з минулим роком 
становить  86 відсотків. Тобто пішов процес детінізації і людям почали 
платити публічн у й чесн у заробітн у плат у, а не в конвертах.  
Окремо зупинюс я на питанн і дерегуляції. Ми пройшли етап  
скорочення  низки контролюючих і перевіряючих органів , скоротили 
їх удвоє. Проте  низка контролюючих органів ще і зараз залишається на 
папері, тому що система чинить  серйозний супротив. Ми вдв оє скоро -
тили кількість дозволів і ліцензій. Було 56  дозволів і ліцензій, зараз їх 
залишилося 30.  
У реформі Державної фіскальної служби, на чому я окремо зупи -
нюся, ми зробили суттєві кроки, передусім щодо  скороченн я кількості 
фінансових інспекцій на місцях. Зараз кількість інспекцій становить  
161, а було їх 311 , і ми далі рухаємос я шляхом  оптимізації структури 
Державної фіскальної служби.  
Ми дякуємо парламенту за прийняття нового законодавства про 
Антимонопольний комітет України, що забезпечує більшу прозорість 
і незалежність діяльності антимонопольних органів, оскільки монопо -
лії є суттєвою проблемою на шляху створення конкурентної й ефек -
тивної економіки.  
Податок на додану вартість . Було багато дискусій про те, чи вво -
дити систему адміністрування податку на додану вартість, чи ні. У нас, 
у парламенті були різні точки бачення. Але ми спільно ввели нову 
систему адміністрування ПДВ. Завдяки ц ій системі нам вдалося міні -
мум протягом кожного місяця додатково збирати близько 2  мільярдів 
ПДВ, при цьому не дати можливості шахраям і фінансовим аферистам, 
використовуючи недосконалу схему адміністрування ПДВ, витягувати 
кошти з державного бюджету.  
Завдяки спільним зусилля м при прийнятті законодавства про бю -
джет ми разом з вами пішли далі, запровад ивши нові реєстри з відшко -
дування  ПДВ, які дають можливість експортерам і чесним бізнесменам 13 фактично в автоматичному режимі відшкодовувати податок на дода ну 
вартість.  
Перейду до політики державного управління. Окремо хотів би 
зазначити, що спільно з парламентом було прийнято рішення про прий -
няття нового Закону України «Про державну службу». Це революцій -
ний закон, яки м запроваджує ться нова систем а управлі ння державою. 
У такій системі управління державою вводяться посади державн их 
секретарі в у відповідних міністерствах, а також державні службовці 
будуть обиратися на прозорих і конкурсних умовах.  
Ключовий елемент, який має бути в реформі державної служби, – 
це заробітна плат а державного службовця.  Два дні тому я підписав ли -
ста до наших європейських партнерів з проханням, щоб на перехідний 
період, коли в Україні складна економічна ситуація, Європейський 
Союз допоміг і створив фонд безпосередньо для державних  службов -
ців, щоб збільшити розмір заробітн ої плат и у державн ій служб і. Це ще 
один елемент, яким чином боротися з корупцією у державному секторі 
економіки.  
Окрем е питання у політиці державного управління – це децентра -
лізація. Процес децентралізації почав ся в уряді тоді, коли чинний 
Голова Верховної Ради України обіймав посаду віце -прем’єр -міністра 
країни. Тоді ми розпочали реальні зміни з фінансової децентралізації. 
Були скептики, які казали, що новий Бюджетний кодекс не запрацює, 
що це будуть доходи тільки на папері, але не реальні доходи, які отри -
має місцева громада. Треба говорити тільки цифрами і фактами. Один 
факт: доходи місцевих бюджетів у минулому році зросли на 42,5  відсот -
ка. Другий ф акт: у грошовому еквівалент і це плюс 24  мільярди гривень, 
що надійшли  до органів місцевого самоврядування, які спрямували  на 
лікарні, школи, дороги, інфраструктуру і на виконання функцій місце -
вого самоврядування.  
Ми спільно з вами провели дуже серйозну  роботу з дерегуляції 
щодо  відкритт я реєстрів і щодо  передач і фактично бізнес -дерегуляції 
на місця. Така регуляторна функція передбачає, що в Україні створю -
ються й далі центри н адання адміністративних послуг.  
Окремо хочу відзначити позицію Міністерства юстиції, яке 
передало на місця свої функції, які раніше тримал ися десятками років 
виключно в центрі з тією метою, щоб контролювати все і збирати гроші 
з усього  – з реєстрації підприємництва, бізнесу, видачі різного виду 
довідок і серт ифікатів .  14 З цієї трибуни я закликаю органи місцевого самоврядування 
скористатися ци м, як відповідно до законодавства зробили вже 7  тисяч 
нотаріусів . Це дає можливість людині не їхати в область  чи в Київ, а за 
місцем прожива ння отримати послуг у від держави.  
У бюджеті по точно го року уряд забезпечи в фінансування 
159 об’єднаних територіальних громад . І цей процес іде далі.  
У минулому році ми спільно з вами прийняли рішення про фор -
мування державного фонду регіонального розвитку , про видачу субвен -
цій на соціально -економічний розвиток відповідним регіонам. Загаль -
ний обсяг  коштів , який пішов на ці програми, с тановить  3,3 мільярда 
гривень. У містах і селах були побудовані 844 об’єкт и, у тому числі за -
вдяки позиції політичних партій і депутатів -мажоритарників . Це був 
публічний, прозорий процес визначення проектів, які необхідні для 
конкретної територіальної громади. Але цей процес треба продовжу -
вати далі.  
Приклад ом успішної  співпраці  уряду і парламенту  щодо зміни 
системи державного управління  є те, що парламент  прийня в рішення, 
як профінансувати дороги. І дорога Львів – Івано -Франківськ на решті 
з’явилася . Ми й далі будемо продовжувати будувати дороги і вкладати 
кошти в конкретну інфраструктуру.  
Нова енергетична політика. Шановні члени парламенту, я вас хочу 
привітати з тим, що ви є тим парламент ом, тим політичним клас ом 
і тією коаліці єю, які вперше за всю історію української незалежності не 
купил и в Російської Федерації протягом зими жодного кубічного метру 
газу  .  
  
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Ура!  Ура!  
 
ЯЦЕНЮК  А.П.  Зараз  у наших сховищах  накопичено  більше 
10 мільярдів кубічних метрів газу. Якщо зрівняти це з показником 
минулого року, то це на 2  мілья рди кубічних метрів газу більше.  Завдя -
ки програмі енергоефективності нам вдалося зменшити споживання 
природного газу на 20  відсотків. Це на 20 відсотків менше грошей, які 
пішли  б на рахунки російського «Газпрому», за які російський «Газ -
пром» разом з кремлівським режимом  купує танки, літаки і фінансує 
свою армію . І це наше досягнення.  15 В енергетичному секторі нам також нарешті вдалося відмовитися 
від посередників, газових олігархів і  різного роду тіньових схем, які 
існували в українському газово -енергетичному секторі.  Зараз україн -
ська компанія НАК «Нафтогаз  України » купує природний газ виключ -
но за прозорими і публічними контрактами у країн  – членів Євро -
пейського Союзу і в шести провідних європейських компаній. Ціна, за 
якою ми купуємо в Європі, нижч а за ціну , яку нам запропонував 
російський «Газпром».  
Окремо хотів би зазначити, що Ук раїна розпочала судові спори ще 
минулого року проти російського «Газпрому» щодо  двох контракт ів. За 
перши м позовом щодо  контракт у купівлі -продажу  Україна вима гає 
з  Російської Федерації 14 ,5 мільярд а доларів США. За другим – щодо  
транзитн ого контракт у Україна вимагає 8,2  мільярда доларів США. 
Позови розглядаються в Стокгольмському арбітражному суді.  
Я не хочу забігати наперед, але сподіваюс я, що до кінця поточного 
року відповідні рішення Стокгольмським арбітражним судом будуть 
винесені на нашу користь, тому що в нас правильна позиція.  
Ми спільно з вами в рамках нашої енергетичної політики змінили 
ставки р енти на видобуток природного газу. Є два перспективних пла -
ни. Якщо ми будемо активно рухатися шляхом реформ, будемо запро -
ваджувати заходи енергоефективності, то зможемо протягом уже п’яти  
років стати енергетично незалежною державою і виключно поклада -
тися на власні ресурси природного газу.  
Нам вдалося утримати високу ставку для так званої спільної 
діяльності,  тому що це темна і фальшована схема. І ми вкотре закли -
каємо тих, які вкрали ліцензії, ще раз усвідомити, що іншого шляху не 
буде. Ставка 70  відсотк ів є, була і залишати меть ся. Виключно прозорі 
контракти і виключно прозорі угоди про розподіл продукції.  
В енергетичному питанні уряд найбільше критикували… Уряд 
взагалі критикують постійно, і це нормально,  ми до цього  звикли  і вам 
за це щиро дякуємо. Але уряд критикували за нашу тарифну політику. 
Так, ми змінили тарифи  і пішли таким шлях ом, щоб встановити ринкові 
тарифи в цілому по країні. Нам вдалося на першому етапі забезпечити 
так звану пільгову норму для громадян України, яка становить 
200 кубічних метрів на період опалювального сезону. Ми усвідом -
лювали, що багато мільйонів українців не зможуть о платити такі високі 16 тарифи. Саме тому був запроваджений інститут субсидій . Ті, які потре -
бують допомоги від держави, отримали субсидії, а ті, які багато зар об-
ляють, мають великі хати , повинні економити і не витягувати гроші 
з кишен і бідної людини, мають  звикнути до того, що це ринковий та -
риф, що треба менше споживати газу і запроваджувати заходи енерго -
ефективності.  
Окремо в енергетичній політиці зупинюся н а одному з найбільших 
ризиків для України. Це будівництво «Північного потоку», точніше , 
другої лінії «Північного потоку». Я публічно звернувся до наших євро -
пейських партнерів з тим, щоб будівництво «Північн ого поток у» було 
заблокован о.  
Що означає будівни цтво «Півні чного потоку» для України 
і для Європи в цілому? Це означає, що російська мета полягає в тому, 
щоб здати на металобрухт українську газотранспортну систему, обійти 
Україну, позбавити Україну, Словаччину і Польщу мільярдних доходів 
від транзиту га зу і фактично створити ще одну монополію на енерге -
тичному ринку Європейському Союзу. Низка країн  – членів ЄС уже 
виступили з жорсткою критикою будівництва «Північного потоку». 
Європейська комісія почала розглядати питання щодо доцільності його 
будівництва. «Північний пот ік» повинен бути заблокований. Це загроза 
національній і енергетичній безпеці України і низки країн  – членів 
Європейського Союзу.  
Українська газотранспортна система є модернізованою, вона може 
отримати інвесторів від наших захід них партнерів . Це найкоротший 
і найдешевший шлях транспортування газу до країн  – членів Європей -
ського Союзу. Ми довели протягом останніх років, що Україна – на-
дійний транзитер і залиши ться надійним транзитером. Ми певні, що 
наші європейські партнери гото ві підтримувати Україну і справді 
європейські принципи енергетичної незалежності.  
Окремо хотів би зупинитися на питанні управління об’єктами 
державної власності і подякувати парламенту за прийняття закону, який 
дає можливість розпочати прозору процедуру приватизації.  У минуло -
му році нами бул о заблоковано  процедур у приватизації Одеського при -
портового заводу, тому що було зрозуміло, що ніякий не приватний 
інвестор, а місцевий олігарх , один чи другий , прийде, купить 5  відсот -
ків і, таким чином, віджене реа льних іноземних інвесторів від привати -
зації об’єктів державної власності.  17 Другий блок  стосується управління ти ми об’єкт ами, які зараз не 
можуть бути приватизовані, але де необхі дна зміна системи мене -
джменту й управління таки ми компані ями. У минулому році  вперше 
за допомогою USAID  і наших західних партнерів з’явився звіт про ро -
боту 100  найбільших українських державних компаній. Тобто публічна 
фінансова звітність 100  найбільших державних компаній була 
оприлюднена.  
Нами в минулому році започатк овано так званий номінаційний 
комітет  щодо  призначенн я керівників державних компаній , через який 
було призначено  277 керівників державних компаній . У чому полягає  
мета створення такого номінаційного комітету? Я вважаю, що ані уряд, 
ані міністри, ані Прем’єр, ані пол ітики, ані адміністрація, ані будь -хто 
інший не повинні мати відношення до призначення керівників держав -
них компаній і до безпосереднього управління об ’єктами державної 
власності. Завдання створення номінаційного комітету , де є п’ять не-
залежн их осіб, – прозорий конкурс, як ий проводився  щодо  низки дер-
жавних компаній, і призначення керівників з конкретними KPI для 
таких керівник ів.  
Як один з найкращих прикладів я можу відзначити  реформування 
НАК «Нафтогаз України». Інститут незалежних членів спостережної 
ради, інститут фактично незалежного директора , повна деполітизація 
і відсутність будь -яких політичних впливів на одну з найбільших дер -
жавних компаній. Нам вдалося спільно з вами повернути контроль над 
компанією «Укрнафта». Після проведен ня зборів акціонерів призначе -
ний новий керівник компанії «Укрнафта». І уряд у минулому році на-
решті  вперше за 5 років отримав дивіденди від компанії «Укрнафта» 
в розмірі 1  мільярд 780  мільйонів гривень.  Проте фінансова стабіліза -
ція компанії «Укрн афта» дал ека від досконалості. Т реба буде вживати 
спільних заходів для того, щоб компанія, де 51  відсоток належить дер -
жаві, залишалас я ефективною, не зважаючи на ціну на нафту 30  доларів, 
що вкрай складно для будь -якої енергетичної і нафтової компанії.  
Уряд розпоча в перевірку 20  державних компаній. Державна фі -
нансова інспекція, а точніше зараз нова Державна аудиторська служба 
проводить відповідну роботу.  
Нова продовольча політика. Я хотів би коротко поінформувати вас 
про те, що було досягнуто в минулому році. Укра їна продемонструвала 18 рекордний обсяг експорту – 35 мільйонів тонн зернових. Загальний об -
сяг коштів, отримани х від експорту української аграрної продукції, 
становить  11 мільярдів доларів США. Це валюта в країну і фінансова 
стабілізація країни в тому числі.  
Що нам вдалося зробити? Російська Федерація, як і очікувалося, 
за те, що Україна зробила свій європейський вибір, підписала Угоду про 
зону вільної торгівлі з Європейським Союзом і почала її виконувати, 
ввела торговельне ембарго проти українських товарів. Україна відпові -
ла контрзаходами, проте нам необхідно шукати нові ринки.  
Хочу привітати членів парламенту з тим, що після того, як ви 
ратифікували політичну частину Угод и про асоціацію і економічну 
інтеграцію з Європейським Союзом, 10  українських аграрних компаній 
уже зайшли на європейський ринок, який дуже конкурентний і склад -
ний. Тому що, як правило, конкуренція в аграрному секторі найсильні -
ша. Але це вже зроблено.  
Ми і д алі шукаємо і диверсифіковуємо ринки. Ми суттєво зменши -
ли, фактично в чотири рази , залежність української економіки від Росії. 
Частка експорту до Російської Федерації в аграрному секторі становить 
усього  2 відсотк и. На сьогодні є в же дев’ять  країн  – нових ринків 
для української товарної продукції . Це ЄС, Ізраїль, Саудівська Аравія, 
і окремо відзначу  Китай , бо маємо рекордні обсяги експорту до Китаю 
в поточному році.  
Ми відвоювали «Новий світ»  – бренд  українськ ого шампанськ ого. 
Воно розливається в Криму, а Крим – це Україна, і це наша торг овельна 
марка.  
Щодо підтрим ки аграрного сектор у. У цьому році змінилася 
система підтримки аграрного сектору . У минулому році весь ПДВ 
йшов  безпосередньо аграріям. У цьому році ми з вами знайшли ком-
проміс через складний діалог, яким чином підтримати аграріїв . Але 
300 мільйонів гривень, які передбачали ся на компенсацію процентної 
ставки для українських аграріїв, дали можливість залучити аграрному 
сектору близько 8  мільярдів гривень кредиту, у тому числі й малим фер -
мерським господарствам. Близько 2  мільярдів – це кошти наших євро -
пейських, західних парт нерів як донор ські кошти на розвиток малого 
і середнього підприємництва в аграрному секторі. Україна займає пер -
ше місце серед усіх країн світу за експортом олії, меду і третє — за 
експортом зернови х.  19 Щодо соціальної політики.  Незважаючи  на те що ситуація  була 
вкрай складна, уряду вдалос я своєчасно виплачувати і заробітн у плат у, 
і пенсії протягом останніх двох років. У минулому році уряду разом 
з парламентом вдалос я підвищити соціальні стандарти на 13 і 19  відсот -
ків відповідно. Ми спільно з вами скасували  спеціальні пенсії , запрова -
дили інститут субсидій, який покриває 5,5  мільйон а український сімей, 
які потребують допомоги від держави і отримують  її. 
Програма щодо учасник ів АТО  — починаючи з того, що 7  тисяч 
учасників АТО отримали допомогу від спеціальног о департаменту 
щодо оформлення земельних ділянок і закінчуючи широкою програ -
мою з реабілітації, лікуванн я учасників антитерористичної операції.  
Найбільшим викликом у  соціальній сфері для нас були тимчасово 
переміщені особи. На сьогодні о фіційно зареєстров ано 1,7  мільйона 
громадян – тимчасово переміщених осіб, яким ми здійснюємо виплати, 
яких треба інтегровувати, працевлаштовувати  і яким необхідно 
допомагати.  
У сфері освіт и завдяки співпраці з нашими європейськими парт -
нерами ратифікован о парламентом і підп исан о урядом угод у «Гори -
зонт – 2020», яка дає українським науковцям можливість доступу до 
фінансових і наукових ресурсів Європейського Союзу. Було прийнято 
Закон «Про вищу освіту », який зараз реалізується. Завдяки  цьому зако -
ну скасовано, а точніше , лікві довано 80 так званих вищих навчальних 
закладів, які займалися тільки друком дипломів і калічили дітей, а не 
давали знання. Проте в освіті нам треба далі рухатис я, передусім у на -
прямі дошкільн ої, науково -технічн ої і середн ьої освіт и. 
В охороні здоров’я нарешті  зроблен о крок до міжнародних  
закупів ель. І ви знаєте, що останні міжнародні закупівлі медичних пре -
паратів дали нам можливість зекономити близько 60  відсотків суми, яка 
йшла на відповідн і державн і закупівл і. 
У сфері культур и ми ратифікували угоду « Креативна Європа». 
Це доступ до 1,5  мільярда євро країн  – членів Європейського Союзу для 
того, щоб українська культура, яка є європейською культурою, гідно 
розвивалася у великій європейській сім'ї.  
На українське кіно в цьому році ми також знайшли 264  мільйони 
гривень. Важливо, щоб українське кіно розвивалос я. Це найкраща від -
повідь на будь -яку російську агресію і російську пропаганду.  20 Шановні члени парламенту, зараз я хотів би поговорити про 
2016  рік і просив би ва с уважно послух ати, що нас чекає незалежн о 
від того, який тут буде уряд і хто буде Прем’єр -міністром.  
Завдання для країни. Найбільший виклик для країни – це боротьба 
з бідністю і створення робочих місць. Для цього країні необхідно 
залучати інвестиції. Для того щоб залучити інвестиції, треба пров ести 
чесну й прозору приватизацію. Я закликаю членів парламенту скороти -
ти перелік об’єктів, які не підлягають приватизації , залишити виключно 
стратегічні об ’єкти, виставити все на публічні торги і дати можливість 
створювати робочі місця і залучати сюди ін вестиції. Це перше.  
Друге . Н ові ринки. Уг ода про зону вільної торгівлі 
з Європейським Союзом – це суттєвий прогрес. Але цей прогрес треба 
опановувати . Так само необхідно й далі продовжувати переговори 
і  підписати остаточно Угоду про зону вільної торгівлі з Канадою, яка 
вже парафована, Угоду про зону вільної то ргівлі з Туреччиною (вчора 
ми з  Прем’єр -міністром Туреччини домовилис я про поновлення пере -
говорів, які були зупинені в 2013  році), з Ізраїлем та з іншими країнами.  
Державна фіскальна служба. Широка і масштабна реформа ДФС. 
Я прошу підтримати позицію уряду, щоб чотири митниці отримали 
міжнародних радників, які встановили б нові стандарти управління 
митницями. Це означає, що на таких митницях буде з апровадж ено про-
грам у Twinning , новий інформаційний продукт , нову IT-систем у і нове 
ставлення  до підприємця фактично за допомо гою західних фірм, які 
знають, які стандарти повинні бути, і які допоможуть в якості експери -
мента на цих чотирьох митницях навести лад.  
Я ще прошу 5  хвилин . Може, це останній виступ . Послухайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Навіщо так песимістично, Арсені ю 
Петрович у?  .  
Будь ласка, додайте ще 5 хвилин.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П.  Тепер щодо  податков ої міліції. Податкову 
міліцію треба нарешті  скасувати.  Я прошу підтримати рішення про 
створення Служби фінансових розслідувань європейського зразка , 
демілітаризовану, без погонів, без того, щоб вони займалися рейдер -
ством, а з тим, щоб протягали до відповідальності реальних порушників 
податкового законодавства – тих, які крадуть з бюджету.  21 Дерегуляція. У нас є багато спільних напрацювань. Продовжуємо 
шлях щодо  дерегуляції, щодо  зменшенн я кількості дозволів і щодо 
зменшенн я впливу центрального уряду, місцевих урядів безпосередньо 
на бізнес.  
Соціально -економічна стабілізація. Хто не був би Прем’єром 
і  який уряд не був  би, іншого варіант а, ніж продовження співпраці 
з міжнародними фінансовими організаціями і передусім  з Міжнарод -
ним валютним фондом , не існує. Якщо в когось є інший рецепт, вийдіть 
і покажіть, де взяти мільярди доларів на те, щоб збалансувати платіж -
ний баланс держави, на те, щоб стабілізувати банківський і еконо -
мічний сектор и країни.  
Я так само публіч но заявляю, що як і в  минулому році вся україн -
ська влада відповідно до Програми дій уряду, яка схвалена парла -
ментською коаліцією , зобов ’язана далі проводити реформ у енергетич -
них тарифів.  Наступний етап змін и енергетичних тарифів і фактичного 
їх підвищен ня – 1 квітня. Тому я публічно заявляю, що це відповідаль -
ність усього політичного класу. Той, хто потребує субсидії, отримує  її, 
а тарифи повинні бути ринкові   
Третє, державні банки. Стратегі ю державних банків затверджен о. 
Так само повна деполітизація дер жавних банків. Уряд докапіталізував 
їх на 15  мільярдів гривень. Але щоб банківський сектор був стабільний, 
треба продовжувати програму співпраці з нашими західними партне -
рами – МВФ і Світови м банк ом. Щоб бізнес розвивався, треба надавати 
дешеві і  довг острокові  кредити для української економіки. А це можли -
во тоді, коли ми виконаємо цільовий показник інфляції – 12 відсотків. 
Чим нижча інфляція, тим нижчі ставки в реальному секторі економіки. 
Це можливо тільки тоді, якщо ми й далі йтимемо  шлях ом реформ, яким 
ми йшли останніх 24  місяці.  
Корпоративне управління в державних компані ях. 150  державних 
компаній отримають нових керівників, політично незаангажованих, не -
залежних, з відповідними фаховими кваліфікаціями.  
Наше завдання полягає в продовженні політик и – держава для 
людей. Сервіси від держави – це Національна поліція, це дерегуляція, 
це передача функцій щодо  реєстрації вниз , на місця, це спрощення 
бізнесу, спрощення порядку реєстрації. І ми на решті  домоглися  того, 
що бізнес реєструється за 24  години.  22 Наше подальше завдання – це реальна, а не на словах , боротьба 
з корупцією. Створені десятки антикорупційних органів. Ми забезпе -
чили фінансування всіх антикорупційних органів, починаючи з Націо -
нального антикорупційного бюро, закінчуючи Національним агент -
ством з питань запобігання корупції. Сьогодні парламент прийняв рі -
шення про відновлення електронного декларування для чиновників.  
У рамках боротьби з корупцією уряд робить свою роботу  –
наведення ладу в державних компаніях, прозорість, деполітизація, від -
сутність політичного втручання . Правоохоронна система, прокуратура 
і антикорупційна прокуратура роб лять свою роботу – притя гнення до 
кримінальної відповідально сті. 
Але це можливо зробити тільки тоді, коли в країні чесна й неза-
лежна судова система. Парламе нтом зроблен о перший крок до внесення 
змін до Конституції. Ви прийняли проект про внесення змін у  першому 
читанні. Проте я прошу членів парламенту, щоб та кі зміни були не 
косметичні. До  другого читання необхідно прийняти новий Закон «Про 
судоустрій і  статус суддів », за яким не просто перепризнач али б суддів, 
а переатест овували кожного суддю. І той, який вчинив злочин або виніс 
неправосудне рішення, повинен покин ути суддівську мантію, бажано 
в наручниках. А той, який дал і чесно служить, продовжує служи ти і ви -
носити рішення іменем України. А на звільнені посади призначити  
нових українськ их судді в. 
Шановні члени парламенту, вам сьогодні приймати рішення. Цей 
уряд зробив максимум  з того , що міг зробити. Ми робили це в дуже 
складній політичній, економічній  і соціальній обстановці. Багато що 
нам вдалося завдяки співпраці з парламентом. Ми чудово усвідомлю -
ємо, що є незадоволення: незадоволення урядом, незадоволення парла -
ментом, незадоволення всіма інститутами української влади. Але я вас 
закликаю : незалежно  від вашого рішення ми не маємо права зупиня -
тися, ми заклали фундамент нової країни. Давайте збудуємо разом нову 
українську хату, нову європейську Україну, на яку заслуговує цей на -
род. Ми приймемо будь -яке рішення цього парламенту. Незалежно від 
цього рі шення я прошу парламент, Президента і відповідальний полі -
тичний клас рухатися далі шляхом реформ . Це єдино правильний 
рецепт для нашої країни і для нашого майбутнього!  
Слава Україні! (Оплески .)  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, продовжуємо розгляд 
питан ня.  
Виступ від головного комітету . Андрій Володимирович Іванчук.  
Будь ласка. На с півдоповідь за Регламент ом відводиться до 5  хвилин . 
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Володимире Борисовичу ! Шановний Арсені ю Петрович у! Ш ановні ко -
леги народні депутати України! Керуючись конституційними  вимогами 
і статтею  228 Регламенту Верховної Ради України, один раз на рік уряд 
вносит ь звіт про виконання своєї програми. Вперше за всю історію 
українського парламенту наш коаліційний уряд , який сформували ми, 
вніс вчасно звіт. Два тижні всі народні депутати, всі профільні комітети 
мали можливість ознайомитис я з даним звітом.  
Але тим крити кам, які кажуть , що звіт якийсь не такий, 
неправильний, не зовсім відповідає всім нашим реаліям , я хотів би 
сказати, що ц ей звіт – результат нашої спільної роботи: коаліції, всього 
парламенту і коаліційного уряду.  
На засіданні Комітет у з питань економічної  політики 11 лютого 
ми заслуховували всіх міністрів нашого коаліційного уряду. ільше 4  годин, відбулася дуже фахова дискусія, під час якої 
ми з’ясували, що започаткували у всіх галузях економіки, у всіх сферах 
держави невідворотні реформ и. Ми ді йшли висновку і проголосували 
майже одностайно, що цей рух не можна зупиняти. Якщо ми зупини -
мося, не будемо продовжувати рухатися шляхом реформування нашої 
країни, Україна відкотиться назад, ми втратимо наш історичний шанс.  
Нами було заслухано зві т, дуже детально його обговорено і майже 
одностайно було прийнято таке рішення : на вимогу  статті  228 Регла -
менту Верховної Ради України Комітет з питань економічної політики 
пропонує Верховній Раді взяти до відома звіт Кабінету Міністрів 
України про хід і результати виконання Програми діяльності Кабінету 
Міністрів. Комітет з питань економічної політики вніс на розгляд Вер -
ховної Ради відповідний проект пос танови №4050 від 11  лютого 
2016  року. Шановні народні депутати, прошу підтримати внесен ий 
комітетом проект постанов и.  
Дякую.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до процедури розгляду в нас є 
16 комітетів на співдоповідь , які бажають виступити.  Ми домовилися, 
що на виступ від комітету відводиться 3 хвилини .  
Будь ласка, перший виступ… (Шум у залі).  Вони письмово подали 
всі свої пропозиції, тому немає сенсу електронно  записувати.  
Кутовий Тарас Вікторович, аграрний комітет. Є Тарас Кутовий? 
Немає . 
Іван Крулько, Комітет з питань бюджету. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги! За дорученням керівництва бюджетного 
комітету маю честь представити позицію бюджетного комітету щодо  
діяльності Кабінету Міністрів.  
Аналізуючи в межах компетенції Комітету з питань бюджету 
діяльність Кабінету Міністрів за минулий рік, без сумнівів , потрібно 
вказати на те, яким чином Кабінет Міністрів дотримується бюджетної 
дисципліни. І в цьому контексті  ми вважаємо, що порушення бюджет -
ної дисципліни, зривання строків розгляду Державного бюджету Укра -
їни є абсолютно неприпустимим. На жаль, ганебний  бюджетний процес 
наприкінці 2014  року та постійні к оригування Державного бюджету 
в 2015  році не стали належним уроком для уряду щодо проведення си -
стемної роботи з якісної підготовки Державного бюджету на 2016  рік.  
Як відомо, проект  Закону «П ро Державний  бюджет  України  
на 2016 рік» було подано 11  грудня минулого року, хоча відповідно до 
Бюджетного кодексу це треба було зробити до 15  вересня , а доопрацьо -
ваний законопроект – лише пізно вечері 24  грудня. Скажіть, будь ласка, 
за таких умов чи ма ли можливість  парламент, бюджетний комітет 
належним чином розглянути цей доку мент? Як наслідок, ми змушені 
з року в рік впродовж бюджетного року виправляти недоліки через те, 
що бюджетний процес просто зривається. Уже в цьому році ми вносили 
зміни до Закону «Про Держав ний бюджет України на 2016  рік», 
зокрема щодо  фінансового забезпечення професійно -технічної освіти 
та компенсації  пільгового проїзду окремим категоріям громадян.  25 Всі, безумовно, розуміють, що країна перебуває в складних умо -
вах, але процедура прийняття бу дь-якого документ а, особливо найваж -
ливішого – проекту закону про Державний бюджет, однаково важлив а, 
як і те, що в цьому проекті закон у написано.  
Тому з цієї підстави бюджетний комітет мусить вказати, що 
робота уряду є незадовільною. І ми звертаємося  з тим, щоб уряд, який 
прийде на заміну цьому уряду, дотримувався Бюджетного кодексу не 
тільки щодо строків подання проекту закону  про Державний бюджет, 
а  й щодо його розгляду в бюджетному комітеті, в парламенті, щодо 
якісної підготовки звіту про виконання Державн ого бюджет у за мину -
лий рік і підготовки Основних напрямів бюджетної політики. Тоді ми 
зможемо сказати, що уряд виконує Бюджетний кодекс, а відтак його 
робота може бути задовільною. Поки що оцінка незадовільна.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ось підходять голови коміте -
тів, вони попередньо не подали запис ів. Давайте ми зараз здійснимо 
запис на виступи від комітетів, окрім тих, які вже виступили.  Треба ви-
значи ти черговість, тому що підходять голови  (Шум у залі) . Запис на 
виступи в ід ко мітетів . Хвилину, зосередьтеся, будь ласка, щоб я ніко -
го  не обійшов увагою, це принципово важливо. Хто хоче виступити 
від  комітетів, запишіться. На виступи відводиться по 3 хвилини. Який 
комітет має бажання виступити, будь ласка, але голова комітету виз на-
чає, хто виступить  від комітету . Будь ласка, записуйтеся на виступ и від 
комітетів.  
Домбровський, Комітет з питань паливно -енергетичн ого 
комплексу.   
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ний пане Голово ! Шановний пане Прем’єр -міністр е! Шановні народні 
депутати! Перший заступник або  виконуючий обов’язки голови 
Комітет у з питань палив но-енергети чного комплексу  Домбровський 
Олександр Георгійович. Для того щоб не було запитань, чому і хто 
виступає.  26 Шановні колеги, я належу  до тієї невеликої групи народних депу -
татів, які два рази голос ували за український уряд на чолі з Арсенієм 
Яценюком. Це було рік тому і позаторік. Тому що ми чітко усвідомлю -
вали складну ситуацію, в якій опинилася наша держава, – війна, полі -
тична криза і багато інших викликів, які потрібно було вирішувати 
українсько му уряду.  
Але разом з тим сьогодні від імені комітету я хотів би наголосити 
на декількох, з моєї точки зору, принципових позиціях.  
Перше . На жаль, нам не вдалося , передусім  уряду , налагодити 
конструктивний, системний діалог між урядом і Верховною Радою. 
Я  маю на увазі не діалог між спікером і Прем ’єром, а серйозний 
конструктивний діалог щодо  реалізації  тієї програми, яка покладена 
в основу коаліції.  
Мені сьогодні прикро за те, що уряд має дуже довгу процедуру 
прийняття рішення. На жаль, дякуючи такій кон сервативній процедурі 
прийняття рішень, за якою іноді вирішення дуже актуальн их питан ь 
затягу ються  буквально на місяці, нам не вдалося на сьогодні  отримати 
в парламенті, наприклад, проект закону про ринок електричної енергії, 
який так потрібний для української енергетики, адже тут багато гово -
рять про необхідність її реформування. На жаль, ми не отримали кри -
тичних законопроектів  з точки зору енергоефективності, про які з цієї 
трибуни сьогодні гов орив Прем’єр -міністр.  
Тому потрібно змінювати процедуру прийняття рішень україн -
ським урядом, кардинально змінювати систему координації, консоліда -
ції роботи між урядом і українським парламентом.  
І ще один принциповий момент. На жаль, я жодного слова з ц ієї 
трибуни сьогодні не почув про необхідність боротьб и з бідністю в на -
шій країні. Я глибоко переконаний у тому, що боротьба з бідністю 
виходить на перший план. Про багато речей можна говорити, але це 
завдання номер один не тільки українського парламенту,  а й україн -
ського уряду.  
І на завершення. Я не почув жодного слова про українську проми -
словість. Я не почув жодного слова про інноваційну індустріалізацію 
економіки України. Я не почув сьогодні жодного слова…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд.  
 27 ДОМБРОВ СЬКИЙ  О.Г.  Я не почув, на жаль, жодного слова про 
проривні галузі української економіки, такі як авіація, космос, високі 
технології. На жаль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, Олександр у Георгійович у.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Нам потрібно ще дуже багато працюва -
ти разом  з українським урядом. Але, на жаль, мінусів набагато більше, 
які потрібно виправляти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубневич Ярослав, Комітет з питань 
транспорт у. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний  виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий день , шанов -
ний Володимире Борисовичу, шановні народні депутати ! Вчора на 
засіданні Комітету з питань транспорту було заслухано міністра інфра -
структури Андрія Пивоварського щ одо діяльності міністерства та вико -
нання Програм и діяльності уряду. У сфері реформування залізничної 
галузі міністерством оголошено про завершення першого етапу рефор -
мування системи залізничного транспорту та утворення ПАТ «Україн -
ська залізниця». Проте передбачен і Програмою д іяльності уряду та 
задекларовані  міністерством впровадження вертикально інтегрованого 
управління за видами бізнесу , прозорість фінансових потоків залиши -
лися декларацією. Відсутні будь -які підстави стверджувати про здій -
снення структ урних реформ, які забезпечили б прозоре тарифоутворен -
ня, скасування перехресного субсидіювання, прибутковість діяльності 
ПАТ. Відсутня програма технічного розвитку залізничного транспорту 
загального користування на 2016-2025 роки, у зв’ язку з чим неможливо 
сформувати адекватний фінансовий план, планувати та обґрунтовувати 
необхідність збільшення тарифів на перевезення.  
Щодо реформ у галузі морського та річкового транспорту спосте -
рігається неефективне управління з боку Мінінфраструктури стратегіч -
ним і державним майном портової інфраструктури та незабезпечення 
виконання планів по днопоглибленню державним підприємством 28 «Адміністрація морських портів України», діяльність якого не підви -
щила ефективн ості використання державного майна морських портів. 
Виявлено недоліки у використанні портових зборів та їх неспрямування 
на розвиток портів у вигляді капітальних інвестицій.  
Програмою діяльності уряду передбачалос я здійснення реформ 
в автодорожній галузі, які мали б поліпшити транспортно -експлуата -
ційний ст ан автомобільних доріг, забезпечити ефективний державний 
контроль за дотриманням норм вагового навантаження для доріг та 
уникнення їх руйнування. Проте за результатами діяльності міністер -
ства у 2015  році ми не побачили результатів виконання задекларованих  
заходів. Залучені під державні гарантії кредити міжнародних фінансо -
вих організацій не були вибрані Укравтодором у повному обсязі, ви -
бірка становила  від нуля  до 20  відсотків запланованої, що призвело до 
невиконання проектів та здорожчання кредитів МФО.  
Реорганізація державної акціонерної компанії «Автомобільні до -
роги України», яка мала завершитися до кінця 2015  року, не завершена 
та йде іншим шляхом, ніж передбачалос я Програмою діяльності уряду.  
У сфері автомобільного та міського електричного транспорт у 
Програмою діяльності уряду і план ом Мінінфраструктури передбачені 
дерегуляція та лібералізація ринку пасажирських перевезень, автостан -
ційних послуг, врегулювання проблем нелегальних перевізників, роз -
межування повноважень органів контролю та регулювання  діяльності 
автомобільним транспортом не відбулис я.  
Підсумовуючи викладене, хочу сказати, що більшістю Комітету 
з питань транспорту від 15  лютого 2016  року прийнято рішення визна -
ти діяльність Міністерства інфраструктури у 2015  році щодо виконання  
Програм и діяльності уряду, Плану законодавчого забезпечення реформ 
незадовільною.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Галасюк. Будь ласка. Підготуватис я 
Єгору Соболєву.  
  
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні колеги народні 
депутати! Картина надзвичайно сумна. Хочу поінформувати вас, що 29 тиждень тому  я звернувся до міністра е кономічного розвитку і торгів -
лі  пана Абромавичуса, а також поінформував Прем ’єр-міністра пана 
Яценюка про те , що вчора на 15 годину було призначено засідання 
Комітет у з питань промислової політики і підприємництва для розгляду 
економічної складової викон ання Програми діяльності уряду. Причому 
я хотів постави ти абсолютно конкретні й прості питання міністру 
економічного розвитку і Прем ’єр-міністру , щоб він розповів не тільки 
про те, що робилося, що заважало  (ми про це вже багато разів чули),  
а й про результ ати урядової політики за такими напрями: подолання 
безробіття і створення нових робочих місць , зниження імпортозалеж -
ності країни і розвиток вітчизняного виробництва , збільшення експорту 
українських виробників , залучення інвестицій у реальний сектор еко -
номіки , розвиток малого і середнього бізнесу , підвищення купівельно ї 
спроможності громадян.  
Що ви думаєте, яким був результат? Результат був таким, що ані 
міністр,  ані жодний заступник міністра не прийш ли на засідання про-
фільн ого комітет у звітувати про р езультати своєї тривалої  діяльності.  
Тому наразі коментарі тут зайві. За такої ситуації абсолютно 
неможливо проводити модернізацію країни, змінювати економічний 
курс. Потрібні кардинальні кадрові зміни, кардинальні зміни економіч -
ного курсу.  
Більше того,  що стосується реальної картини фінансово -
економічного розвитку країни. Не отримавши відповідн их показник ів 
з цих питан ь від міністерства і від Кабміну, наш комітет підготував такі 
показники, і ви можете з ними ознайомитись, у тому числі в кулуарах. 
Практи чно по всіх з них негативна динаміка: втрата робочих місць, 
втрата обсягів виробництва, катастрофічне падіння експорту. Результат  
кожен громадянин відчуває по своїй кишені.  
У мене питання: про що думав уряд весь цей час, коли не 
реалізовував Коаліційн ої угоди, у тому числі розділ у «Забезпечення 
прискореного економічного розвитку », який , по суті , залишився або 
на  рівні декларацій, або був реалізований силами нашого комітету 
і дружніх депутатів з усіх фракцій практично партизанськими шляха -
ми? Про що думав уряд, коли , по суті , ігнорував модель промислової 
політики, яка була підготовлена, затверджена нашим комітетам як до -
рожня карта для розвитку української промисловості?  Чому ви займа -
лися дерегуляцією, підготовкою приватизації, набранням кред итів 30 МВФ, а не розвитком малого і середнього бізнесу, промисловості, ради -
кальною податковою реформою, детінізацією економіки, створенням 
нових можливостей? Скажіть, чому ви сьогодні кажете на словах одне, 
а робите абсолютно інше ?  
Тому я вважаю, що сьогод ні відповідь на питання про д іяльність 
уряду ма ють дати український парламент, кожна фракція, і це має бути 
абсолютно пряма і чітка відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Про досвід і висновки роботи з урядом нашого Комітету з пи-
тань запобігання і протидії корупції.  
Передусім я  хочу сказати , що в нас були і добрі результати. 
Особливо хоті лося б  виділити міністра юстиції Павла Петренка. Разом 
з ним ми провели важливе законодавство про відкриття всіх реєстрів 
власності і зробили дуже важливий крок, допомогли зробити міністер -
ству й уряду, дозв оливши нотаріусам і органам місцевого самовряду -
вання зламати корупційну монополію державних реєстраторів на реє -
страцію угод щодо бізнесу і нерухомості. Ця система діє вже більше 
двох міс яців. І судячи з того, що скарг з боку громадян немає порівняно 
з тим валом, що був , на роботу органів державн ої реєстраці ї, це є доб -
рим рішенням.  
Втім за 14  місяців роботи це, мабуть, єдин ий добр ий приклад 
взаємодії нашого комітету з урядом. Ми мали десятки важливих засі -
дань, коли очевидне виконання вже прийнятих  парламентом законів 
України блокувалося, саботувалося або відкладалося. У цьому залі були 
парламентарі ї, які допомагали втіленню дуже важливого антикорупцій -
ного закону про передачу закупів лі ліків міжнародним організаціям.  
Послухайте, що ми тільки не роб или у комітеті, щоб цей закон був ви -
конаний: двічі збирали засідання, двічі ходили до міністра Квіташвілі, 
пікетували уряд . Я, чесно кажучи, разом з представником Президента 
Олександром Данилюком був змушений розшукувати , де проходить  31 засідання уряду, яке  було в таємному місці, для того, щоб сказати, що 
закон саботується і тому  зберігає ться система за купівл і ліків через  
«прокладки », що означало втрату 40 відсотків грошей платників по -
датків і удар по здоров ’ю людей. Слава  Богу, цей закон був втілений 
в останні дні перед закінченням року, і в нас є шанси зберегти ці гроші.  
Ну, і нарешті, найгірше – це все, що стосувалося управління 
державних підприємств і прийняття  бюджету. Це два основних джерела 
корупції – державні підприємства, як дійні корови, і гроші п латників 
податків, як те, що можна вкрасти.  
Як ухвалювався бюджет, ми з вами всі знаємо . Більш ганеб -
ного   ухвалення не можна уявити. А всі наші рекомендації щодо 
запровадження прозорого управління державними підприємствами від 
«Укрспирту» до будь -яких інши х велики х компані й залишилися...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Людмила Денісова, Комітет з питань соціальної політики.  Будь 
ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний Володимир е Борисович у! 
Шановний Арсені ю Петрович у! Ш ановні колеги! Комітет Верховної 
Ради України з питань соціальної політик и, зайнятості та пенсійного 
забезпе чення розглянув результати виконання Програми діяльності 
Кабінету Міністрів України у 2015  році на своєму засіданні 15  лютого 
поточного року  і зазначив таке.  
Безумовно, слід підтримати уряд, який, незважаючи на велике 
навантаження на економіку країни щодо  забезпечення обороноздат -
ності нашої країни, у 2015  році своєчасно та в повному обсязі забез -
печив фінансовим ресурсом соціальні виплати нашим громадянам. Але 
ми розуміємо, що підвищення соціальни х стандартів, яке відбулося 
з 1 вересня, це ще не забезпече ння належного рівня життя в тих умовах, 
в яких зараз перебуває  країна. Тому Кабінету Міністрів України потріб -
но довести до кінця розпочаті напрями реформування соціальної сфери, 
щоб громадянин відчув нову соціальну політику, підтримку держави, 32 зростання с воїх доходів. І передусім потрібно провести пенсійну ре -
форму . А це не лише припинення призначення спеціальних пенсій, яке, 
на жаль, урядом не доведено до кінця. Потрібно ліквідувати законо -
давчу прогалину та внести зміни до кожного із соціальних законів, щоб 
забезпечити умови пенсійного забезпечення осіб, яким це визначено. 
І це не лише запровадження накопичувально ї системи пенсійного за -
безпечення, як е передбачено в урядовому законопроекті №2767 . За ре -
зультатами розгляду проекту Комітет з питань соціальної політики 
наголосив на с уттєв их ризик ах його прийняття і на необхідн ості до-
опрацювання. Потрібно також змінювати і солідарну систему пенсій -
ного забезпечення, переглядати формулу обчислення пенсій. У цьому 
питанні є підтримка і з боку Міжнародного валютного фонду, і з боку 
Світового банку.  
Іншим напрямом має стати забезпечення адресності при надан -
ні  соціальних виплат. Ми не повинні сьогодні пишатися тим, що 
5,6 мільйона громадян отримують субсиді ї. У 2015  році це був великий 
крок для того, щоб забезпечити громадян в умовах підвищення тарифів. 
Зараз потрібно вже переглядати це, для того щоб забезпечити  дотри -
мання й інших  соціальн их стандарт ів.  
Необхідно звернути увагу уряду на те, що потрібно розробити 
план заходів щодо  створенн я робочих місць та нову програму зайня -
тості для населення. Ми знаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте , 10 секунд.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  І тому ми намагаємося робити це разом з уря -
дом. Але ми жодного разу, на жаль, на засіданнях комітет у не почули 
думк и міністра соціальної політики. Він не прийшов і на звіт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка , 10 секунд.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  І будемо співпрацювати й далі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Богомо лець Ольга Вадимівна, Комітет з питань охорони здоров ’я. 
Будь ласка.  
 33 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановні 
колеги ! Комітет з питань охорони здоров ’я тричі на своїх засіданнях 
протягом минулого року і один раз протягом цього року визнавав 
роботу Міністерства охорони здоров’ я незадовільною. Я дякую всім 
депутатам, які в травні долучилися до роботи державної комісії, як а 
також визнала ро боту Міністерства охорони здоров’ я ще в травні  неза-
довільною і поклала Прем’єр -міністру на стіл звіт, згідно з яким міністр 
протягом 10  днів мав прийняти рішення його оприлюднити.  
Рекомендаці єю цієї державної комісії було звільнити мініс тра охо-
рони здоров’я та його першого заступника на підставі безвідповідаль -
ного ставлення  до поточної роботи й реформування галузі охорони 
здоров’я.  
Хочу сказати, що Міністерство охорони здоров’я пишається 
сьогодні  60 відсотк ами зекономлених коштів на між народних закупів -
лях. Але, на жаль, лише половин у від 4  мільярдів бул о передан о між-
народним організаціям, решт у – 1,9 мільярд а – розподілен о Міністер -
ством охорони здоров ’я за стари ми схем ами і, власне, на тій сумі також 
можна було зекономити 60  відсотків. Міністерством охорони здоров’я 
і Прем’єр -міністром не бул о проаналізован о закупівлі минуло го року 
і стоїть питання: куди ділися ці 60  відсотків, які можна було зекономи -
ти в минулому році, і  хто відповіда тиме за абсолютно безвідповідальне 
ставлення до використання державних коштів ?  
Мало того, Прем’єр -міністром був підписаний наказ, яки м 
скасовано референтні або порівняльні ціни, і на сьогодні правоохоронні 
органи не мають можливості порівнят и ціни міжнародних закупівель 
з  тими цінами, за якими працює , робить свої закупівлі міністерство 
охорони здоров ’я. Крім того , Прем’єр -міністром було підписано наказ, 
за яким збільш ено надбавку в роздрібні й мережі в аптечних закладах, 
і таким чином під вищи лися  ціни на дороговартісні ліки.   
Крім цих зауважень , хочемо наголосити, що  не бул о створен о 
концепції , не було затверджено стратегі ї як офіційн ого документ а для 
того, щоб реформування галузі охорони здоров’я відбувалося в одному  
правильному руслі. Тим ча сом є диний за рік закон опроект , який подав 
міністр охорони здоров’я  – про автономізацію лікувальних закладів , за 
яким планувалос я банкрутство всі єї системи охорони здоров’я.  34 Тож ми вважаємо діяльність міністра охорони здоров’я, його пер -
шого заступника абсолютно незадовільною , як і  всього міністерства. 
І ще раз наполягаємо і звертаємо увагу на те, що без розвитку еконо -
міки, без сприяння робот і малого і середнього бі знесу, без наповнення 
бюджетів у сі обіцянки щодо підвищення рівня соціальних стандартів 
і стандартів охорони здоров ’я є політичним популізмом.  
Ми наголошуємо на необхідності зміни вектора роботи для того … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка,1 0 секунд.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  …щоб люди , нарешті , почали отримувати 
гідну заробітну плат у, щоб бюджет напо внювався, щоб можна було 
забезпечити стандарти медичного лікування і доступ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніна Петрівна Южаніна, Комітет з питань 
податкової політики.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодер жавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ний пане Голово ! Шановні колеги! У рамках звіту уряду щодо  виконан -
ня Програми Кабінету Міністрів України комітет двічі призначав роз -
гляд звітів Міністерства фінансів України та  Державної фіскальної 
служби щодо роботи по удосконаленню митної та податкової політики 
протягом 2015  року. На жаль, в обох випадках зустріч з міністром фі -
нансів не відбулася. Спершу – у зв’язку з проханням міністра перенести 
на інший час, у другому разі – у зв’язку з проведенням позачергового 
засідання уряду. В результаті було проведено лише заслуховування 
голови Державної фіскальної служби щодо питання реалізації подат -
кової та митної політики та загальне обговорення питання про податк о-
ву та митну політику уряду.  
Слід відзначити, що протягом 2015  року на розгляд комітету 
надійшло 397  законопроектів, з яких лише 44 – урядов і, три з них – 
відкликані, це 10  відсотків загальних законопроектів з нашого питання.  
За результатами  розгляду подано ви сновки до Верховної Ради України 
щодо 111  законопроектів, з них 28 – урядов і, інші перебувають на роз -
гляді комітету. Верховною Радою України прийнято 36 законопроектів, 
з них 13  урядових.  35 Вимушені зазначити, що , за оцінкою народних депутатів членів 
коміте ту, велик у кількість законопроектів підготовлен о на вкрай низь -
кому професійному рівні. З цього приводу комітет неодноразово звер -
тався до Прем’єр -міністра України, але істотних змін при підготовці 
законопроектів після цього не відбулося. Про це свідчать такі факти.  
Із 13 законопроектів, які були прийняті Верховною Радою, 10  законо -
проектів суттєво доопрацьовані в комітеті. Суттєво  – це означає на 50 
або на 90  відсотків змінений текст даних законопроектів. Наприклад, 
закон №344-VIII щодо спрощення умов ведення бізнесу пода вався 
в новій редакції , до з акон у №643-VIII щодо удосконалення роботи си -
стеми електронного адміністрування ПДВ  вносилася величезна кіль -
кість змін для того, щоб , справді , ця система запрацювала , принесла 
користь державі і не завдала  шкоди суб ’єктам підприємницької 
діяльності.  
Такий стан справ обумовлено тим, що уряд при розробці законо -
проектів практично не працював з коміте том, тим сам им ігноруючи 
нашу думку, бізнес -спільноти та експертів, з якими дуже продуктивно 
працював комітет. Разом з тим вбачається, що в уряді був певний час 
відсутній системний підхід і системне розуміння змін у податкові й та 
митній політиці…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ніно Петрівно, б удь ласка, завершуйте, 
30 секунд .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …виключно н ам, на жаль, розв’язувати  тимча -
сові та тактичні проблеми. Про це свідчить робота уряду над внесен ням 
змін до Податкового кодексу  наприкінці 2015  року. При цьому ми 
майже півроку працювали, обговорюва ли необхідність внесення змін 
з бізнес -асоціаціями та експертами. І вони не були враховані в урядо -
вому законопроекті. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Податковий кодекс у новій редакції, на жаль, не 
був сприйнятий суспільством і членами комітету також.  
Насамкінець я  хотіла б сказати, що підсумками роботи уряду саме 
в цій сфері є затягування та фактичний провал податкової реформи, і це 36 очевидно. Це лише декларування реформування державної фіскаль -
ної служби. Це провальна кадрова політика як у Державній фіскальній 
службі, так  і в Міністерстві фінансів України. Тому  коли ми обговорю -
вали, яку оцінку дати роботі профільного міністерства, члени комітету 
запропонували оцінити роботу в частині формування та реа лізації 
податкової та митної політики як незадовільну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Пашинський.  Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ,  політична партія «Народний фронт») . 
Добр ий вечір, шановні друзі ! Знаєте, сумну посмішку викликають деякі 
спічі з цієї трибуни. Дуже правильні слова, що потрібні  інвестиції. Т о, 
може, хто забув , що в  нас іде війна ? Наведіть мені приклади  з історії , 
коли пі д час війни залуча лися і приход или інвестиції.  
Дуже гарно розказувати, що нам потрібні  ринки. Ви, може, забули, 
але Росія перед агресією – 35 відсотків всіх наших контактів, і ми 
втратили цей ринок. Хтось , може, забув, як на початку 1990-х пенсії 
і зарплат у платили мукою і нічними горщиками?  
Я не співати му панегірик ів уряду, а просто зверну вашу увагу: 
за  2 роки для нашої оборони і безпеки ми зробили більше, ніж за по -
передні 25 разом взятих   . Всі програми по обороні і безпеці 
виконані в повному о бсязі. Завдяки цьому ми в поточному році ви -
йшли   на підвищен у зарплату  в середньому у 2,5 -3 рази. Завдяки цьому 
мільярди гривень направляються на підтримання життєздатності не нас 
з вами – нашої держави і нашого майбутнього.  
Я просто хочу сказати і подякувати, у тому числі і Прем’єру, 
і  міністру оборони, і всім членам нашого комітету, що ми як одна 
команда  ставили одні й ті ж завдання і їх вирішували. Я просто хочу 
звернутися до всіх: кожен вправі  критикувати, кожен вправі ви магати 
відставки. Але давайте подумаємо, а що буде після цього – краще чи 
гірше? І давайте задумаємося над мотивами своїх вчинків  і викриків.  37 Від імені комітету і себе особисто я хочу подякувати міністру 
оборони, Прем’єр -міністру за те, що всі наші ініціа тиви були підтри -
мані, реалізовані. І не зважаючи  на всю цю демагогію і популізм, ми цей 
курс продовжимо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ганна Гопко, Комітет у закордонних справ ах. 
Будь ласка .  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донн их справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий вечір, ш ановні 
колеги ! Хочу сказати, що комітет на своєму засіданні заслухав звіт 
профільного міністра Павла Анатолійовича Клімкіна, і ми достат ньо 
позитивно оцінили співпрацю Комітету у закордонних справ ах з цим 
міністерством. Чому нам важливо було працювати , як національна 
збірна , у зовнішній політиці? Тому що ті загрози, які стоять  перед дер -
жавою, надзвичайно небезпечні, і нам було важливо, щоб ноги Путіна 
не бул о в Києві, щоб менше людей гинуло на сході. Тому ми активно 
працювали.  
Водночас якщо оцінити рік роботи  комітет у, то, крім Міністерства 
закордонних справ, ми також співпрацювали з усім урядом, оскільки 
розглядали ряд питань. Одне з питань, у вирішенні яких ми досягли 
успіху, – це те, що , нарешті , Україна перестала судитися з Австралією 
через те, що вона хотіла розміщувати стереотипну упаковку.  Це була 
величезна ганьба, яку розпочав ще попередній уряд, і ми це припинили. 
Уряд і  Прем’єр -міністр дослухалися, і ми відновили наші відносини  
з   Австралією, яка вже активно  підтримує Україну у «великій 
двадцятці ».  
Ми розглядали дуже багато питань , зокрема щодо економізаці ї 
зовнішньої політики. Цього дуже мало , і нам не хочеться тішити  себе 
тим, що з 1  січня запрацювала зона вільної торгівлі з ЄС, тому що це не 
означає, що автоматично наші товари потрапили на ринки країн Євро -
пейського Союзу. Нам потрібно завойовувати нові ринки світу – Афри -
ку, Близький Схід, Китай тощо . Для цього було дуже мало зроблено.  38 Ми неодноразово разом з Комітетом з питань промислової політи -
ки проводили засідання і запитували в уряду: де стратегія просування 
українського експорту, де економізація зовнішньої політики ?  
Ми також докладали багато зусиль, щоб через культурну 
дипломатію Україна у світі звучала  не лише як жертва агресії. І одне 
з важливих завдань для нас у культурній дипломатії  на цей рік , оскільки 
ми розуміємо, що війна на сході – це війна проти ідентичності України , 
що без Володимира, без Ярослава Мудр ого історія Росії починається 
з Золотої Орди, і далі продовжува ти популяризувати Україну  у світі . 
Чому це важливо? На 25  річницю незалежності ми маємо сказати  світу , 
що Україна – це країна з  понад тисячолітн ьою історією, і ми виграємо 
цю в ійну на сході.  
Ще я хочу наголосити , що 2016  рік буде одним з визначальних 
не  лише в питанні  поверне ння контрол ю над українсько -російським 
кордоном. Чому це важливо? Тому що в Мюнхені на конференції що -
до  безпек и, де я мала можливість чотири дні спілкуватися з офіс ом 
Байдена, Керрі, радник ами Меркель , питання України вже не звучить 
в  пріоритеті і в глобальному порядку денно му. Н ам треба буде дуже 
боротися за те, щоб трансатлантична єдність допомагала нам 
перемагати.  
Отже, 2016  рік – це рік націо нальної збірної – парламенту, уряду, 
Адміністрації Президента. І мені дуже хочеться, що б ми не втратили 
історичн ого шанс у, як 100  років тому.  
І є до МЗС остання претензія. Комітет більше не буде толерувати. 
І ні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, Ган но Миколаївн о, будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  …те, що в 16  країнах світу немає українських 
послів. Це такі важливі країни , як Грузія, Казахстан, Білорусь, 
Угорщина. У нас немає посла при НАТО в Брюсселі, а в Росії є. Тому 
давайте думати і працювати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Микола В олодимирович Томенко, Комітет 
з питань екологічної політики. Потім – Сергій Власенко.  
 39 ТОМЕНКО  М.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ні колеги ! Є така парламентська традиція : щоб Прем ’єр-міністр почав 
поважати парламент, треба зібрати підписи за відставку. І я вважаю, це 
добра справа, що сьогодні м и, хоча і з великим запізненням, розгляда -
ємо звіт уряду. Д умаю, що варто було б перед прийняттям бюджет у на 
2016  рік послухати звіт, а для цього достатньо було б рішен ня трьох 
комітетів або одного керівника фракції, щоб не допус тити такої ганьби, 
як прийн яття бюджет у на цей рік . Тепер ми будемо протягом року 
вносити до нього зміни.   
Однак у  мене складається враження, що в нас є ще й  новітня 
візантійська політична традиція, і я зі стриманим песимізмом скажу , що 
ще невідомо, як закінчиться сьогодні наше голосування.  
Але я про екологічні позиції. Ми в екології маємо найбільшу , 
катастрофічну проблему, оскільки різні фінансово -політичні групи так 
хотіли розкрадати наші надра, геологію, воду і все на світі, що ніяк не 
могли домовитися про міністра. І тому в н ас немає міністра, а це озна -
чає, що відсутня стратегі я екологічної політики. На сьогодні в нас немає 
територіальних органів в екологічній галузі, бо немає міністра, немає 
кому погодити. Ми не маємо взагалі розуміння, що робити в екології . 
І  коли ми прийм али рішення визнати незадовільн ою роботу , то не  
міністерства, бо багато людей там нормально працюють, а уряду, який 
не розуміє, що треба в екологію, в люд ину вкладати, щоб не вкладати 
в охорону здоров ’я.  
У звіті я чув про війну, чув про газ, чув про нафту . Не чув про 
українську людину, не чув про українське довкілля, не чув про україн -
ську мову, не чув про українські інтереси. Саме цим уряд повинен 
займатися. Ви ж не воюєте на фронті ! Якби взяли автомати і воювали, 
я вас заповажав  би. Н авіщо ви цією війною  прикриваєтеся ? 
Тому я абсолютно переконаний, що за будь -яких обставин 
екологічна політика повинна стати одним із пріоритетів. Наприклад, 
30-річчя Чорнобиля. Президент видав указ про в шанува ння чорнобиль -
ців, а всі соціальні програми в цьому році ліквідовані. Таке враження, 
наче  спеціально.  40 У нас відбудуться парламентські слухання . У мене питання: 
що чорнобильці говорити муть  про те, що в цьому році відзначається  
30-річчя Чорнобиля,  а все, що можна забрати, забрали ? То не видавайте 
указів і постанов, що любите 30 -річчя Чорнобиля, і заберіть ці соціальні 
пільги !  
Така сама історія з бурштином. Ми розробили проект закон у. Дві 
фінансово -політичні групи б ’ються, хто з них ділити ме і продавати ме 
за кордон. Ну, давайте вн есемо на друге читання, приймемо  його, а по -
тім уже будете ділити. Поки що ділити нічого, все кондрабандою 
вивозиться.  
Фактично щодо  жодн ої екологічн ої теми на сьогодні ми не маємо 
розуміння уряду, як це вирішувати.  
І насамкінець  скажу таке . Не знаю, чи ігри переможуть і гроші 
в цій сесійні залі при голосуванні, але я вірю, що на зміну проросій -
ському та проамериканському уряду прийде нарешті проукраїнський 
уряд.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Володимир е Борисович у. Шановні колеги, 15  лютого 2016  року 
на своєму засіданні Комітет з питань державного будівництва, регіо -
нальної політики та місцевого самоврядування розглянув звіт Кабінету 
Міністрів , і вперше за історію цієї каденції нашого комітету на засіданні  
з дружнім візитом перебував пр офільний міністр, чому ми були дуже 
раді.  
На засіданні комітет у звучали різні думки щодо діяльності уряду. 
Ми від значали  й позитивні досягнення  (до речі, про які згадав сьогодні 
Прем ’єр-міністр ), зокрема прийняття Закон у «Про державну службу». 
Це абсолютн о революційний закон . Єдине, що я хочу зазначити, що 
в  нашому комітеті і в парламенті було прийнято закон , який  на 
80 відсотків відрізняється  від того, що вніс цей уряд  .  41 І незважаючи на те що під час підготовки проекту цього  закону, 
дійсно, пре дставники уряду брали  участь у роботі комітету, але я ще раз 
підкреслю: саме наш комітет і цей парламент на 80  відсотків зміни ли 
цей закон і зроби ли його реально революційним, знявши всі ті кулуарні 
запобіжники, які намагалися до нього пропхати.  Це перше.  
Друге. Прем’єр-міністр як  про велике досягнення сьогодні з три -
буни зазначив, що він буцімто звернувся до наших західних партнерів 
з проханням під вищити  зарплату державним службовцям. А в мене 
просте питання до уряду: а чо му ж під час прийняття Закону «Про  
державну службу» представник Міністерства фінансів криком кричав, 
що не можна під вищувати  зарплат и державним службовцям, що не 
можна цього робити, що вони як Міністерство фінансів не да дуть гро-
шей, не закладуть до бюджет у? Це що, подвійні стандарти цього  уряду? 
Я відповідаю для себе: так, це подвійні стандарти цього уряду, бо на 
засіданні комітет у – одне, а з трибун и – зовсім інше.  
Що стосується питання децентралізації, яким профільно займа -
ється наш комітет. Дійсно, є прогрес у цьому напрям і. Цей парлам ент 
прийняв з акон и і про децентралізацію, і про добровільне об ’єднання 
громад, і про співробітництво громад. Цей парламент це зробив, а не 
цей уряд.  
Наш комітет, контролюючи виконання ц их закон ів, неодноразово 
зазнача в, що робота проводиться урядом неправи льно, не в повному 
обсязі. Уряд, на жаль, не поінформував населення про переваги закону 
про децентралізацію. Дуже часто «завдяки » діяльності уряду порушу -
вався принцип добровільності. Нам сказали як про велике досягнення, 
що на 42  відсотки зросли місцеві бюджети. Якщо інфляція становить 
50 відсотків, а доходи зросли на 42, то це величезне досягнення чи це, 
скаж емо так, невеличка маніпуляція Прем ’єр-міністра? Я схиляюся до 
другої відповіді, а не до першої.  
На жаль, неодноразово на ш комітет зазнача в, що є математичне...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Є математичний прогрес у збільшенні надхо -
джень бюджету у зв’язку з величезною інфляцією, але це здебільшого 
стосується міст обласного значення і великих міст. На жаль, громади 
базового рівня – невеличких міст, сіл і селищ до сі мають проблеми 
з  бюджетом, мають абсолютно викривлене бюджетне фінансування, 42 мають абсолютно некоректні речі . І про це говорилося на засіданнях 
нашого  комітет у. На жаль, комітету не  вистачило одного голосу, щоб 
визнати роботу цього уряду незадовільною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у. 
Ірина Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні члени 
уряду ! Шановні колеги! 15 лютого на засіданні Комітету з питань євро -
інтеграції ми розглянули звіт уряду в  присутності представників про -
фільного Міністерства закордонних  справ і дякуємо за співпрацю 
профільн ому міністерств у. На жаль, не було жодного пред ставника 
так  само профільного для нас Міністерства економі чного розвитку , 
що не відповідає жодним європейським і реформаторським практикам. 
Ми хочемо подякувати уряду, який  у таких непростих економічних 
умовах і в непростих умовах світової кон ’юнктури розпочав певні ре -
форми. Ми взяли звіт уряду до відома. Але в той же час дозволю собі 
виділити кілька принципових моментів, на які , на нашу думку, варто 
звернути увагу.  
Передусім н еналежний рівень діалогу профільних міністерств, 
зокрема і заступників міністрів з питань євроінтеграції, і навіть урядо -
вого офісу з євроінтеграції , з профільним комітетом. Ми 36  разів запро -
шували представників уряду для обговорення законопроектів  (а ми ж  
специфічний комітет, тому що нам потрібно проводити  експертизу 
на  відповідність чи невідповідність того чи іншого законопроекту 
європейськи м норм ам), і тільки 17  разів до нас завітали представники 
уряду, що не  нормально . 
Так само дивним є те, що попри ратифікацію Угоди про асоціацію 
і той важливий факт, що євроінтеграція стала частиною внутрішньої 
політики, уряд так і не спромігся створити посаду  віце-прем ’єра з пи -
тань євроінтеграції, який має виконувати  не ритуальну функ цію, а отри -
мати контролюючі й координуючі функції між усіма міністерствами.  
Дуже важлив им є також створ ення структури, яка займ атим еть-
ся  комплексною експертизою законодавства та проектів нормативно -
правових актів на предмет відповідності праву Європейського Союзу 
та зобов ’язанням України в рамках Угоди про асоціацію.  43 Шановні колеги, в уряді необхідно створити центр перекладів 
і  термінології, який має саме забезпечити офіційний переклад націо -
нальних актів та актів законодавства Європейського С оюзу і подава -
ти    пропозиції з питань, пов ’язаних з розвитком термінології 
і стандартизації.  
Сьогодні багато говорилося про роботу Міністерства економі ч-
ного розвитку . Дійсно, в умовах, коли стартувала зона вільної торгівлі, 
це м іністерство , на жаль,  не стало двигуном для українського бізнесу 
щодо пошуку нових ринків збуту для наших експортерів, які сьогодні 
втрачають через ембарго з боку Російської Федерації. Нам  потрібно 
розробити стратегію українського експорту та експортувати наші зов -
нішні відносити,  допомогти вибивати від наших партнерів додаткові 
преференції для певних видів продукції, яка на сьогодні найбільше 
втрачає , і також проводити додаткові переговори щодо забезпечення  
руху українських автотранспортних засобів територією країн  – членів 
ЄС.  
Це ті важливі цілі, які має перед собою ставити уряд, і там повинен  
з’явитися дуже активний промоутер зони вільної торгівлі, який допо -
може українському бізнесу. Тому ми на засіданні комітет у ухвалили  
рішення прийняти до уваги звіт уряду. Але звертаємо ува гу наших 
колег на ті речі, які пробуксовують у питаннях євроінтеграції та імпле -
ментації Угоди про асоціацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Княжицький . Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовно сті (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Комітет з питань культури і духовності заслухав звіт 
уряду. Віце -прем ’єр В ’ячеслав Кириленко був присутній на засіданні 
нашого комітет у. Ми заслухов ували, як цього вимагає Регламент, не 
звіт міністерства, а звіт уряду у сфері гуманітарної політики, і взяли 
його до відома.  
Члени комітету в ідзначили, що, на жаль , уряд не виконав певних 
своїх обіцянок, не розробив концепці ї гуманітарної політики, натомі сть 44 досяг багатьох успіхів . Зокрема урядом подано на ра тифік ацію угоду 
про участь України в п рограм і «Креативна Європа », яку парламент 
ратифікував, збільш ено фінансування Держкіно з 33  мільйонів гривень 
до 271  мільйон гривень, збере жено пільгове оподаткування земель -
ним  податком релігійних організацій , відповідно до урядових рішень 
і Бюджетного кодексу державні комунальні заклади культури можуть 
розміщувати кошти, отримані як плат а за їх послуги, на своїх поточних 
рахунках, збережено соціальні га рантії працівників культури, профі -
нансован о Інститут національної пам ’яті, визначено його розпорядни -
ком бюджетних коштів , реаліз овано  державн і програм и. Про програму 
декомунізації, яку здійснює уряд, зокрема Інститут національної пам ’я-
ті і Міністерство культури , кожен з вас знає . Саме тому ми взяли до 
відома звіт уряду, розуміючи, в яких непростих умовах йому зараз 
доводиться працювати. Водночас ми вказали уряду на те, чого варто 
було б нам досягти в наступному році  і висловили сподівання, що про -
українс ький уряд залишиться працювати.  
Я, зокрема, хочу відзначити, щ о буквально сьогодні в одному 
з великих українських Інтернет -видань надрукован о програмн у статт ю, 
чому цей уряд повинен піти. Що наст орожило особисто мене? Те, що 
в  кінці цієї статті вказано, щ о ми можемо відмовитися від грошей  
Міжнародного валютного фонду  й отримати ці гроші від великої при -
ватизації . Власне, для цього і бул о написан о цю  статт ю.  
Що означає відмов а від грошей Міжнародного валютного фонду? 
Це означає, що до велик ої приватизаці ї будуть залучені  не західні 
компанії, яких і так непросто сюди затягнути, над чим уряд працює, 
а  українські олігархи і компанії з к олишнього Радянського Союзу. 
Це означає, що всі потуги, які ми робили разом з урядом у гуманітарній 
політиці, демонтуючи пам ’ятник и Ленін у, змінюючи назви, підтри -
муючи українське кіно, забороняючи російський кінематограф, будуть 
змарновані, бо завдяки таким заходам ми знову опинимося з російським 
зашморгом на шиї.  
Тому закликаю вас підтримати уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лілія Михайлівна Гриневич.  Будь ласка.  
 45 ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Ми 
сьогодні розглядали звіт уряду в  царині освіти і науки. Була дуже гостра 
дискусія, і цей рік ми можемо відзначити справжніми досягненнями 
у сфері освіти і науки та справжніми проблемами й викликами так само.  
У науці ми прийняли дуже важливий стратегічний Закон  «Про 
наукову і науково -технічну діяльність ». Так само ми стали асоційо -
ваним членом програми  «Горизонт 2020 ». І це неабияке досягнення, яке 
відкрило для наших науковців можливість доступу до участі у фінан -
сованих європейських програмах.  
Проте досить серйозне скорочення коштів н а науку викликало 
велике збентеження серед наукової спільноти. Ми розуміємо, що  пра-
цюємо в дуже складний час , і уряд змушений пріоритезувати свої 
видатки. Але хотілося б ще раз закликати і уряд, і всіх нас пам’ятати 
про те, що освіта і наука є компонентою  національної безпеки країни. 
І тому нам необхідно в майбутньому переглянути механізми перероз -
поділу коштів на науку, а не йти шляхом їх скорочення.  
У сфері освіти Кабінет Міністрів, Міністерство освіти і науки на -
працювали значну нормативну базу саме в секторі вищої освіти. Відбу -
лася імплементація Закону «Про вищу освіту». Так, ми вважаємо, що, 
можливо, у цій сфері треба зробити більше. Але за імплементаці ю Зако -
ну «Про вищу освіту»  відповіда є не тільки уряд, а й академічн і спільно -
ти, і ми з вами також.  
Середня освіта позначена , звичайно , великою кількістю проблем. 
І зараз нам потрібно підхід до середньої освіти перевести з площини 
розмов про оптимізацію в площину розмов до зростання якості. Тому 
розпочався вже перегляд стандартів у середній освіті, розп очалося 
також доопрацювання Закону «Про освіту», який має запустити 
реформу.  
Шановні колеги, на сьогодні ситуація з професійно -технічною 
освітою теж вказує  нам, що наступний рік повинен позначитися ство -
ренням регіональних планів, карт, освітніх карт проф есійної , середньої 
освіти в Україні.  
Я хотіла б зараз, зважаючи на те, що мій виступ…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  46 ГРИНЕВИЧ  Л.М.  …останній серед  голів комітетів, закликати 
кожного народного депутата, який присутній у цій залі  і буде голо -
сувати. Запитайте, будь ласка, кожен  у себе (я це питання ставлю і собі ), 
коли  ви будете голосувати: а що ви особисто зробили для того, щоб 
уряд міг втілювати реформи, як докладалися до цих реформ ? 
Прошу підтримати уряд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Палатний. Будь  ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні народні 
депута ти! У рамках підготовки до звіту Кабінету Міністрів України 
комітет на своєму засіданні розглянув звіт міністра соціальної політики 
Павла Розенка та міністра молоді і  спорту України Ігоря Жданова 
і визнав їх роботу задовільною. Проте комітет хоче привернут и увагу 
народних депутатів України до певних проблем у сфері сімейної полі -
тики, спорту та туризму.  
На сьогодні  в рамках децентралізації на місцевий рівень передано 
фінансування дитячо -юнацьких спортивних шкіл, оздоровлення та від -
починку дітей. Проте у з начній частині регіонів ці програми фінансу -
ються за залишковим принципом. Таким чином, діти залежать від на -
строю місцевого керівництва.  
Хочу нагадати, що Конституцією України визнано, що сім ’я, 
дитинство, материнство і батьківств о охороняються державою.  Тому 
й повинна бути запроваджена загальнодержавна політик а щодо розвит -
ку дитини, зокрема  щодо підтримки дитячо -юнацького спорту, щодо 
забезпечення оздоровлення дітей. Для цього мають бути виділені 
субвенції з державного бюджету: одна субвенція – на підтр имку 
дитячо -юнацького спорту, інша субвенція – на забезпе чення оздоров -
лення дітей. Проте  це розв’яже  лише одну проблему, і то частково.  
Тому з метою вироблення стратегії формування державою свого 
майбутнього комітет пропонує на найближчому засіданні уряду  розгля -
нути питання забезпечення дотримання прав дітей в Україні, питання 
інвестицій держави у своє майбутнє.  47 Ще однією стратегічною помилкою є намагання керівництва Міні -
стерства освіти і науки України зробити заняття з фізичного виховання 
у вищих навча льних закладах факультативами. Безумовно, частина 
студент ів підтриму є таку реформу, час  самостійних занять можна про -
вести корисно для себе за пляшкою пива або за комп ’ютером. Однак  
уже через декілька років молоді люди починають шкодувати, що недо -
статньо уваги приділяли заняттям спорт ом, але втрачений час поверну -
ти неможливо. І головне, така реформа вдарить по обороноздатності 
нашої країни, бо навіть зараз значна частина призовників не придатна 
до військової служби. Виникає питання до міністра освіти і на уки: чи 
дбає пан Квіт про здоров ’я студентів та їх майбутнє? Мабуть, ні.  
Хочу також привернути увагу до проблем туристичної галузі 
в  державі. На жаль, керівництво Мінекономіки не приділяє суттєвої 
уваги цьому питанню, яке належить  до його компетенції. І навіть не 
з’явилос я на засідання нашого комітету, на якому мав би розгля датися 
звіт пана Абромавичуса щодо питань туризму. Міністр економі чного 
розвитку  спромігся за рік створити структурний підрозділ аж на п’ять  
осіб, що відповідає за питання туризму. Про те ми вважаємо, що турис -
тична галузь може і повинна стати локомотивом розвитку української 
економіки, джерелом наповнення державних та місцевих бюджетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  Україна повинна взяти приклад з таких країн , 
як Грузія, Хорватія, Чорногорія, країн и Європи.  
Шановні колеги, ми сподіваємося, що наступний уряд буде 
працювати набагато  спроможніше.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виступи від комітетів 
завершено.  
Переходимо до обговорення звіту. Я прошу фр акції і групи 
записатис я. Регламент – по 5 хвилин  на виступи в ід фракцій і груп . Будь 
ласка, записуємося.  
Юрій Луценко,  «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 48 ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні народні депута -
ти! Перш за все я хочу подякувати уряду Арсен ія Яценюка за багато 
корисного, що він зробив для України . І тим не менш е ні парламент, 
ні суспільство не задоволені діяльністю цього уряду. Уряд, на жаль, не 
хоче цього визнавати. Заславши до парламент у нашвидкоруч зліплений 
звіт, фактично за два, подекуди за три  квартали минулого року, він 
не захотів проводити  фахов ої дискусі ї на засіданнях комітет ів, відбув -
ши фактично один комітет, зате на ток -шоу в повному складі розповідає 
про свої наступні грандіозні плани   . При цьому говорить, що 
все було б добре, якби парламент на нього не тиснув, не заважав і не 
слав есемес ок.  
Звичайно, перевести стрілки на парламент можна, він, дійсно, не 
найкращий. Але штука в тому, що саме цей парламент найняв вас, 
панове урядовці, на роботу для боротьби з корупцією і проведення 
реформ. І це було не  вчора, не позавчора, а р ік тому!  .  
Давайте візьмемо прості речі – АПК. Уряд постійно бореться зі 
спецрежимом в агропромисловому комплексі. Це в принципі зрозуміло, 
бо це угода з МВФ. А можна зайнятися просто фермерами ? А можна 
зробити так, щоб вони не платили 400  баксів  за гектар землі при кож -
ному виділенні в Держкомземі ? А можна зробити так, щоб Аграрний 
фонд закупляв зерно у фермерів, а не 70  відсотків в одного най більшого 
монополіста ? Що для цього треба робити? У вас був рік !  . 
Візьмемо іншу річ. Взагалі скажіть мені, а навіщо скільки держав -
них підприємств? В АПК 400 державних підприємств. Міністр розпоря -
джається чотирма м ’ясокомбінатами, чотирма пунктами штучного 
осіменіння  худоби. Це за вдання міністра? Так , може , він, зрештою , про-
дасть весь цей розсад ник партійної корупції і запустить ефективне 
господарювання на селі ? 
Ми сьогодні багато говоримо завдяки вчинку міністр а еконо -
міки   Айварас а Абромавичус а (за що я йому особисто вдячний ) про 
корупцію при призначенні керівник ів державн их підприємств. Керів -
ник Національного антикорупційного бюро озвучив цифру: 110  мільяр -
дів гривень збитків у рік завдають  державні підприємства. Питання: що 
ви робили рік, панове ? Чому минулого тижня ви заслали сюди проект 49 закону про розірвання контрактів з усіма керівниками, аби провести 
нарешті набір відповідальних , ефективних менеджерів? Скажіть мені, 
хто вам заважав зняти партійно орієнтованих керівників в «Енерго -
атомі», «Укрспирті», «Укргазвидобуванні», « Східному ГЗК» , в інших 
державних підприємствах, щоб люди розуміли, п ро що йдеться?  
«Електро важмаш» 70  відсотків с воєї продукції продає через 
дві  британські прокладки з відкатом від 20 до 50  відсотків . При обігу 
2 мільярди гривень  це сотні мільйонів, які не отримує державна кише -
ня, зате золоті яйця отриму є хтось, направл ений партіями.  
І не кажіть мені, що там представники всіх політсил. Перед вами 
стоїть Луценко. Я був на двох Майданах. Я сидів у тюрмі. Мій син був 
на війні. І мені байдуже, яка політична сила краде! Женіть їх усіх! 
Це  була ваша задача ! У вас був рік!   . І якщо за рік уряд цього 
не зробив, а до речі, це був функціональний обов ’язок міністра еконо -
мічного розвитку  Абромавичуса, то це як мінімум – саботаж, а як мак -
симум – співучасть у мародерстві воюючої країни !  
Шановні  друзі , йдемо далі . Ситуація на митниці. Хто про неї 
ще  не  чув за цей рік? У мене в руках офіційні документи  – різниця 
між тарифами Київської міської митниці і Київської обласної митниці . 
На Київській обласній митниці завдяки заниженню тарифів від держав -
ного рівня йде перет ік товарів, держава недоотримала лише за грудень 
1 мільярд гривень, трохи  конкретніше – 956 мільйонів гривень. За мі -
сяць! Скажіть мені, я можу визнати діяльність уряду задовільною? ! 
Мільярд за місяць втрачає країна тільки на одній обласній митниці !  
Знову з ’явилися люди Калєтніка, знову з ’явилис я люди Тараса 
Козака, якого пам’ ятає вся Західна Україна, але уряд каже : він ефек -
тивно бореться з корупцією, аби не есемески парламенту.  
Це, панове урядовці, причина  того, чому вчитель із 40-річним 
стаж ем отримує 2  тисячі 200  гривень у місяць. 2  тисячі 200  гривень! 
Бо  у вас мільярд під носом у Києві крадуть за один місяць на одній 
митниці!  
Ви говорите…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, Юрію  Віталійович у.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Ви говорите, що парламент заважає вам 
боротися з коруп цією . Ви говорите, що не працю ють прокуратура, 50 НАБУ, СБУ. СБУ зловило  на гарячому з колосальними коштами керів -
ників, яких ви так і не захотіли після цього навіть відсторонити від 
зайнятих посад. Ось лист Президента . Він просить вас : відсто роніть, 
а  краще  зніміть з посад керівництво служби  зайнятості і служб и екс-
портного контролю. Думаєте зняли? Нема є коли, бо ми пишемо прин -
ципи взаємодії між гілками влади, тієї влади, у якій  сидять уже зловлені 
на гарячому корупціонери!  
Шановні  друзі , хочу сказати дуже  спокійно: основою діяльності 
будь -якого непопулістичного уряду має бути не тільки боротьба з ко -
рупцією, а й робота над економікою.  
Ми маємо зараз пам'ятати. Нам усім соромно ходити  вулицям и. 
Я  скажу про себе : у владі завжди бути соромно, сьогодні – пекуче 
соромно. Я на виборах бачив людей з мінімальною пенсією (і живу по -
руч з ними ) 1 тисяч а 74 гривні в місяць. Сказати, чому? Тому що уряд 
забув про просту річ: у цій країні 43  мільйони жителів, 14  мільйонів 
пенс іонерів, 11  мільйонів працюючих, з яких 7  мільйонів не платять по -
датк ів, бо мають три мінімальних зарплати, ще 1 мільйон – на спроще -
ному податку і лише 3  мільйони сплачують податки . 3 мільйони утри -
мують 43 -мільйонну країну ! Громадяни з уряду, де нові ро бочі місця? 
Де нові ринки? Де стимулювання експорту? Де боротьба за європейську 
інтеграцію в економіці? .  
Я вам скажу де. За цей рік з 15  тисяч стандартів лише 2,5  тисячі 
спромоглися привести до європейських норм. Про які нові ринки ми 
говоримо? П ро яке просування на ті ринки і створення нових робочих 
місць можна говорити? Де експортно -кредитне бюро? Де інші інститу -
ції, про які парламент давно прийняв закони?  
Вибачте, я завершую.  
Шановні друзі, я бачу сьогодні, що багато урядовців почувають 
себе ображеними за по рушення питання про незадовільну роботу 
уряду . Це наші колеги, багато з них – просто наші товариші й друзі. Але 
дозвольте вам сказати, чому 70  відсотків людей вимагають вашої від -
ставки. Бо ці люди бачать, що ви зупинилися. Десь минулого вересня -
жовтня уряд зупинився і просто захищає свої посади . У країні нічого не 
міняється   .  
Люди бачать, що ви не зашили кишені і нічого не рухаєте в ре -
формах у цій країні. Вони бідно живуть, страждають . Во ни готові 
страждати, але робіть, рухайте  цю країну вперед ! Натомість ми чуємо 51 про нові грандіозні плани, але не про те, що зробили, про те, що хочемо, 
але не те, що робимо.  
Шановні друзі, люди у відчаї від того, що Прем ’єр і уряд так добре 
говор ять, але так мало з цього ми відчуваємо у своєму жи тті. Я вам 
скажу чіткіше: ми всі забули запах палаючих шин на Майдані ! Ми 
просто почали забувати про те, чим клялися там! Ця країна не може далі 
терпіти бездіяльн ості уряду! Ми просто зобов ’язані йти вперед!  
Я не виступаю проти Арсенія Яценюка і чи будь -якого конкрет -
ного міністра. Я виступаю проти того, що ми зупинилися, а це означає , 
що програємо. У ситуації війни це гірше, ніж Алісі . Щоб стояти, Алісі 
треба було бігти. Нам, щоб рухатися, треба бігти всім разом і битися, 
пробивати головою, якщо хочете, цю  стіну.  
Шановний Арсені ю Петрович у, я знаю, як багато ви зробили для 
країни. Я без жодної іронії це кажу. Арсенію Яценюку вдалося зробити 
те, що не міг зробити жоден з попередніх прем ’єр-міністрів   . 
Ми прийняли безліч дуже важливих рішень. Знаю, що кожен керівник  
(я ним також був ) вважає, що йому трішки не вистачає, щоб усе вийшло . 
Але прийшов час, всі ми тимчасові. І не кажіть мені про війну, бо якщо 
ви кажете про війну, то камікадзе треба використовувати за призна -
ченн ям!  . Думайте про людей!  
Сьогодні Президент сказав прямі слова: недовіра 70  відсотків 
означає, що Генеральний прокурор має піти, недовіра 70  відсотків озна -
чає, що уряд має скласти свої повноваження   . 
Від імені фракції «Блок  Петра Порошенка» та колег з «Батьків -
щини», «Самопомочі», Радикальної партії та інших депутатів ми внесли 
150 підписів про голосування за резолюці ю недовіри, зареєстрували 
проект п останов и №4080  і просимо вже сьогодні гол осувати за зміну 
ситуації в уряді. Україна має рухатися. Ми боремося не за уряд, а за 
зміни в цій країні.  
Слава Україні!   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я не хотів зупиняти виступ у 
Юрія Віталійовича, але він тривав 10  хвилин. Тому буде абсолютно 
справедливо, якщо  кожен лідер фра кції може виступити протягом 
10 хвилин. Але я всіх про шу бути максимально лаконічними.  
Олег Березюк, «Самопоміч».  
І більше ми не подвоюємо регламент у.  52 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановний 
пане Голово! Вельмишановний пане Прем’єр -міністре ! Вельмишановні 
міністри, депутати, панове, громадяни України! Хочу розпочати свій 
виступ з і слів подяки. За будь -яку працю треба дякувати . І потрібно  
подякувати міністрам за те, що вони більше року працювали на своїх 
нелегких посадах  .  
Але сумно  сьогодні чути, як ми гонорово говоримо про те, 
що  вперше за новітню історію України відбувся повноцінний звіт 
уряду. Що це означає? Що вперше за новітню історію України з ’явили -
ся ваги і противаги в парламенті , з’явився парламент, який примусив  
уряд бути  субординацією, його похідною, і це означає, що ця держава 
має майбутнє. Бо тільки ваги і противаги в публічному управлінні є 
ефективними.  
Шановні колеги, уряд – це команда, яку обирає парламент, яка 
має на меті об ’єднувати, мотивувати й управляти державни ми процеса -
ми в країні. І ми сподівалися, що це буде така команда. І вона част ково 
є такою командою, там є люди, які є дуже якісними управлінцями. Але 
чи став уряд команд ою публічного управління, яка може вести за 
собою?  
Навіть сьогоднішній звіт є прикладом, що так не сталося. Тому що 
це був звіт статистики, тарифів і всього іншого  – механістичного. Я по -
годжуюся з депутатом Томенко м, що у звіті уряду  не було аналізу, чому 
сталося і чому не сталося. У сьогоднішньому звіті не було людини, 
заради якої пі двищуються  чи знижуються тарифи, не було мотиву, чо му 
уряд працював. І це ознака відсутності елементарного публічного 
управління.  
Прем ’єр-міністр у нашому розумінні – це особа, публічний і полі-
тичний управлінець , людина, яка,  маючи стратегію і принципи в голові, 
веде людей.  
Що ми мали, крім успіху? Ми мали подвійні стандарти, мали 
шлях, який був непростий, і іноді ми приймали якісні рішення разом 
з вами і з урядом не за вдяки , а всупереч.  
Я не є фахівц ем від економіки і фінансі в, але я був сві дком саги, 
яку я називаю ЄСВ. Вибачте, будь ласка, уряд переконував, що не треба 53 цього  робити, що утвориться величезн а дірка , яка знищить українську 
фінансову систему. Сьогодні я дякую уряду за чесність. Уряд сказав, 
що це було правильно. А ле це парламент на поліг на тому, щоб  зробити 
ці справи, і вони є для українців. Тому парламент – орган державного 
управління і колективного мислення, що є основою публічного управ -
ління в державі.  
Інша сага – децентралізація. Вона була зроблена урядом і ци м 
парламентом. Але що сталося цього року в бюджеті? Цього року в бю -
джеті в підступний спосіб фінансова децентралізація була практично 
знищена, і тільки завдяки активній жорстокій і жорсткій позиції парла -
менту та особисто Голови Верховної Ради парламент в ідстояв цю пози -
цію. Це подвійні стандарти і незрозуміла мета.  
Сам бюджет – апогей непорозуміння, а форма його прийняття – 
апогей зневаги до українського парламенту і української людини. Так 
бути не може.  
І якщо сьогодні цей уряд став першим  в нові тнй історії України , 
який відзвітував згідно  з закон ом, він має бути першим  уряд ом, який 
повинен понести покарання за те, що порушив правила публічного 
управління, працюючи над найважливішим документом  для країни 
і  його діяльності – бюджетом. Тому що наступни й уряд скористається 
цим фантастичним досвідом і буде поважати правила публічного 
управління. Інакше не працює будь -яке управління, у тому числі 
публічне.  
Корупція – притча во язице х. Я не буду багато про це говорити , 
тільки хочу запитати уряд. Ми так тяж ко в цьому залі приймали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, продовжуйте, 10 хвилин.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Ми так тяжко в цьому залі приймали так званий 
закон  про «Укрнафту ». Пам’ятаєте цю кількамісячну сагу? І дякуючи 
наполегливост і депутатів, ми прийняли урядовий закон , завдяки чому 
отримали до бюджет у 1,7 мільярда гривень дивідендів. Але хочеть -
ся  запитати уряд: чому ми втратили 10  мільярдів гривень на тому, 
що  «Укрнафта » продавала нафту за 5  відсотків авансових ? А сьогодні 
50 відсотків тих, які заборгу вали , вже не існують у природі. Де 
10 мільярдів гривень? Де менеджм ент державного підприємства? 
Це  боротьба з корупцією? Ні. Це мімікрія і зневага до публічного 
управління.  54 Ми дуже тісно працювали як фракція з урядом щодо  митниці. На 
митниці лежить , за нашими  підрахунками , ще один річний бюджет 
країни. Я сьогодні приймаю із задоволенням заклики уряду до реформи 
митниці. Але це треба було робити рік тому, адже митниця є основним 
джерелом корупції в цій країні  і зневаги до людини, яка навіть живе на 
корупції на цій митниці. Це зневага  і знецінення людського життя 
в Україні.  
Обіцянки, які сьогодні ми ч уємо у програмі на наступних 
12 місяців, на превеликий жаль, з річного досвіду співпраці з публічним 
інструментом управління в державі підпадають під українське при -
слів’я : «Обіцянка  – цяцянка, а дурному – радість».  
За 25  років розвитку української інституційної держави дурних 
залишається все менше. Тому ми підтримуємо позицію уряду йти далі. 
«Ходімо далі, – писав Шевченко, – доленько моя! Мій друже вбогий, 
нелукавий !» Уряд має бути прикладом , він має сьогодні погодитися 
з парламентом, піти у відставку і разом у цій коаліції збудувати новий 
уряд, який мати ме кредит довіри, передусім у людей , і здійснити  спіль -
но ті речі , які зроблять державу успішною, під вища ть довіру  до держав -
ної інституції. І ми з вами будемо людям пояснювати, чому вони мають 
так чи інакше жити чи існувати.  
Тому, без сумніву, ходімо далі, бо наша доля нам говорить: далі 
залишається тільки одна мета – слава цієї країни і добробут цих людей.  
«Ходімо  дальше, дал ьше слава . А слава – заповідь моя». Це наша 
доля.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Бойко, «Опозиційний блок».  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опера -
ції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово ! Шановний уряд е України ! Шановні на родні депутати! 
Протягом 1,5  року існування цього уряду вже є певна закономірність. 
Суть ї ї проста: чим гірше стан овище  в економіці, тим яскравіше ви -
ступають урядовці на чолі з Прем ’єр-міністром, тим блискучіше вони 
б’ють своїх політичних опонентів і показують плани на майбутнє.  55 Що було візитною картою цього уряду впродовж останніх 1,5 ро-
ку? Передусім абсолютно незрозуміла , непередбачувана податкова, 
а найголовн іше – митна політика  (і тут треба бути відвертими)  і за-
конодавство, яке змінювалос я кожні три місяці.  
Повністю відсутня секторальна підтримка вітчизняної промисло -
вості, що при звело д о демонтажу цілих галузей промисловості. Напри -
клад, у нас протя гом останні х 1,5 року повністю зникла автомобіле -
будівна галузь, з дев’яти  заводів на сьогодні  залишилос я тільки два. 
Не було дієвої підтримки в частині лобіювання у здоровому сенсі віт -
чизнян ого виробника на зовнішніх ринках, і агентство по експорту 
залишилос я на папері. Практично недоступн им було кредитування під 
поповнення оборотних коштів для підприємств. І все це вилилос я 
сумарно в те, що після 1,5 року існування уряду ми прийшли до втрати  
чверті своєї промисловості, і це без врахування Донбасу і Криму. Ми 
прийшли з демонтажем цих галузей промисловості  – не тільки авто -
мобілебудування, а й вугільної галузі. Ми прийшли до знущання над 
фермерами . На сьогодні 100  тисяч знаходяться на межі  зупи нки своїх 
господарств. Ми прийшли до втрат и 20 мільярдів експорту і двох тре -
тин доходу населення. Ось з чим ми прийшли після 1,5-річної роботи 
уряду України.  
Декілька слів з приводу особливої гордості урядовців – 
енергетичної політики. В енергетиці для споживачів України, а це люди 
і промисловість, мають значення два показник и. Перше – вартість 
енергоресурсів, тому що для людей це пряма дорога до тарифів, для 
промисловості – це конкурентоздатність продукції, що випускається, 
а  видобуток – це робочі місц я та енергетична незалежність держави. 
Все інше, про що казали урядовці, – це внутрішня кухня міністерств, 
відомств, нафтогазів, всіх інших контор, які займаються енергетикою. 
Враховуючи те, що сталося кратне збільшення вартості енергоресурсів, 
а відповідн о і тарифів, збільшення вартості енергоресурсів для під -
приємств і відповідно зменшення їх конкурентоздатності, ми можемо 
сказати, що і на цьому полі уряд спрацював незадовільно.  
Тому, підсумовуючи все, позиція нашої фракції  така: ми чекаємо 
на проект пос танови  про незадовільну роботу уряду і будемо його  
підтримувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  56 РАБІНОВИЧ  В.З., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Дорогие друзья, я вот слушаю вниматель -
но, что мы обсуждаем, и хочу вам сказать : о какой отставке правитель -
ства мы говорим? Вы прекрасно знаете, н е 70 процентов не любят это 
правительст во, 70 процентов населения обнищал о, им нечего есть, они 
плачут .  
Я езжу по регионам. Оценка правительства может быть только 
одна. Дорогие друзья, вы все приходили в этот зал защищать народ 
Украины. Вот оценка правительства! Вот она! Мы должны не просто 
дать согласие на отставк у. Мы должны вернуть все, что они украли  
(Шум у залі) . Поднятие нашей страны начнется с того, когда их посадят, 
дорогие друзья ! (Шум у залі) . Закройте рот! Дайте сказать! Послушайте 
меня! Хватит, вы уже наорали  до того, что людям жить  не на что! Вы 
стояли на Майдане . Выйдите со мной сейчас к людям, которые вас по -
слали . Они вам скажут, что вы стоите и какая ваша оценка ! 
Дорогие друзья, я вас очень прошу : один раз в жизни  возьмите 
себя в руки, забудьте, что они вам предлагали , вспомните, что за вами 
народ Украины, отправьте их в тюрьму, и мы победим !  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар, «Відродження». Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні колеги! Я не знаю, кому 
подобається цей цирк, який зараз  спостерігає вся країна. Я не знаю, 
кому подобається цей рік, який прож ила ця країна.  Я не знаю, чи 
70 відсотків, чи , може , всі 100  відсотків втомилися  від влади, від цієї 
коаліціади, від цієї коаліції, яка сьогодні знову й знову влаштовує нам 
черговий цирк , від усього, що вони зробили за цей рік.  
Мені дивно чути істерики і заклики лідері в фракцій коаліці ї, що 
розпинають уряд, як ий своїми руками створювали, до якого кожна 
фракція більшості делегувал а своїх міністрів. Хіба міністерств ам 
економіки, енергетики, інфраструктури, фінансів тощо  не давала квоту 57 БПП? Та ви несете таку саму відповідальність за уряд , як і вони , – 
і «Народний фронт», і «Б атьківщина»  і «Самоп оміч»!   
Окремі міністри цілий рік то чартерами літали, то ще щось  робили . 
Дехто успішно освоював аграрне господарство  А тепер від нього  від-
межовуються , не знають , як його в игнати з уряду, відкликають, а він їм 
каже : я не хочу вас чути, ви вже мені не цікаві, ви ж мене туди завели. 
А потім не знають, як уряд поміняти, бо вже міністри не ручні . 
Есемески, доручення – та ви самі завели уряд у тупик разом з вашою 
коаліцією !  
Парл амент втратив контроль над урядом. Парламент просто 
нівелював себе поведінкою ваших лідерів, які грали в загальну гру 
і  спочатку рік робили вигляд, що в Україні нічого страшного не 
відбувається. Корупція, загрузли тощо .  
Які ви далі нам сценарії готуєте? У вас хіба була за рік якась 
економічна програма? Ні. Була стратегічна мета? Ні. Ви якусь галузь 
взяли на щит і сказали, що це перспективна галузь, яку можна підняти 
і за рахунок неї робити валютну виручку, експортну орієнтацію чи 
якусь перспективу? Ні. Ні чого не зробили ! А тепер розпинаєте… Два 
місяці шукали крайніх  міністрів . Не вийшло з міністра ми, давайте цілий 
уряд заколотимо. Ви просто відволікаєте увагу людей від реальних 
подій, які відбувалися в країні з вашою допомогою цілий рік , – від 
зубожіння , від розрухи, від усього, що ми бачимо сьогодні. Давайте 
вийдемо на вулицю і запитаємо в людей . Усі це підтвердять.  
Що далі відбувається? А далі – найстрашніше. Місяць велися 
кулуарні переговори, як і якого міністра на кого поміняти, хто і якими 
державни ми підприємствами керувати ме, хто які корупційні потоки 
очолить. Ви ж самі тут, у парламенті, створили цю ситуацію, коли знову 
пішли кулуарні домовленості, знову почали крутити кулуарне кіно  про 
те, як хто і де буде після того, як звалимо цей уряд.  
Ви ж н е думаєте про те, як ою буде нова економічна політика, що 
буде в енергетиці, що буде в транспорті, що буде з соціальним захис -
том, як під вищити  зарплат у і пенсії, як скасувати,  нарешті , ці комуналь -
ні тарифи, які люди не можуть тягнути. Ви ж про це не говор ите. Ви 
знову говорите про те, хто і де буде.  
І тут намагалися  з нами про все це говорити по к олу: дайте нам 
голоси, підтримайте, розведіть, нам треба  це, нам те . Та ви граєте кіно, 
про яке заздалегідь було зрозуміло, чим закінчиться. І зараз  ми знову 58 бачимо фарс. Сьогодні головна мета: давайте «зіб ’ємо» уряд. А що 
далі? Далі будемо розбиратися. Який буде новий уряд, який кадровий 
потенціал? Ви знову будете на вулиці людей ловити чи привозити з -за 
кордону, міняти паспорти? Що ви плануєте робити? Яка буде е кономіч -
на політика ? Яка стратегія ваших дій? Не можна знову наосліп за один 
день міняти позицію тільки тому, що комусь захотілос я стати Прем ’є-
ром чи міністр ом.  
Дайте нам чіткий план дій коаліції, кого з професіоналів ви бачите, 
що це будуть люди , які знають галузь, що галузь  їх підтримає, які мають 
план дій хоча б на півроку . Дайте нам бачення вашої політики  – еконо -
мічної, політичної, зовнішньої політики, політики по обороні країни то-
що, і тоді ми будемо готові з вами говорити. Але це буде вже реальн ий, 
нормальний план дій, і вся країна знати ме, за який уряд підписується 
парламент і що ці й уряд і парламент далі робити муть .  
На жаль, ми бачимо, що ви сьогодні знову робите фарс, знову 
робите цирк, і ми в цьому фарсі і цирку участі брати  не хочемо. Самі 
розрулюйте те, що наробили. Дасть Бог , люди побачать через півроку . 
Не хочете, не вмієте – виходьте з коаліції, розвалюйте, ідіть на пере -
вибори – і люди дадуть вам всім оцінку. Ми в цьому фарсі участ і брати 
не будемо !  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, Р адикальна партія . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний Арсенію Петровичу ! 
Шановні колеги народні депутати ! Ш ановні громадяни України! 
Учора, коли ми нарешті визначилися, коли буде заслуховування звіту 
уряду, я через Фейсбук звернувся до гро мадян України, щоб вони по-
ставили  питання, відповіді на які хотіли  б почути, до Прем ’єр-міністра. 
Менше ніж за добу понад 2  тисячі зап итань від громадян України. 
Девʼ яносто відсотків з них, шановний Арсені ю Петрович у, це побажан -
ня вам у нецензурній формі. Я процитую лише одне, н айм’якіше з цих 
побажань. Тетяна Рудик: «Передайте йому, щоб він жив все життя на 
тисячу гривень».  
Тепер щодо питань. Там тисячі питань від людей, я вам обов ’яз-
ково їх передам. Я хочу буквально кіл ька процитувати з парламентської 
трибуни для того, щоб ви почули, що думають люди. Микола Завірюха: 59 «Відміна акцизного збору на вживані авто». Натал ія Степура: «Чому 
скасовані виплати нормальним жінкам, які самі виховують нормаль -
них дітей?» Ольга Щербина: «У мене маленький бізнес, поліція вимагає 
гроші, погрожує. То де ж кінець корупції?» Віолета Шмігельська: 
«Чому не фінансу ється повністю забезпечення медикаментами дитяч их 
лікар ень?» Інна Петрова про якість газу: «Він розбавлений чи неякіс -
ний, лічильник м отає, як скажений». Ольга Шевченко: «Дуже хочеться, 
щоб Прем ’єр розказав , як поділити пенсію  в сумі 1  тисяча 200  гривень  
на життя і лікування». І таких питань тисячі.  
Арсені ю Петрович у, ви сьогодні багато розказували, і не тільки 
сьогодні – і вчора, і поза вчора . У вас чудові десятихвилинки, в яких 
високий рейтинг, дивиться народ, де ви розказуєте про успіхи вашого 
уряду, про успіхи вашої економічної політики. Ви забули про одне – 
про призначення реформ. Хтось із відомих казав: «Коли ти дійдеш до 
мети, важли во не забути , за чим ти туди йшов». Так  ось коли ви роз -
казуєте про реформи, то ви забули, що ключове призначення усіх ваших 
реформ – це підвищення рівня життя людей. Ваші реформи кожна 
людина має помацати у своїй кишені . Ось коли там гроші є  – ото показ -
ник ваших реформ. Коли там грошей немає, коли мільйони жебраків, 
коли знищен і малий  і середній  бізнес,  і великий у тому числі, уже й олі-
гархів майже не залишилос я, слава Богу. Слава Богу! За олігархів – так, 
слава Богу. А от що малого і середнього бізнесу немає, фермерів немає, 
людей, які здатні прогодувати сво ї сім’ї, немає, то це не реформи – це 
геноцид ! 
Арсенію Петровичу, я цитую вас. Ви тут сказали: «Немає альтер -
нативи, крім кредитів Міжнародного валютного фонду, немає іншого 
рецепт а. А хто знає, вийді ть і розкажіть». То я вам розкажу, Арсені ю 
Петрович у, інший рецепт, крім кредитів Міжнародного валютного фон -
ду. Кредити Міжнародного валютного фонду мають бути як інструмент 
для економічного зростання . Але воно не може бути економічним зро -
станням, бо гол овне в економічному зростанні – це те, чого не знає ваш 
славетний реформатор – міністр економічного розвитку Абромавичус. 
Це розвиток власної промисловості, це підтримка малого і середнього 
бізнесу, це стимулювання українського експорту, це податкова рефор -
ма, детінізація заробітн ої плат и – ось що ви мали робити для того, щоб 
піднімати доходи громадян. Це ключова мета вашої реформи  – ради -
кальне підвищення заробітн ої плат и і пенсій. І коли ви, шановний 60 Арсенію Петровичу, говорите про успіхи реформ (про кред ити Міжна -
родного валютного фонду ), то я вам хочу сказати, що справжній показ -
ник успіху реформ – це припинення співпраці з Міжнародним валют -
ним фондом через здобуття фінансової незалежності та економічного 
зростання, а не постійне поглиблення залежності від міжнародних 
кредиторів. Отоді буде успіх ! 
А тепер я хочу вам сказати , шановні друзі.  І головне, мало в  цьому 
залі друзів, і всі, які посміха ються, які обніма ються, одразу скориста -
ються можливістю, тільки -но ти ослабнеш, вставити ножа в  спину. 
Я  хочу звернутися до українських громадян: оце місце, де найвищий 
цинізм у країні, концентрація цинізму ! Коли я бачу виступи представ -
ників фракцій коаліції, які довбуть той уряд, як проклятий, так вони 
правильно все роблять, що довбуть, бо сьогодні це попул ярно. Тільки 
забувають сказати, що вони так само відповідальні за той уряд, що 
більшість міністрів у цьому уряді – це представники БПП, висуванці 
Президента.  І Президент так само несе відповідальність за цей прокля -
тий уряд, як і парламентська коаліція.  
І коли ми говоримо про успіхи реформ, то успіхи реформ – це не 
лише діяльність уряду, це діяльність Генерального прокурора, який 
нарешті через рік подав у відставку, а ми з «Самопоміччю» рік тому не 
голосували і закликали парламент ць ого не робити. Ви домов илися 
із злодійським блоком , проголосували за Шокіна, який дискредитував 
всю країну відсутністю реформ.  
Коли ми говоримо про успіхи реформ, то це грошово -кредитна 
політика. Не буде жодного успіху реформ, коли кредити в комерцій -
ному банку під 40  процентів річних. І який би не був уряд, але коли 
голова Національного банку на валютних спекуляціях заробляє за день 
стільки, що народ за все життя не заробить, то якби я був Прем’єр -
міністром, у мене було б два виходи: або самому застрелитися, або 
Гонтареву застре лити за те, що вона робить з курсом гривні ! 
Арсені ю Петрович у, ваша політика  – політика вашого уряду, полі -
тика Президента, політика Національного банку – відсутність реальної 
боротьби з корупцією, відсутність реформ у судочинстві, відсутність 
реформ у правоохоронній системі і як наслідок – відсутність інвесторів, 
бо жоден інвестор не прийде, коли тут продажний суд, коли кримі -
нальні справи відкривають і закривають за гроші, коли для того, щоб 61 отримати якісь дозволи в уряді , треба чемодан бабок нести в держ авні 
підприємства. Так ось ви, солідарна влада , за це відповідаєте.  
Пропозиції Радикальної партії. Нинішня коаліція, нинішня влада, 
нинішній уряд довели країну до ручки. Ми стоїмо на порозі потрясінь. 
Хто це не відчуває, понюхайте повітря  – у повітрі гроз а. Правильно 
казав колега Луценко : давно забули запах шин ! Так о сь, не просто запах 
шин, у повітрі – гроза, яка знесе всіх, у першу чергу тих, які забули, 
заради чого прийш ли, які забули, кому зобов ’язані своїми кріслами. 
Скільки тисяч людей загинул и на Майдані, на фронті для того, щоб ви 
сиділи в цих кріслах ! Вони гинули не з а те, щоб ви сиділи в кріслах 
і грабували ! Вони гинули не за те , щоб ви сиділи в кріслах і перетво -
рили людей на жебраків ! Вони гинули не за те , щоб їх цинічно дурили ! 
Ви питаєте , чому криза? Тому що влада дурить людей, тому що 
люди бачать невідповідність слів влади ділам влади  – ось від чого 
криза ! Тому що ви забули про Майдан, і прийшов час вам це нагадати. 
Тут будуть не шини. Коли люди с тояли на Майдані, не було зброї.  
Сьогодні  в кожного другого є зброя. І якщо ви не зрозумієте, що маєте 
проводити реальні реформи, якщо не зрозумієте, що досить красти 
і брехати, якщо не зрозумієте, що країна змінилася , люди змінилися, 
а ви, дурні, не змінилис я, вони не дозволять вам більше красти , брехати 
і грабувати країну. Тому що ті тисячі жертв були віддані  не для того , 
щоб ви й далі думали, що можете тільки міняти політичний клас, не 
міняючи правил гри, не борючись з корупцією, не піднімаючи країн и. 
Що пропонує Радикальна партія? Цілком очеви дно, що уряд від -
правлять у відставку. Наша фракція буде голосувати за недовіру уряду 
і за визнання його роботи незадовільною.  
Але що далі? Далі два варіанти: або дострокові вибори, або 
формування нової коаліції, нової програми і нового уряду. Дострокові 
вибори – це шлях до дестабілізації. Ви бачите , як представники злодій -
ського блоку оживилис я? В и бачите, як вони з наручниками бігають? 
Ви на себе одягніть ті наручники спочатку ! .  На регіоналів, 
які завдяки нинішній владі сидять сьогодні у Верховній Раді  і не відпо -
відають ! І це теж питання до влади, до Президента, до уряду, до Генпро -
курора. Чому вони сидять у парламенті? Чому вони не притягнуті до 
відповідальності? Чому ви з ними домовляєтеся?  
Так о сь, ми пропонуємо країні план дій  – радик альн і антикризов і 
реформ и, радикальн і політичн і реформ и, радикальн е підвищення рівня 62 відповідальності політичного класу перед власними співгромадянами. 
Ми пропонуємо країні радикальні, рішучі реформи ! У нас немає часу. 
За минулу добу загинуло три військово службовці, десяток поранен о, 
хто забув. Війна розгорається, поки ви тут розслабилис я, шановні коле -
ги! У нас немає часу. Ми не маємо ні історичної можливості, ні безвід -
повідальності для того, щоб втратити країну.  
Тому я закликаю до рішучих дій, до радикал ьної зміни економіч -
ної політики, до радикальної зміни діяльності влади. Фракція Ради -
кальної партії готова бути у фарватері, у авангарді всіх цих радикальних 
реформ заради підвищення рівня життя українського…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Литвин Володимир Михайлов ич, «Воля народу ». Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово ! Ш ановний Прем’єр -
міністр е! Ш ановні народні депутати ! Питань немає, уряд працював 
в  екстремальних умовах. І потрібно сказати, що, очевидно, цей уряд 
виконав найскладнішу, найчорнішу і, мабуть, найбруднішу роботу. Він 
розламав ту систему, яка так -сяк функціонувала і забезпечила більш -
менш прийнятне життя людей. Він висмоктав, вицідив всі соки в су -
спільства заради того, що уряд назива є реформами.  
І цілком очевидно, що люди, які спостерігають за розглядом цього 
питання, роздратовані, вони агресивно налаштовані  і не сприймають 
усіх нас. І я думаю, що нема є потреби нам агатися відсторонитися від 
уряду, бо всі несуть відповідальність  – і уряд, і вся Верховна Рада без 
винятку. Бо коли треба, підголосовували і приймали необхідні рішення.  
Але я сподівався, що сьогодні буде серйозна розмова, момент істи -
ни буде , сподівався  на нормальний виступ Прем’єр -міністра України, 
що він вести ме діалог з суспільством. Він намагався навіяти прекрас -
ний сон, а виходить, як у того класика: «Прокинулась небога  – нема  
нічого» . 
Арсені ю Петрович у, як тут не  згадати  слова  одного з  героїв  
«Ідіота»  Достоєвського , який  казав: «Облиште  ваш тон».  Врешті -решт  63 в останній  момент  візьміть людський  тон для  розмови ! Ви ж не гово -
рили про ті розмови, ви намагалися переконати, що єдино правильний 
шлях, який пропонуєте ви, що ви – істина в останній інстанції !  
Я прочитав цей ваш опус. Я вам скажу відповідально. Я пере -
конаний, що члени уряду його не читали,  за винятком тих писа -
рів  у  кожному міністерстві, які напис али традиційний документ. Що 
в цьому документі можна знайти? Що це за нова політика? Для кого ця 
нова політика і для чого, якщо там немає людини ? Людини там немає ! 
Заради чого тоді існує ця держава? Якщо вона не думає про людей, то 
держава не потрібна ! Треба комусь здатися в полон, забезпечить кращі 
умови для життя людей.  
Читаю: нова політика. У чому ваша новизна? Наскільки вистачає 
совісті, наскільки блюзнірства демонструвати новизну . У чому вона? 
Що люди вмирають? А люди вимирають, зубожіння тотальне, і ми вже 
про це говорили, – тотальне зубожіння ! Епідемія хвороб. А ми назива -
ємо це нов ою соціальною  політик ою. У чому політика: скільки закрили 
шкіл, скільки добили остаточно дільничних лікарень і ФАПів і скільки 
ми втратили людей за час так званого реформаторства? Хто -небудь 
рахував, скільки ми втрачаємо людей? А ми звично «смітимо» людьми. 
Ліків немає , про це вже говорили, нічого не закуповують. Міністр 
продовжує успішно реформувати систему.  
Або ще один момент. Які затримки по виплаті зарплат и? К оли 
вони будуть ліквідовані? Яке у нас безробіття? Скільки створено робо -
чих місць? Що за останні роки відкр или? Ви знаєте, що в деяких об -
ластях, якщо відкриють, вибачте мені, якусь таку невеличку будівлю, 
то приїжджають п’ять  разів її відкривати. Спочатку – районне началь -
ство, потім – обласне, а потім з Києва їдуть ще відкривати. По п’ять  
разів перерізають ст річки !  
Ще одне п итання. Для державних службовців пропонується ство -
рити фонд, щоб їм дати заробітну плату. Скажіть, будь ласка, а хто по -
дбає про те, щоб створити фонд для бідних людей, щоб чим -небудь їм 
допомогти? Для кого ці державні службовці будуть по трібні?  
Наступне питання. Тут д уже бага то говорять про децентралізацію  
і про місцеве самоврядування. Як правило, говорять ті, які з кабінетів 
не виходять і не знають, як це функціонує. Я вам розкажу. Об ’єднані 
громади . Вони сьогодні у відчаї, вони у розпа чі, вони вважають себе 64 ошуканими, бо не знають , куди членів своєї громади діти, як їх при -
лаштувати до поліклінік. Їм сказали: у вас же є, створюйте свій відділ 
охорони здоров ’я, відділ освіти і займайтес я ними. Доріг немає між 
цими населеними пунктами. Дл я того щоб отримати дозвіл на нарко -
тичні речовини, треба отримати ліцензію, обладнати приміщення і таке 
інше . У цей час люди не отримують необхідних ліків. Ну , нема є цієї 
децентралізації!  Бодай узагальнили б один приклад і подивилися, що 
потрібно зробити,  щоб люди були зацікавлені в тому, щоб укрупнювати 
громади.  
На моє глибоке переконання, шановні колеги, уряд виконав цю 
складну роботу , і наступні уряди дякувати муть йому , бо непотрібно 
буде приймати таких непопулярних і складних рішень . Уряд досяг 
рівня своєї некомпетентності. І я думаю, що це ма ють визнати уряд 
і  країна. І ми повинні сказати, що нам сьогодні дорожче  – цей уряд  
(я звертаюс я до захисників ) чи люди і країна.  
Але, шановні колеги, мене особисто і, очевидно, багатьох непо -
коїть те, хто претендує на міністерські посади. Вносяться цілими спи -
сками. І це мені нагадує історію в одному з вузів, коли була звільнена 
посада декана факультету, жартівник повісив оголошення: «У зв ’язку 
з вакантною посадою декана факультету кожна кафедра має висунути 
свого члена і з висунутими членами з ’явитися до деканату». О сь я див -
люся, як з висунутими членами від різних фракцій носяться між 
Банковою і Грушевського. Та там деякі пройдисвіти, на яких немає де 
ставити тавра ! Якщо вони будуть урядовцями за квот ою певних фрак -
цій, то нехай краще буде цей уряд. Вони взагалі – титани мислі, гіганти 
порівняно з тими людьми. Не можна цих політичних покидьків пропо -
нувати на посади, бо вони комусь там заносять фалди! Ну, так не може 
ж існувати далі !  
І ще один момент, шановні колеги. Я звертаюс я до Прем ’єр-
міністра. Я прочитав заяву Президента України, як у ви всі прочитали. 
Давайте поставимо питання: залишається цей уряд, як буде працювати 
з Президентом цей уряд ? Що буде для країни? То ви між тим порозу -
мійтеся між собою, не ставте цю Верховну Раду, яку намагаються роз -
тягти в усі кутки, для того, щоб прийняти певне рішення, правове рі -
шення, яке очікує країна, яке дасть поштовх новій державі. І не треба 
лякати, що розпустять Верховну Раду.  Ті, які найбільше гово рять, якраз 65 найбільше бояться, бо вони жодним чином уже цієї Верховної Ради, 
уряду та інших посад абсолютно не побачать , бо люди ненавидять усіх ! 
І на завершення. Я звертаюс я до Голови Верховної Ради. Нам 
треба за результатами розгляду прийняти рішення. На ша пропозиція 
така. Йти послідовно, розглянути ті проекти постанов, які є, дати оцінку 
діям уряду. Ми, зокрема, ще 17  грудня внесли проект постанови, 
у якому пропонуємо визнати роботу уряду незадовільною. А коли буде 
прийнято це рішення, тоді побачимо, який є потенціал, і рухатися далі. 
Бо інакше це конфлікт і параліч усієї виконавчої і законодавчої гіл ок 
влади, результату не буде.  
І ще я дуже просив би, щоб у цьому плані дотримувалися 
Регламенту. Нагадую  для тих, хто має історичну памʼ ять. У 2006  році 
відправили у відставку уряд Єханурова, не дотрималис я Регламенту, 
і потім вийшов конфлікт: уряд продовжував собі роботу, Верховна Рада 
жила собі до виборів 2006  року. Нам треба прийняти бездоганно чисте 
рішення, і я думаю, першим рішенням має бути рішення, власне, уряду. 
Бо, я переконаний, за таких обставин він далі функціонувати не може.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до Реглам енту, як ви бачите в себе 
в матеріалах, послідовність  така: спочатку розгляд звіту уряду, а потім  
розгляд проекту постанови, який уже внесено. Юрій Луценко про н ього 
говорив.  
Сергій Соболєв,  «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановний Прем ’єр-
міністр е! Ви знаєте, це та сесійна зала, яка пережила, я думаю, найбільш 
трагічні події 2011 -2013  років. Я пам ’ятаю блиск в очах і урядовців, які 
сиділи в цій залі, і самого Арсенія Петровича, коли треба було йти бук-
вально кожн ого дня на бій з режимом Януковича. Я не гірше пам ’ятаю 
2014  рік, коли Янукович утік, заклик ав Путіна до прямої агресі ї проти 
цієї країни. І тому я звертаюс я до «Опозиційного блоку», який разом 66 з  ним творив все це : не розказу йте сьогодні байки і не вч іть когось 
жити!  
Але в одночас я чудово розумію: країна не пройшла найважч ого 
етапу свого випробу вання. Так, уряд і парламент пройшли випробу -
вання  вогнем, водою, але не пройшли випробування мідними трубами , 
зупинилися там, де не можна було зупинятися.  
Що уряд визначає як ключові параметри реформування країни? 
Подивіться звіти уряду будь -якої європейської країни, подивіться що -
річний звіт Президента Сполучених Штатів Америки, які цифри там 
фігурують. Перша цифра – скільки створено робочих місць. Покажіть 
мені на 400 сторінках, де в цьому звіт у хоча б одна сторінка , присвячена 
найважливішому пит анню, яке хвилює мільйони наших громадян. Це 
перше.  
Друге питання, яке турбує громадян найбільше , – боротьба із зло -
чинністю. Ви знаєте, можна вимагати все що завгодно від правоохорон -
них органів, але коли розсадник злочинності не зупиняється в центрі 
країни, в они нічого з ним  не зроблять . І саме тому є другий пункт – це 
запобігання корупції. Давайте проаналізуємо десятки наших законодав -
чих ініціатив, які вносив парламент на заміну ініціатив уряду, де на 
кожному кроці ми виявляли чергові «хот елки», які ні в якому разі не 
створювали клімату для боротьб и з корупцією.  
Третє, на що звертає увагу будь -який уряд під час звіту, – що від -
бувається з реальними доходами громадян. Ви називаєте енергоефек -
тивною вашу політику . А ви ніколи не задумувалися, що за ціни на газ, 
яка була п’ять  років тому  і яка збільш илася аж на 5  доларів  (порахуйте ), 
порівнян о з курсом долара за 5  років  доходи населення впали в 2,5  ра-
зу? І від цих змін виграла найбагатша частина населення. Бо раніше 
вони сплачували за куб газу 450  доларів, а зараз – 250. Це ви називаєте 
енергоефективністю? Це ви називаєте справедливою ціною?  
Уряд бачить основн у п олітику в кількості громадян, які 
отримають субсидії . Та це жебраки, які кожен день плодяться в країні ! 
Ви знищуєте середній клас. Бо скаж іть, який стимул у людини еконо -
мити енергоносії, якщо він не копійки не отримує, все проходить тран -
зитом на рахунки обленерго, облгазів, які отримують ці кошти? Навіщо 
економити, якщо є можливість спалювати й далі газ, електрику, знаючи, 
що сплатиш 10 ві дсотків спожи того? До ти, п оки буд е проводитися 
марнотратна політика, у  нашій країні нічого не зміниться.  67 Четвертий показник, щодо якого завжди звітує уряд , – це, без 
сумніву, обороноздатність країни. Скажіть, будь ласка, як можна йти за 
стандарта ми НАТО, н е маючи представництва в НАТО? Які стандарти 
ми запроваджуємо? Я думаю, що на сьогодні  країна стоїть напередодні 
найважливіших зрушень. Так, я згоден з тими, хто вважає, що, відпра -
вивши уряд і Прем ’єра у відставку, ми постанемо перед загрозою. Але 
я  і  наша фракція  вважаємо , що ще більша загроза, якщо сьогодні 
рішення не буде ухвалено. Що буде в цій розколотій залі? Які голоси 
буде збирати уряд? І в кого? Знову в групи «Відродження», яка не хоче 
голосувати  за відставку уряду? Ви не знаєте  чому ? Вам сказат и, пані 
Яресько, чому не хочуть голосувати? Тому що ви не управляєте ні 
податковою, ні митницею . Управляють  зовнішні управлінці, тільки 
не Сполучені Штати, які тут у чомусь звинувачують, а наші управлінці, 
які сиділи в цій залі за Янукович а і зараз сидять  і на голоси яких ви 
розраховуєте, коли треба приймати бюджет. Це найстрашніше, що 
створено в цій сесійній залі.  
Наступний і ключовий, момент: а що буде далі? Замінити Яценю -
ка на будь -кого іншого? Ви знаєте, великий китайський реформатор 
Ден Сяопін казав:  «Мені байдуже, якого кольору кішка, головне , щоб 
вона ловила мишей». Ми зараз опинилис я в ситуації, коли жирні, роз -
годовані щури сидять всюди, і нічого не робиться для того, щоб їх 
зупинити.  
Є ще один принциповий момент . Кому в Україні жити добре? 
Ми  це побачимо по сьогоднішньому голосуванню. Ми побачимо, як 
найбільші монополістичні клани олігархів зараз смикають за ниточки, 
бо їх усе влаштовує: ПДВ для них повертається, немає ніяких проблем, 
вони далі керують державними монополіями, не зважаючи на рішенн я 
парламенту і уряду. Їх все влаштовує в цій країні.  
Ще один показник. Це свобода підприємництва. Підіть зараз 
до  будь -якого відділен ня податкової. Куди найбільші черги стоять? 
Не  зареєструвати підприємство, а закрити ! Так, за 24  години можна 
зареєструв ати підприємство. А ви знаєте, за скільки треба закрити під -
приємство в тих умовах, щоб далі податкова політика не знищувала цих 
підприємців ? 
Ми хизуємося  аграрним сектором. Чудово. Тільки скажіть, будь 
ласка, чому в такому випадку крик душі фермерів, які пролобіювали 
вже 8  законопроектів, які внесли народні депутати , і жодного законо -
проекту від уряду ? Всі розуміють, що вони не мають можливості для 68 експортного потенціалу. Цим будуть займатися, як завжди, посередни -
ки, яким знову повертати муть  ПДВ , і все їх  буде влаштовувати.  
Саме тому найважливіше – принцип формування нового уряду . 
Якщо це й далі відбуватиметься за принцип ом – збираємо голоси 
з  будь -кого під будь -яке рішення , думаю , що і  наступний уряд буде 
приречений на такий самий звіт і таку саму долю.  
Ключовий принцип, який повинен зараз бути застосований . Якщо 
ми, дійсно, хочемо, щоб у країні припинилася практика , коли кожен 
Прем’єр піклується про рейтинг своєї партії , на чолі уряду  в такий 
кризовий момент повинна стат и людина, яка є менеджером держави. Ви 
подивіться, як вийшла із кризи Італія  порівнян о з Грецією та іншими 
країнами. Там р ік правив уряд технократів. А після того, як були про -
ведені найважливіші рішення, політична сист ема функціонувала в тих 
умовах, як і є. Україна зараз стоїть перед точно таким вибором.  
Вважаю,  що найважливіш им є принцип формування уряду. Коли 
кажуть : а за якими принципами ми будемо жити, то відкривайте Коалі-
ційну угоду. Там визначено принцип и подальшо го співжиття парламен -
ту й уряду. Це єдина можливість далі не зупинятися.  
І, я думаю, сьогодні повинно бути ухвалено одне  рішення: в изнати 
роботу уряду за 2015  рік незадовільною і поставити питання про від -
повідальність Прем ’єр-міністра і відставку цього уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Юрійович Бурбак, «Народний фронт».  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги ! Ми вислухали докладний і відвертий 
звіт коаліційного уряду Арсенія Яценюка, з якого кожна чесна мисляча 
людина може зробити свій висновок.  
Цілком очевидно, що діючий Кабінет Міністрів втримав 
соціально -економічну ситуацію в умо вах післяреволюційного хаосу 
та російської агресії, організував першу лінію оборони на Донбасі,  за-
безпечив енергонезалежність, а потім запустив необхідні довгоочіку -
вані безп рецедентно глибокі реформи. Коли стало зрозуміло, що агре -
сор саботує міжнародний мирний процес, Кабмін в середині 2015  року 69 розпочав стриману, але системну економічну боротьбу проти Москви . 
Розпач Кремля від українських санкцій настільки очевидний, що не 
помічати його може лише сліпий.  
У виступі ми почули і про недоліки. Прем’єр -міністр запропо -
нував Програму дій уряду на новому етапі реформ. Ми, шановні колеги, 
на правильному шляху. І це повинно стати основою додатку до Коалі -
ційної угоди з визначеної дедлайнами підтримки урядових реформ.  
Ми також уважно вислухали питання і зауваження депутатів до 
роботи Кабміну. За всієї глибин и різноманітності і значущості пору -
шених тем констатую: демагоги і популісти мимоволі об ’єдналися, щоб 
звинуватити уряд чи то в  тому, що в нас війна, чи то в тому, що зарплат а 
під час війни не зроста є, чи то в тому, що Україна досі не капітулювала 
перед Путіним.  
Дратують маніпулятивні розмови колег на кшталт  «Яценюк нам 
не подобається » та «в Яценюка і в уряду низький рейтинг ». Пан ове, 
низький рейтинг довіри до уряду сформований якраз добре розкру -
ченими антиурядовими істериками популістів. Ще раз нагадую, це не 
приватний Кабінет Міністрів Яценюка. Це коаліційний уряд, утворений 
всіма фракціями коаліції «Європейська Україна». Хочу з асмутити вас, 
але такий само низький рівень довіри і до Верховної Ради, і до Прези -
дента України.  
Водночас посли « великої сімки» днями закликали підтримати 
уряд і об ’єднатися заради реформ, які запроваджує уряд. Сьогодні має -
мо висловити тверде «так» і під тримку коаліції «Європейська Україна» 
і коаліційному уряду, утвореному всіма фракціями коаліції. Усі фракції 
несуть таку саму відповідальність, як і коаліційний уряд. І все ж таки 
вважаю, що цей звіт також і оцінка підтримки коаліці єю свого коаліцій -
ного у ряду.  
Щодо тези про боротьбу з корупцією. Хочу нагадати, що це також  
і функція Генпрокуратури та Президента України. Досить перекладати 
з однієї голови на іншу. Чи не через це весь світ вимагав відставки 
Генпрокурора? Це верх цинізму – звинуватити лише уря д у відсутно -
сті  достатньої боротьби з корупцією. Це і функція створен ого НАБУ  
і Генеральної прокуратури та і Служби безпеки України.  Уряд переда -
вав численні результати службових розслідувань до антикорупційн их 
орган ів, але віз і нині там. Шукайте і там проблеми, звертайтес я і до 
Президента, це також їхня відповідальність.  70 Знаємо точно, що відставк и уряду чекають і в Кремлі. Це пряма 
дорога до глибокої політичної кризи, якою точно скористається агре -
сор. Україна опиниться перед загрозою призупинення фіна нсування від 
МВФ. Напружений коаліційний процес запросто переросте в дочасні 
парламентські, а потім – і в президентські вибори. Наслідки будуть для 
країни катастрофічними.  
Закликаю вас не штовхати країн и до прірви. Це до водить і те, 
що наш колега з опозиц ії сьогодні розказував про якісь наручники, які 
не одягли на Президента Януковича, але є факт, що до білокам ’яної не 
пустили на звіт днями. Певно, шукали голоси для того, щоб зняти уряд.  
Тому, колеги, знайте, ви говорите про відставку найбільш 
державницького та антиросійського уряду за всю історію України. До 
речі, сьогодні внесено проект постанов и про недовіру уряду, зібрано 
голоси.  Ніхто за крісла не тримається . Будь ласка , збирайте 226  голосів, 
ставте на голосування і беріть всю повноту відповідальності за те, що 
твориться в країні. Історія нас розсудить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и народні депутати, виступи 
від фракцій завершено. Зараз будуть три виступи народних депутатів  
Укра їни по 3 хвилини. Прошу записатися, шановні колеги.  
Борислав Береза, позафракційний . Будь ласка. Потім – Мустафа 
Найєм . За ним  – народний депутат Кириченко.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії кор упції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Арсен Борисович. 
Ой, извините, вы всегда вместе  – Арсений Петрович  и Арсен Борисо -
вич. Я вас пере путал.  
Арсений Петрович, а если серьезно, у вас есть потрясающий 
проект «Стена» . Вы  так им гордились, рассказывали столько инте -
ресного про этот проект, 400  миллионов закопали в него . Но согласно 
результатам ответа господина Авакова, он не введен в эксплуатацию. 
400 миллионов закопано в землю  – 400 миллионов пенсий, 400  мил-
лионов зарпла т, 400  миллионов пособий по безработице, 400 миллио -
нов выплаченных денег многодетны м семьям. Арсений Петрович, 
400 миллионов, может, для вас небольшие деньги, для Украины – 
громадные.  71 У меня вопрос: скажите, куда же делись деньги, где «Стена»? 
Или это не видимая стена? А самое главное, Арсений Петрович, скажи -
те, вот вы же видите настроение в зале, видите настроение в обществе, 
так, может быть , не буде м тянуть кота за хвост и вы скаж ете клас -
сические слова: спасибо, я ухожу ? 
Вам спасибо. Можете уходить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Мустафа Найєм.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Для 
мене це перший виступ з трибуни, до якого  я не готувався. І хотів  би, 
дійсно, сказати щиро, те, що відчуваю я і відчува ють дуже багато людей 
у цьому залі.  
Ну, передусім  скажу відверто, що я відчуваю, дійсно, по відно -
шенню до Арсенія Петровича і всього уряду. Рік тому, коли ми при -
йшли до парлам енту і навіть рік до того, коли закінчився Майдан, ми 
щиро вірили і навіть зараз вдячні вам за те, що ви зробили. Це, дійсно, 
так. Тому що коли ми стояли по той бік від влади  (я пам’ятаю це 
як  журналіст) , то бачили, що відбувалос я в цьому залі, у будинку на 
Грушевського, і , дійсно, можемо сказати, що цей уряд набагато кращ ий 
від того, що ми бачили раніше . Давайте всі це визнаємо. Цей уряд 
кращий. Ми знаємо, як а політика проводилася за часів  Янукович а, як 
Президент разом з Прем ’єром говорили  про корупцію, але ніхто на це 
не реагував.  
Але так сталос я, що за два роки після того , як прийшов цей уряд, 
мені здається, ситуація законсервувалас я. Дуже багато людей, які 
потрапили до влади, у тому числі і в уряд, відчули, що це надовго. Ті 
люди, які стоять зараз по той бік влади, відчувають, що тут нічого не 
відбувається. Щоразу, коли ми їздимо з а кордон, нам кажуть про те, 
що  в країні бурує корупція , не проводяться реформ и, що тут нічого 
не  робиться. І мені як молод ій людин і, яка тільки прийшла в парламент 
і в пол ітику, хоті лося б , щоб робилос я більше.  
Я, дійсно, відчуваю цей дух у людей на вулицях, і не тільки 
в Києві, які хочуть змінити дуже багато речей. На жаль , так сталос я, що 
ви своїми кроками, тим, що замість того, щоб прийти в парламент і роз -
мовляти з нами  тут щиро,  бігали на Банкову. Замість того, щоб бути 72 підвла дним п арламенту, ви стали васалом Президента. Ви їздили туди 
і домовлялися  там з Коломойським, з паном Ахметовим, з корупціо -
нерами, а підтримк и вимагали тут.  
Це також відповідальність і нашого Пр езидента, який до цього 
довів.  Тому що якщо наступний уряд знову буде бігати частіше на 
Банкову, ніж сюди, якщо наші міністри, починаючи від міністра право -
охоронних органів, закінчуючи міністром соціальної політики, частіше 
будуть там, ніж тут, у них не б уде підтримки. Рано чи пізно ми відчу -
ємо, що там відбуваються  такі домовленості, і тут немає щирої розмови.  
Тому  дякуємо вам за проведену  роботу  від усього молодого 
покоління . Ви, дійсно, інший уряд. У вас є можливість у майбутньому 
отримати інші посади, повернутися в політику. Але сьогодні залиште 
посад и. Це буде гідно, і ми будемо вам вдячні. Це буде достойн ий 
вчинок , якщо ви пі дете. Ви, в аша фракція, дуже багато людей, яких 
я  поважаю, може те до нас приєднатис я, і ми разом проголосуємо за 
наступний уряд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте , 30 секунд.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Головне, що я хочу сказати про цей уряд. Я пра-
цював з цим урядом, у тому числі з паном Зубком, з паном Аваковим . 
Багато з того, що робилося там , всередині, було прогреси вним. І я хотів  
би, щоб ці люди залишалис я в уряді , щоб вони продовжували реформи, 
які почали. Можливо, не так, можливо, іншим чином. Але це має бути 
також гарант ією того, що  «Народний фрон т» проголосує за майбутній 
новий уряд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ. Віктор Галасюк . Будь ласка.  
А, ви від фракції  не виступали, так? Я надам вам 3  хвилини на 
виступ від фракції , бо ви не виступали, я так розумію. Від фракцій усі 
виступали, крім вас.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні 
колеги! Я хочу поділитися, шановні урядовці, з вами тим, що почув на 
українських заводах від колективів, від профспілок, від керівництв а 
підприємств . Вони кажуть, що діяльність уряду нагадує  хроніку ціле -
спрямованого руйнування української промисловості.  73 Ви подивіться, що пропонується так зван ою податков ою анти -
реформ ою уряду  (проект №3630 ): забрати спецрежим у аграріїв, обме -
жити спрощенців – малий і середній бізне с і спробувати ввест и податок 
на промислову нерухомість. Слава Богу, більшу половину з того 
відбили.  
Далі. Н амагалися під вищити  тарифи в цьому році на вантажні 
залізничні перев езення на 30  відсотків. Відбили, не вдалося . Зараз на -
магаєтес я підвищити на 15  відсотків. А те, як  це вдарить по робочих 
місцях, по обсягах виробництва, експорту, перевезень , ви не врахову-
єте, бо думаєте про державну монополію, як закачати туди кошти, щоб 
їх легше було розподіляти.  
Далі. Міністерство аграрної політики намагається зменшити 
експортне м ито на необроблену шкіру з 50  відсотків до 5. Що це озна -
чає? Це означає удар по вітчизняній легкій промисловості. Хто тягне за 
руку того міністра сьогодні це робити? Це антидержавницька політика !  
Далі . Металобрухт. Намагалися скасувати  квотування вивезен ня 
металобрухту з України, щоб він за безцінь вивозився за кордон і взага -
лі не було жодних обмежень. Сьогодні ми спільно з нашими однодум -
цями виборюємо підвищення експортного мита на металобрухт на три 
роки, щоб захистити українську металургію, щоб не да ти вкрасти ро -
бочі місця в гірничо -металургійному комплексі, який сьогодні формує 
левову частку українського ВВП і експорту.  
Далі . Парламент  заборони в на 10  років експорт лісу -кругляк у 
необробленого . Це шанс на відродження української деревообробки, 
украї нської меблевої промисловості, створення виробництва паперу. 
Що робить уряд? Може , він намагається максимально ефективно втіли -
ти це в життя? Ні, уряд намагається відкрутити назад, скасувати  цей 
закон і , по суті , не займає жорстк ої проукраїнськ ої позиці ї в міжнарод -
них перемовинах.  
Беремо створення експортно -кредитного агентства . Записали це 
в Коаліційній угоді . Що в цьому напрям і зробив уряд? Вибачте мен і, 
голова Національного банку Гонтаре ва відверто офіційно виступила 
проти створення експертно -кредитно го агентства.  
Так ось, шановні  колеги , я вам скажу : те, що ви робите, це не т е, 
що роблять реформатори . Так роблять не технократи, так роблять 
імітатори, так роблять компрадори, які діють не в інтересах української 
промисловості, не в інтересах українсько ї економіки та українських 
громадян!   74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виступи  народних  депутатів 
завершено.  
Я запрошую до заключного слова Прем ’єр-міністра України.  
І переходимо до розгляду трьох проектів постанов. Я думаю, що 
однин візьмемо за основу і потім  з трьох проектів постанов візьмемо 
різні варіанти для голосування.  
Будь ласка, Арсені ю Петрович у. 
 
ЯЦЕНЮК  А.П.  Вельмишановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати України! Я ціную будь -яку політичну критику і політичну 
риторику, яка лунала в цьому залі.  Але хотів би до вас звернутися 
з таким . Ненависть і гнів – не ті почуття, які повинні об ’єднувати сві -
домий політичний клас. Зараз мова іде не просто про відставку персо -
налій. Мова йде про різницю в цінностях, цілях і політиці.  
Я з цієї трибуни заявляю,  що ми впевнені : те, що робив цей  уряд, 
особисто я і кожен член цього Кабінету  Міністрів  – це єдино правиль -
ний шлях. Це наша політика, це наші цінності і це наші переконання!  
Ми отримали розграбовану країну з російською армією і росій -
ськими чоботами на українській території. Без армії, без грошей, без 
системи державного управління. Ми втримали цю країну, і я прошу, 
щоб ви це поважали!  
Шановні народні депутати, ми залишаємо країну з повною 
казною, з озброєним українським ві йськом, зі с писаними боргами, 
з  виплаченими зарплат ою і пенсіями. Я прошу парламент прийняти 
сьогодні рішення про майбутню долю країни – і поставити резолюцію 
недовір и уряду на голосування. Ми з честю і гідністю передамо уряд 
новому Прем ’єру  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! На ваш розгляд 
внесено три проекти постанов.  
Ви знаєте, перед тим, як люди будуть заходити до зал у і готува -
тися до голосування, я хочу сказати декілька простих речей. Думаю, що 
в усіх зараз  такий достатньо складний  настр ій. І взагалі, сьогодні день 
непростих рішень .  
Я послухав голів комітетів, народних депутатів. Багато з того, що 
ви сказали, я міг би теж повторити. Думаю, є те, про що міг сказати уряд 
як про позитив і віднести до своїх плюсів. Це очевидн о, якщо ми не 75 хочемо з акривати на це свої очі. Але є й багато недоліків, які були 
допущені тими чи іншими міністрами в різних сферах. І ви про це 
сьогодні говорили.  
Але є очевидним питання, від я кого ми не можемо ухилитися. 
Це елементарна недовіра людей до того, що ми з вами ро бимо. Неефек -
тивні, можливо, рішення і є причиною отієї кризи довіри  до всієї україн -
ської влад и. Шкода. Але мені дуже хотілося  б, щоб ми спільно не  через  
роздра й, не через з’ясуван ня стосунків  змогли об ’єднатися, щоб врешті  
вирвати нашу прекрасну країну  з прірви. Це не може зробити окремо 
парламент. Це не може зробити окремо уряд. Це не може зробити окре -
мо Президент. Це ми маємо усвідомити самі і зробити. Так розпоряди -
лися Господь Бог і люди, що ми сьогодні знаходимося на своїх пози -
ціях. І не розуміти ц ього , на мою думку, є най більшим злочин ом, який 
можливо зробити по відношенню до людей.  
Але чим би сьогодні не завершилос я голосування, бо саме у ваших 
руках зараз доля цього уряду і завтрашн ій день, ми повинні  зробити 
висновки, винести урок, що нехтувати думк ою людей, не звертати міся -
цями, а можливо, і роками на неї уваг и неможливо . Це просто несумісно 
з життям. Тому я вірю в те, що нам вистачить мудрості повернути через 
наші дії довіру  народу . 
І ще одна річ, яку я хотів би сказати стосовно міністрів. Шановні 
колеги , народні депутати представляють різні території, різних вибор -
ців, різні політичні погляди, але вони тут для того, щоб приймати 
рішення. І треба визнати, що жодн ого відповідальн ого рішення цей 
парла мент не провалив, можливо, вперше. Коли порушувалися  питан ня 
боротьби з корупцією , про те, щоб витиснути інтереси олігархів, питан -
ня реформи поліції або децентралізації, багатьох інших реформ і змін, 
які необхідно було приймати, ми це робили і будемо роби ти, я в цьому 
глибоко переконаний. Однак  дуже важливо, щоб ви вірили в те, що 
робите. А  це залежить від поглядів кожного міністра. І я хочу сьогодні 
абсолютно чітко заявити : я вам гарантую, що найближчим часом ми 
відновимо справжній парламентський контроль  над діями уряду і всіх 
інших органів влади. Але мені потрібна буде ваша допомога і підтрим -
ка. Без вас ми цього не зробимо   .  
 
–––––––––––––  
 76 Зараз, шановні  колеги, я пропоную, щоб ми розглянули проект 
постанови №4050 … (Шум у залі).  
Ну, подивіться, у нас є три  проекти  постанов… (Шум у залі) .  
Послухайте, колег о, я не буду зараз називати ваше прізвище. Я на 
вас дивлюся. Можна трошки менше показувати характер? У мене з ха -
рактером т еж усе нормально, повірте мені. Але треба якось один одного 
поважати. Дякую за ваше розуміння.  
Колеги, у нас є проект постанови № 4050 про те, щоб взяти до 
відома звіт. Є проект постанов и №4063  народного депутата Голуба, 
який комітет не розглядав, але його можна внести як альтернативн ий, 
про те, щоб визнати незадовільною роботу. І є проект народного депу -
тата Новак , щоб визнати роботу  задовільною. Тобто у нас фактично 
є три варіанти. Тому я з вами раджуся. Я вважаю, що можна проголо -
сувати  один проект , комітетський,  за основу, потім – за основу і в ціло -
му, якщо не наб ере голосів , то в порядку надходження проголосуємо 
ці три пропозиції.  
Логічно? (Шум у залі)  Ну, як ні? Володимир е Михайлович у… 
(Шум у залі) . Не резолюцію недовіри, а зараз ми маємо оцінити роботу 
уряду. Після того, як оцінимо, пере йдемо до розгляду резолюції. Все. 
Отже … (Шум у залі) . Ви не керуйте, добре?  
Володимир Литвин, 1 хвилин а. Будь ласка  (Шум у залі) . 
Та послухайте, займіть свої місця ! 
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановний Голово ! Шановні колеги! Дійсно, за 
результатами розгляду Верховна Рада України приймає постанову. 
Вона може взяти до відома звіт уряду, може визнати роботу позитив -
ною, може визнати ро боту незадовільною.  
Наступний момент: якщо Верховна Рада визнає роботу неза -
довільною, це резолюція недовіри Кабінету Міністрів України. Я про -
сив би звернути увагу, там є відповідна процедура.  
Але, шановний пане Голово, ще 17  грудня 2015  року група наро д-
них депутатів зареєструвала проект постанови №3658 , де йдеться про 
те, що оцінити роботу уряду за 2015 рік незадовільною.  
Разом з тим, я думаю, що тут немає сенсу, але в порядку черговості 
треба голосувати перш ий проект постанов и про визнання робот и уряду 
незадовільною.  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми зараз розглядаємо проект № 4050, тому, 
будь ласка, я ставлю його на голосування для прийняття за основу 
(Шум у залі) . Зараз… Послухайте ! Та не шумі ть! Хочете окремо три 
різних проекти постанов? Добре . Це однаково.  
Отже, проект постанови № 4050 про те, щоб  взяти звіт уряду 
до відома. Це й проект постанов и підготовлено  комітетом  (Шум у залі) . 
У проекті № 4050  пропонується взяти до відома .  
Тоді я поставлю для прийняття ставлю за основу і в цілому  всі три 
пропозиції: взяти до відома, визнати роботу незадовільною і визнати 
задовільн ою. Я кщо кожне з цих рішень не набере…  (Шум у залі) .  
Перш ий проект постанови № 4050, підготовлен ий коміте том, 
у якому пропонується взяти звіт уряду до відома. Голосуємо за основу 
і в цілому.  
«За» – 77 (Шум у залі) . 
Так, колеги, можна спокійніше ? Кому дати ще раз слово? Дякую, 
шановні колеги.  
Друг ою в порядку надходження була пропозиція прийняти  проект 
постанов и №4063  (автор – народний депутат Голуб), у якому пропону -
ється визнати незадовільною роботу уряду , за основу та в цілому . 
Зрозуміло? Голосуємо за основу і в цілому проект № 4063.  
«За» – 247  . 
Парламент прийняв рішення визнати незадовільною роботу уряду 
у 2015 році.  
Колеги, у зв’язку з цим 150 народними депутатами внесен о проект 
постанов и №4080  про резолюцію недовіри (Шум у залі).  Проект вн е-
сено народним депутатом України Юрієм Луце нком і 153 народними 
депутатами .  
Проект П останов и Верховної Ради України «Про відповідальність 
Кабінету Міністрів України (щодо прийняття резолюції недовіри Кабі -
нету Міністрів України) » (№4080 ). 
Текст такий . Увага! Ви слухайте, а потім будете запитувати по 
пʼятдесят разів .  
«Розглянувши питання про відповідальність Кабінету Міністрів 
України за пропозиці єю 159 народни х депутатів України від конститу -
ційного складу Верховної Ради України відповідно до частини першої 
статті 87 Конституції України , Верховна Рада України постановляє :  
1. Прийняти резолюцію недовіри Кабінету Міністрів України . 78 2. Ця постанова набирає чиннос ті з моменту її прийняття ».  
Відповідно є підписи 159 народних депутатів.  
Ми м аємо розглядати цей проект  постанов и за звичайною 
процедурою.  
Тому вношу на голосування пропозицію про розгляд ц ього 
проекту постанов и за скороченою п роцедурою. Прошу підтримати. 
Це звичайн ий проект постанов и.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Юрій Луценко. Будь ласка, доповідайте  проект постанови № 4080 , 
буквально два слова . А далі будуть  виступи: два – за, два – проти.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово ! Ш ановні колеги 
депутати ! Шановні члени уряду ! Зараз ми приступаємо до розгляду 
проекту п останови про прийняття  резолюц ії недовіри уряду. Від імені 
159 народних депутатів з різних фракцій, які підписалися під цим про -
ектом постанов и, я хочу ще раз запевнити : йдеться не пр о персональну 
образу або зневагу будь -кого з тих, хто , дійсно , працював весь час на 
Україну, йдеться про кризу довіри і кризу результатів, яку ми маємо 
зараз в Україні.  
Як людина з великим революційним досвідом смію запевнити : 
коли суспільство 70 відсоткам и свого складу не довіряє якійсь одній 
посадовій особі, вона неминуче піде,  вона неминуче має змінитися 
на  своїй посаді. У даному випадку ми знаємо, що українському уряду 
не довіряє більше 70  відсотків. І це означає, що люди не працювали. 
Я,  дійсно, визн аю, що цей уряд зробив дуже багато, за що я йому щиро 
вдячний. Але ми не можемо робити вигляд, що слова Арсенія Петрови -
ча Яценюка, що цей уряд у повному  складі незмінно блискуче працює , 
це правда . Так не може бути. Ми говорили і ще раз наполягаємо: цей 
уряд має бути глибоко переформатований, щоб дати результат.  
Президент України і суспільство України заклика ють до відставки 
цього складу Кабміну з тим, щоб отримати більш ефективний, більш 
результативний і більш відповідальний перед парламентом уряд.  
Я запрошую зараз не до дебатів, не до пошуку компроматів, а до 
результату. Це парламентська зона відповідальності – відправити уряд 
у відставку і сформувати новий відповідальний уряд. Прошу голосу -
вати за. 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, колеги , запишіться на виступ и: 
два – за, два – проти . І переходимо до голосування.  
Народний депутат  Вознюк . Будь ласка . 
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сюмар,  «Народний фронт ».  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Ви знаєте, ми так багато сьогодні говорили 
про кризу довіри . Вона, очевидно, є. Але після обговорення в залі  її 
стане значно більше. І це прикро. Тому що ми , коаліція, справді, бра -
ли  спільну відповідальність. І коли сьогодні виходять голови комітетів 
з однієї політичної сили і лають міністрів, призначених цією ж полі -
тичною силою, це означає, що нам разом з вами не вдалося налагодити 
нормальну роботу і виправдати ту довіру, яку на нас  покладали мільйо -
ни людей. Це треба визнати. Бо ми з вами… От демократичні традиції 
прекрасні, але ми сьогодні в залі висікли один  одного , як унтер -
офіцерська вдова, не більше і не менше, і надії від цього у людей не 
з’явиться . Це точно. І за це соромно.  
Що робити? Очевидно, що зараз треба приймати рішення. Якщо 
український парламент готовий висловити недовіру уряду, то треба 
голосувати, але при цьому необхідно  розуміти, що ті, які так голосу ють, 
беруть на себе повну відповідальність за економічну ситуаці ю в країні. 
Тому що на сьогодні таке становище , що навряд чи це приведе зараз до 
підвищення курсу гривні, до інвестицій, до припинення військових дій 
та інших речей. Цю відповідальність треба усвідомлювати кожному на -
родному депутату. Ми не повинні підвішу вати ситуацію. Сьогодні тре -
ба поставити крапку в питанні довіри  або недовіри українському уряду.  
Якщо є голоси за недовіру, «На родний фронт» просить ставити 
і негайно голосувати це питання, не підвішувати. Але потрібно бути го -
товим кожному, хто натискат име кнопку, брати відповідальність за 80 країну. Бо тут ми в лаштувал и шоу. А насправді політика – це не завжди 
шоу. Людям сьогодні шоу достатньо, їм не вистачає хліба. Думайте про 
це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я все сказав. Фракція Радикальної пар тії голосує за 
відставку уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Жолобецький, «Блок Петра 
Порошенка» .  
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №129, Миколаївська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Передайте, будь ласка, слово Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська о бласть, самовисуванець) . Шановний україн -
ський   парламенте ! Ш анований український уряде! До останнього 
в нас була надія, що ви, пане Прем ’єр-міністр е, не виявитеся боягузом, 
але насправді, на превеликий жаль, ми стали свідками того, що у вас 
боягузтво пере важає над розумінням долі українського народу. Де ваша 
сміливість сказати, попри те що ви маєте довіру нуль відсотків серед 
українського народу, попри те що ви маєте довіру нуль відсотків, крім 
«Народного фронту», в українському парламенті, самому відверто : 
я йду у відставку? Де ці слова? Де ваша мужність? Український народ  
боягузів  в уряд і терпіти не буде. Невже ви цього не розумієте?  
Не провокуйте ситуаці ї, яка може вибухнути в українському 
суспільстві. Майте мужність хоч а б у кінці своєї каденції з чест ю і з  до-
стоїнством піти з цієї посади. Не тримайтес я за цю трибуну. Не тримай -
теся за це крісл о, яке  ви обіймаєте. Вон о не є святим. Подивіться в очі 
українському народу і заявіть самі добровільно про свою відставку !  
Слава Україні!  81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ. Тетяна Острікова, «Само -
поміч». Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Звіт уряду не в папірцях, які нам роздали. Звіт 
уряду – в серцях і в кишенях українців. Показником ефективної робо -
ти уряду є високий рівень відчуття простими людьми реформ. Нато -
мість слово  «реформа » за два роки під керівництвом цього Прем ’єр-
міністра ст ало для людей символом втрачених надій, втрачених 
можливостей.  
На жаль, Україна є на сьогодні  державою з зарегульованою 
економікою, країною начальників, які перемогли. І давайте себе чесно 
запитаємо: що уряд зробив для того, щоб змінити цю ситуацію ? Уряд 
не мінімізував втручання держави в економіку, не забезпечив відсут -
ності диктату контролюючих органів, не створив у 2015  році здоров ої, 
ліберальн ої фіскальн ої систем и, не зменшив відсотк а перерозподілу 
ВВП.  
Давайте подивимося на пріоритети . Нам тут Прем ’єр-міністр гово -
рив про завдання на 2016 рік . Це те, що уряд не зробив у 2015 році.  
А що заважало цьому уряду провести  реформу ДФС у 2015 році? 
А що заважало цьому уряду прибрати податкові ями, адже Харків на 
сьогодні  став столицею податкових ям в Україні? А що заважало цьому 
уряду прибрати мінімізаторів з митниці, всіляких міфічних контрабан -
дистів -орестів, які під носом у міністра фінансів сидять на Київській 
обласній митниці, і сотні мільйонів гривень не надходять до держав -
ного бюджету?  А що заважало цьо му уряду зробити прозоре і чесне від -
шкодування ПДВ у 2015 році без відкатів?  
Відповідь дуже проста: відкати, корупція і так е інше.  А всі ті, які 
сьогодні не голосу ють за відставку уряду, які виходять із залу, беруть 
на себе відповідальність за всю ту кор упцію і за її покриття, що на 
сьогодні  пану ють у цьому уряді.  
Фракція  «Самопоміч » у повному складі підписалася за відставку 
уряду і пропонує всі х підтримати та взяти на себе цю відповідальність. 
Ми до неї готові . Пропонуємо  відставити  цей уряд у повному складі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  82 Шановні колеги народні депутати, ми завершили обговорення 
даного питання, але я хотів би звернути вашу увагу на таке. Шановні 
колеги, увага!  (Шум у залі) . Фракції, які не брали участь в обговоренні ? 
Добре.  
Володимир Литвин, «В оля народу», 1 хвилина. Будь ласка .  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановний Голово ! Шановні колеги ! Я зразу 
зазначу : не було б проблем, якби уряд після першого голосування зая -
вив, що йде у відставку. Зараз яку ми маємо ситуацію? Я хочу наголо -
сити, що наша група, від якої  я виступаю, за те, щоб проголосувати за 
цей проект постанов и. Але давайте спрогнозу ємо, що зараз, на мій 
погляд, буде менше 200  голосів, бо вийшли люди із залу, і в нас скла -
деться колізія: перш ий проект  постанов и прийняли, друг ий проект – не 
прийняли, і уряд тоді працювати ме в конфлікті до вересня 2016 року.  
Тому пропозиція: якщо вже ставити на голосування, то провести 
сигнальне, побачити, яка є кількість голосів, а потім відкласти розгляд 
цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колег и, за пропозицію (Шум 
у залі) . Шановні колеги, подивіться. Це надзвичайно відповідаль -
не  голосування. І ми всі розуміємо, що це питання недовіри уряду. 
І не повинно  бути т ого, про що говорили в попередньому виступі, не 
повинно  бути таких речей, які потім дадуть привід для оскарж ення тієї 
чи інш ої процедур и – сигнальн ої, несигнальн ої тощо .  
Тому, увага! Кожен зараз  проголосує за відповідальне рішення. 
Не треба прицілюватис я тут, будь ласка. Я наголошую на тому, що 
кожен знає, за що голосує. Ми з 16  години р озглядаємо звіт уряду , вже 
20 година , це триває чотири години . І не треба примірятис я, кому скіль -
ки голосів давати. Доля уряду у ваших руках. Голосуйте, визначайтес я.  
Отже, колеги, проект постанови Верховної Ради України про 
відповідальність Кабінету Міністрів України  (№4080). С уть проекту 
постанови: прийняти резолюцію недовіри Кабінету Міністрів України. 
Голосується проект  один раз – за основу  та в цілому.  
Готові голосувати? Я можу ставити на голосування?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийня ття з а основу та 
в цілому проекту № 4080. Визначайтес я.  
«За» – 194 (Шум у залі) . 
Покажіть, б удь ласка, по фракціях . 83 «Блок Петра Порошенка» – 97, «Народний фронт » – 0, 
«Опозиційний блок » – 8, «Самопоміч » – 25, Радикальн ої парті ї – 15, 
«Батьківщина » – 15, «Відродження » – 0, «Воля народу » – 6, 
позафракційн і – 28. 
Шановні колеги народні депутати, Вадим Денисенко  зробить 
уточнення щодо деклараці й за 2015  рік, щоб вони могли бути заповнені.  
Вадим Денисенко. Будь ласка. Увімкніть мікрофон, 1 хвилина.  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Сь огодні на ранковому пленарному засіданні роз -
глядався закон опроект №3755 . З’явилося ряд інсинуацій з приводу 
того, що початок електронного де кларування переноситься на 2017  рік. 
Я хотів би наголосити, що декларування має розпочатися з 2016  року. 
І, власне кажучи, прошу головний комітет взяти сказане до уваги при 
остаточному оформленні тексту цього законопроекту для підписання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, на цьому порядок денний вичерпаний, і я оголо -
шую вечірнє засідання Верховної Ра ди України закритим.  
Завтра ми продовжимо нашу роботу о 10 годині.  
  84 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:   
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо проекту постанови 
№4063 , оскільки під час голосування не спрацювала моя картка».  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу 
врахувати мій голос «проти» в результатах голосування щодо проекту 
закону №3700 ». 
 
КОЗАЧЕНКО  Л.П. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Інформую Вас, що 
16 лютого 2016  року під час голосування за прийняття проекту 
Постанови « Про відпо відальність Кабінету Міністрів України  (щодо 
прийняття резолюції недовіри Кабінету Міністрів України)» ( №4080 ) 
сталася технічна помилка – з невідомих мені причин моя картка не 
спрацювала.  
Беручи до уваги зазначене, а також враховуючи те, що під час 
голосування я знаходився в сесійній залі і голосував за підтримку 
даного проекту постанови, прошу врахувати мій голос «за».  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу врахувати 
мій голос «за» під час поіменного голосування за прийняття за основу 
та в цілому проекту Постанови «Про відповідальність Кабінету Міні -
стрів України  (щодо прийняття резолюції недовіри Кабінету Мініст рів 
України)» ( №4080 ), оскільки під час мого голосування не спрацювала 
електронна система «Рада».  
 
ПАЦКАН  В.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати мій голос 
«за» в результатах голосування щодо прийняття проекту закону №3700  
у зв’язку з тим, що не спрацювала система «Рада» на моєму робочому 
місці».  85 САВЧЕНКО  О.Ю.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо проекту закону №3700 , 
тому що з технічних причин не спрацювала кнопка».  
 
СОТНИК  О.С. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу зараху -
вати мій голос «за» в результатах голосування щодо проекту постанови 
№4080  у зв’язку з тим, що не спрацювала система «Рада» щодо моєї 
картки і в результатах голосування зазначено, що я «не голосувала» за 
даний проект постанови».  
 
УСОВ  К.Г. (одномандатн ий виборчий округ №33, Дніпро -
петровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «16  лютого 
2016  року на пленарному засіданні Верховної Ради України під час 
голосування за основу та в цілому проекту Постанови « Про відпові -
дальність Кабінету Міністрів Укра їни (щодо прийняття резолюції не -
довіри Кабінету Міністрів України)» ( №4080 ) у зв’язку з технічними 
збоями мій голос не було зараховано за  даний проект постанови, хоча 
я знаходився на робочому місці та при свідках брав участь у  голосу -
ванні зеленою кнопкою.  
Таким чином, прошу вважати мій голос «за» в результатах 
голосування щодо прийняття за основу та в цілому проекту Постанови 
«Про відповідальність Кабінету Міністрів України  (щодо п рийняття 
резолюції недовіри Кабінету Міністрів України)» (№4080).  
Прошу оголосити дану заяву на пленарному засіданні Верховної 
Ради України».  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «16  лютого 
2016  року під час останнього голосування щодо проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про вибори народних депутатів 
України» щодо виключення  кандидатів у народні депутати України 
з  виборчого списку партії у багатомандатному окруз і» (№3700 ) від 
22 грудня 2015  року, що відбулося о 16  годині 26  хвилин, я помилково 
проголосувала «за». Прошу зарахувати мій голос як «проти».  
 86 До виконуючого обов’язки Керівника Ап арату Верховної Ради 
України СЛИШИНСЬКОГО  В.І. звернулися із заявами народні депу -
тати України:   
 
БАНДУРОВ  В.В. (одномандатний виборчий округ №79, 
Запорізька область, самовисуванець) : «Прошу врахувати мій голос 
«за» під час голосування щодо проекту постан ови №4080  у зв’язку 
з тим, що моя картка не спрацювала».  
 
ДОВГИЙ  О.С.  (одномандатний виборчий округ №102, 
Кіровоградська область, самовисуванець) : «Прошу врахувати мій 
голос «за» під час голосування щодо проекту постанови №4080  
у зв’язку з тим, що моя картка не спрацювала».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») : «Прошу 
врахувати мій голос «за» під час голосування щодо проекту постанови 
№4080  у зв’язку з тим, що моя картка спрацювала не  так, як треба».  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»): «Прошу врахувати мій голос «за» під час голосування щодо 
проекту постанови №4080  від 16  лютого 2016  року у зв’язку з тим, що 
моя картка не спрацювала належним чином».  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу 
врахува ти мій голос «за» під час голосування щодо проекту постанови 
№4080 , оскільки не спрацювала моя картка під час голосування».  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С.  (одномандатний виборчий округ №78, 
Запорізька область, самовисуванець) : «Прошу врахувати мій голос 
«за» під час голосування щодо проекту постанови №4080  у зв’язку 
з тим, що моя кар тка не спрацювала».  
 87 СОТНИК  О.С.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу враху -
вати мій голос «за» під час голосування щодо проекту постанови №4080  
у зв’язку з тим, що система «Рада» не спрацювала для моєї картки 
й у результатах голосування зазначено, що я не голосувала за даний 
проект постанови.  
Додатково прошу перевірити систему голосування, в тому числі 
на моєму робочому місці, оскільки даний випадок непоодинокий під 
час голосування проекту постанови №4080».  
 
 