 
  
(Вівторок, )  
 
 
 Виступи уповноваж ених представників депутатських  
  фракцій і груп  …4 
 
 
 Вша нування памʼяті воїнів – героїв Карпатської України  
  хвилиною мовчання  …15 
 
 
 Прийняття Закону «Про внесен ня змі н до деяких  
  законодавчих актів України  щодо особливостей  
  подання службовими особами  декларацій про майно,  
  доходи, витрати і зобов’язання фінансового характеру  
  у 2016 році » з пропозиціями Президента України  …16 
 
 
 Включення до порядку денного проекту Постанови  
  «Про заходи з реалізації рекомендацій щодо  
  внутрішньої реформи та підвищення інституційної  
  спроможності Верховної Ради України»  …24 
 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кр имінального процесуального  
  кодексу Укра їни щодо особливостей звернення  
  в дохід дер жави грошових коштів, валютних цінностей,  
  державних облігацій України, казначейських зобов’язань  
  України, дорогоцінних металів та/або каміння, інших  
  цінностей  та доход ів від них до ухвалення вироку  
  суду»  …25, 31  
  
2   «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо невідворотності покарання  
  осіб, які вчинили тяжкі та особливо тяжкі  
  злочини»  …25, 35  
 
 
 Заява від депутатських груп «Партія «Відро дження»  
  та «Воля народу»  …29 
 
 
 Заява від депутатських фракцій «Батьківщина»  
  і Радикальної партії  Олега Ляшка  …30 
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатської фракції  
  «Блок Петра Порошенка»  …31 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …36  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
  
3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВ АНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Давайте п еред початком роботи привітаємо нашу колегу 
Наталію Кацер -Бучковськ у з днем народження і побажаємо їй у спіхів, 
усього найкращого!  . 
Шановні колеги народні депутати, учора під час засідання Пого -
джувальної ради ми намагалися знайти рішення про вихід з політичної 
кризи, яка склалась в нашій краї ні. Я переконаний, що сьогодні рішен -
ня буде знайдено , тому що на це в нас немає місяців  – рахунок пішов 
на дні . Я вірю в мудрість лідерів політичних сил , які знайдуть пра -
вильне  рішення, сприйнят е українським суспільством , що  дозволить 
вийти із ситуації, яка склалась .  
Учора більшість фракцій і груп українського парламенту 
засвідчили свою готовність приймати найважливіші  рішен ня, з окрема 
сьогодні  прийняти останній закон,  що уможливить запровадження 
безвізового режиму.  Хочу сказати , що під час нашого спільн ого в ізиту 
до Брюсселя Європейський Союз запевнив нас, якщо ми приймемо 
цей закон та найближчим часом уряд створить НАЗК, право на безві -
зовий режим для громадян  України  буде надано . Інших  застережень 
я  не почув. Тому наш е завдання ми маємо сьогодні викон ати на 
відмінно.  
Окрім того, сьогодні буде підготовлений за підписом лідерів 
фракцій і груп українського парламенту проект Постанови «Про за -
ходи з реалізації рекомендацій щодо внутрішньої реформи та підви -
щення інституційної спроможності Верховної Ради Ук раїни ». Це наш 
спільний продукт, розроблений на основі кращого європейського до -
свіду щодо трансформації українського парламенту. І я буду просити 
вас підтримати цей проект постанови.   
4 Також сьогодні ми маємо прийняти рішення щодо спецкон -
фіскації. Ви знає те, що 1,5  мільярда  доларів режиму Януковича , які 
арештовані , мають слугувати українському суспільству і громадянам.  
Для цього треба  прийняти спеціальний закон, норми якого дозволя ть 
це зробити. Отже порядок денний  у нас  сьогодні важливий . Є питання , 
які стосуються соціально ї та оборонної  сфер . Я розраховую, що різні 
політичні фантазії нам не заважатимуть приймати відповідні рішення, 
необхідні для українського суспільства.  
Шановні колеги народні депутати ! Прошу вас зайняти  свої місця 
і підготуватися  до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада ». 
У сесійній залі зареєструвалися 347 народних депутатів . Ранкове 
засідання Верховної  Ради  України оголошується відкритим.  
Відповідно до Регламенту Вер ховної Ради України ми маємо 
30 хвилин на виступи  від фракцій і гру п. Шановні колеги, прошу вас 
записатися на виступи.  
Віктор Васильович Бондар, депутатська група «Партія 
«Відродження ». 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчи й округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Ми вимушені 
констатувати, що ця коаліція, влада, на жаль, довели країну до того, 
що на сьогодні немає дієздатного уряду, не має ніякої програми еконо -
мічних  дій, програми відродження економіки, промисловості. Ми ба -
чимо, що в залі панує істерія  навколо нового Прем ’єра, нових кадро -
вих пропозиці й. Тільки , на жаль,  забули про єдине – на вулиці реальне 
життя, в людей є реальні проблеми.  
Ви піднімаєте тарифи, хоча  перед виборами обіцяли, що цього 
робити не будете , навпаки, будете знижувати.  Ви об дурили людей ! Ви 
обіцяли підняти пенсії, заробітні плати . Натомість нічого не робиться. 
Ви обіцяли нові робочі місця. Натомість очікуються нові скорочення 
практично в усіх галузях економіки України. Мільйони людей зали-
шаться без роботи.  
Ми запитуємо: до чого веде ваша політика ? Що ви очікуєте 
отримати від цієї країни через рік? Куди ви збираєтесь тікати з цієї 
країни? Одні вже втекли і живуть сьогодні в Москві й Ростові . А ви  
5 куди збираєтесь? Вам немає куди т ікати. Вас відловлювати муть  і роз -
стрілювати муть  на місц і за те, що ви сьогодні робите.  
Ви подивіться, прийняли закони  (місяць тому  прийняли закон 
щодо фінансування профтехосвіт и, яка залишилась без фінансування,  
щодо  компенсаці ї пільгових перевезень  – ідеться про пенсіонерів 
і  пільговиків, які сьогодні не мають копійки на те, щоб дібратися 
з  села до райцентр у), я кі уможливлюють виріш ення  частин и питань , 
але вони  не підписані Президентом , ніхто про це не говорить, ніхт о 
нічого не думає. Тоді нехай Голов а Верховної Ради бере на себе від -
повідальність і підпису є їх, публіку є. Нехай набирають чинності . 
Я хочу запитати: ми можемо хоча б тут, у парламенті, навести 
порядок ? Я вже не кажу  про уряд, про взаємодію уряду  і Презид ента. 
Шановн і члени коаліці ї, зупиніться ! Сядьте, домовтесь з Президентом, 
Прем ’єром  про те , як ви працюєте. Є проблема щодо кадрових питань 
Кабінету М іністрів  (набрали на посади міністрів 90 відсотків проф -
непридатн их людей),  поміняйте їх, не тягніть час у. Країна вже не ви -
трим ує ваших економічних експериментів. Треба відроджувати краї -
ну, економіку, промисловість . Треба робити потужні інфраструктурні 
об’єкти  – будувати дороги, мости, заводи, тоді почнеться зростання 
економіки, будуть зарплати, пенсії. А в и, на жаль, робите все, щоб 
добити цю країну, потім її громадян погнати на вибори і залишити  їх 
наодинці  з бідами, з якими вони не справляться . Це буде ваша відпові -
дальність. Якщо не вмієте керувати, віддайте нам владу, і ми приведе -
мо країну в порядок.  Ми готові взяти на себе відповідальність.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко, фракція «Опозиційний блок ». Будь 
ласка.   
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветерані в, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний пане головуючий!  Шановні народні депутати! Економічна 
ситуація в країн і продовжує погіршуватися. Країна впевнено руха - 
6 ється в бік  найбідніших країн  світу. Беззаперечним доказом цього є  
руйнація реального сектору економіки, знищення малого /середнього 
бізнесу та промисловості . Рівень безробіття досяг небувалих розмі -
рів  –  лише серед молоді він становить 23  відсотки. Втрата робочих 
місць, девальвація національної валюти , зростання цін зачепили біль -
шість українських громадян. Разом з тим, уряд продовжує піднімати 
комунальні  тарифи, називаючи це реформами.  
Фракція « Опозиційний  блок » закликає негайно прийнят и зміни 
до бюджету в частині індексації зарплат і пенсій. Необхідно випра -
вити помилку в Податковому кодексі, з тим щоб підтримати фермерів. 
Ми наполягаємо на поверн енні на цьому пленарному тижні до розгля -
ду законів, які сто суються підвищення соціальних стандартів, зарплат 
і пенсій.  
Ми знову наголошуємо на тому, що Верховна Рада стоїть 
осторонь виконання Мінських угод , їх законодавчого закріплення. 
Ситуація на південному сході країни почала загострюватися . Так може 
відбувати ся роками, якщо не виконати головних положен ь, досягну -
тих в Мінських домовленостях, у тому числі завершити обмін військо -
вополоненими за формулою «всіх на всіх », включаючи льотчицю 
Надію Савченко.  
Не менш  важливим питанням є внутрішньополітична стабіль -
ність в Україні. Ми закликаємо політиків припинити розхитувати 
ситуацію. Неприпустимо, коли з метою піару окремі політичні діячі 
пропонують то розвивати дипломатичні відносини, то вказують лю -
дям, кому до якої церкв и ходити. Це однозначно не приведе до гро -
мадянського миру.  
У Брюсселі ми отримали достатньо чіткий сигнал  про те , що 
політичний бардак та розлад у країні є головн ими перешкода ми для 
розвитку України. Депутат и мають глибоко проаналізувати результати 
«Українського тижня » в парламенті Європи, особл иво в тій частині, 
яка була присвячена ефективності роботи Верховної Ради. Проте  пи-
тання, які розділяють українське суспільство, мають бути відокрем -
лені. Ми повинні  шукати компроміс і злагоду заради об ’єднання і роз -
витку. Якщо нинішні політики на це не здатні , нехай народ обирає 
інших.  
Дякую за увагу.    
7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мартиняк, група «Воля народу », 
передає слово М оскаленк у. Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористуван ня 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги ! Шановний український народе! Дуже змістовною і корисною , 
а найголовніше дуже вчасною була поїздка частини народних де пута -
тів до Брюссел я. Але мені сумно від того, що європейські парламента -
рії назвали український парламент фабрикою законотворчого сміття . 
Ми мали б р озпочати наші реформи  з урахування 52 рекомендаці й, 
запропонованих місією Європарламенту на чолі з шановни м паном 
Кокс ом. Для к ожного, навіть молод ого народн ого депутат а, це як бук -
вар для дітей у школі. На превеликий жаль, більшість депутатів у цьо-
му залі  так і не зрозуміли своєї ролі в цьому суспільств і. Давайте 
подивимося на цю ситуацію зі сторони.  
Україн а – це «Титанік », який , наткнувшись на айсберг, іде на 
дно. Тоді, коли український народ, який знаходиться на борту цього 
лайнера, чайними ложками черпає воду, щоб вижити і допли сти 
до  берег а, капітан і старпом цього лайнера  разом з усією командою 
б’ються  за теплі каюти на ньому . Шановні колеги, скажіть мені, яка 
різниця , в якій каюті потонути?  
Я довго думав  над тим , про що сьогодні сказати у своєму 
виступі . Із тисячі звернень , які до мене надійшли від громадян  за 
останній місяць , я вирішив зачитати  вам звернення, написа не дуже 
шанован ою мною людин ою, яка всі роки незалежності, 25  років, була  
мером  міста Славутич . 
«Те, що відбувається зараз, просто не вкладається в здоровий 
глузд. Під прикриттям реформ йде практично відкритий грабіж 
українського народу. Вел ичезна допомога наших західних партнерів 
давала і дає можливість з мінімальними втратами для кожної україн -
ської сім ’ї провести реформи. Замість цього примітивне, абсолютно 
необґрунтоване, антинародне підвищення тарифів автоматично веде 
до підвищення цін н а всі товари.  
Ми є свідками критичного зниження реальної зарплати, втрати 
робочих місць , людського відчаю. Величезні суперечності  з’явилися  
8 в  українському суспільстві, яке вже поділяється не на багати й, се-
редні й, бідни й класи , а на дуже багати й, з критич ним зменшення м 
середн ій і дуже бідни й класи .  
Демократія сьогодення – це інструмент обдурювання, політич -
ної брехні, вседозволеності, духовного занепаду і можливостей мані -
пуляції суспільством. Сам термін безжалісно експлуатується різними 
елітами під ширмо ю реформ. Саме такий стан і створює умови для 
величезного обурення, протистояння, революційного та радикального 
настрою народу.  
Прошу вас звернутись до в сіх колег і зупинити цей безлад, 
пустопорожню балаканину та злочин ну бездіяльність . Схамен іться, 
запроп онуйте суспільству , всім громадянам України , реальний вихід із 
цього становища.  
Насамкінець  хочу додати.  Напередодні 30 -річчя Чорнобильської 
катастрофи мені соромно дивитися у вічі справжнім героям. Держава 
не лише  забрала в них все, що могла, а практично  довела до нуля 
«святу » медичну допомогу. Тож звертаюся до герої в АТО, народн их 
депутат ів, тих, які служать на фронті : можете чітко усвідомити, що 
держава, яка так себе поводить з чорнобильцями, якщо ми її докорінно 
не змінимо, так само ставити меться  і до вас. 
З повагою Володимир Удовиченко ». 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак, «Народний фронт ». Будь ласка.   
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерорист ичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановні співвітчизники, шановні 
колеги! Фракція «Народний фронт » заявляє про те, що політична 
криза має бути подолана негайно. Громадяни втомилися від цього 
політичного цирку, організованого безвідповідальними політиками, 
країна  не має часу на ці чвари. Частина цих політиків бул а ініціатор ом 
сценарію розвалу країни , створення політичної кризи у 2005  році.  
9 У цьому році вони т акож намагаються це зробити, але наслідки будуть 
дедалі гіршими.  
Хочу окремо наголосити, що не фракція «Народн ий фронт » стала 
ініціатором сьогоднішніх негативних для країни подій. У коаліції 
«Європейська Україна » ми вели себе чесно, відповідальн о. За всі наші 
справи нам не соромно дивитися в очі наши м партнер ам по коаліції. 
Як учасники коаліції ми розраховували і розраховуємо на чесну по -
ведінку колег з коаліції «Європейська Україна ».  
Не інтриги, не змови, не паплюження одне одного, не дискреди -
тація демократичних сил в очах громадян мали б бути  основою нашої 
діяльності . Усе, що ми чули протягом останнього місяця, це паплю -
ження «Народного фронту », уряду та Прем ’єр-міністра. Два роки 
наша фракція стояла монолітно за те, щоб дати можливість країні  
змінюватись, коли інш і публічн о приниж ували , виступа ючи на чис -
ленних ток -шоу. І ось, нарешті, вчора були почуті наші заклики до 
Президента і партнерів з найбільшої фракції «Блок Петра Порошенка » 
щодо партнерського діалогу у пошуку виходу з п олітичної кри зи. Ми 
вітаємо ініціативу Президента  і його фракції взяти відповідальність на 
себе, запропонува вши кандидатури на посаду Прем ’єр-міністра. Хочу 
нагадати, що Арсеній Яценюк неодноразово публічно, відкрито звер -
тався до «Блоку Петра Порошенка », Президента з тим, щоб вони ви -
значились, чи підтримують вони нинішній уряд , чи  пропонують 
альтернативу.  
Ми бачимо два шляхи виходу зі штучно створеної політичної 
кризи.  
Перший  шлях . Відновлення діяльності коаліції «Європейська 
Україна » до форматування уряду, підтримка  програми дій уряду , яка, 
до речі, вже є в публічному доступі , всі можуть з нею ознайомитися , 
продовження впровадженням реформ.  
Другий шлях.  Якщо перший шлях неприйнят ний, будь ласка, 
представляйте нового Прем ’єра, склад уряду, програму дій уряду , 
знайдіть  226 голосів, які підтримувати муть  цю програму. Тому що за 
результатами 2015 року ц ей парламент  спром ігся підтримати лише 
40 відсотків урядових ініціатив.  
Є ще й третій шлях – дочасні вибори , проведення яких призведе 
до розвал у нашої держави. Розуміємо, що  це грає лише на руку 
країни -агресора.   
10 З огляду на це, фракція «Народн ий фронт », пропонуючи 
підтримати чинний уряд, готова розглядати конкретні пропозиції 
щодо формування нової коаліції, нової програми дій уряду, а також 
кандидатури нового Прем’єр-міністра  та міністрів. Наша фракція гото-
ва брати участь у переговорах зі створення нової коаліції, обгово -
рювати пропозиції щодо нового уряду , підтримувати дії проєвропей -
ської парламентської більшості.  
Поведінка колег із фракці й «Батьківщин а» і «Самопоміч » є без-
відповідальною. Ви маєте  або повернутися в коаліцію «Європейська 
Україна », або створити нову коаліцію і взяти на себе відповідальність 
за ситуацію в країні.  
Ми вважаємо , розгортання «тупикового » сценарію, а саме 
нав’язування відставки діючого уряду з мет ою створення вакууму 
виконавчої влади, який буде заповнений випадковими людьми , є не-
припустимим . Відставка діючого уряду може бути у разі негайн ого 
призначення наступного.  
Не забуваймо і про свої обов ’язки. Сьогодні ми маємо 
проголосувати за законопроект щодо спецконфіскації майна, вкраден е 
бандою Януковича.  Сьогодні деяк і депутат и у своїх виступах наголо -
шували на розстріл ах. Сьогодні своїм голосуванням за закон опроект  
№4057 ви покажете своє ставлення до того режиму, за якого після 
голосування 16  січня 2014 року почал ося кровопролиття. Як ви може -
те зараз спокутувати свій гріх…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дотриму йтесь  регламенту.  
Олег Валерійович Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка.  
Колеги, про шу трохи спокійніше.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українські громадяни ! Шановні коле ги! Ви всій країні 
кажете, що в нас криза. Ви не знаєте, що таке криза ! Якщо хочете по -
бачити  кризу , поїдьте в українське село , подивіться, як живуть селяни, 
за якою ціною вони продають молоко, як годують свої сім ’ї. Якщо  
11 хочете побачити криз у, поїдьте укр аїнськи ми міста ми, запитайте, як 
живуть пенсіонери, бюджетники. Криза у вас у головах , внаслідок якої 
реальна криза в кишенях  людей .  
З 1 квітня піднімають на 53  відсотки вартість газу для житлово -
комунальних послуг! Ціна за тисяч у кубометрів газу становит име 
понад 10 тисяч гривень! Оце криза! Мільйони людей не мають можли -
вості сплатити за цей газ.  
З 1 березня підняли тарифи на електр оенергію  на 35  відсотків. 
Люди, які готують їжу  на електроплиті , в тому числі  й моя мати , яка 
запитує мене : «Тепер, що, мені  їсти не готувати , бо електроплита зо -
лота ?». Оце криза, шановні народні депутати ! А те, що ви зробили 
в  країн і, не криза, а бардак . Те, що ви свої егоїстичні інтереси ставите 
на перший план , призвело до криз и безвідповідальності, криз и жанр у. 
Так далі пр одовжуватися не може.  
Радикальна партія пропонує такі шляхи подолання цієї кризи : 
негайно сформувати нову коаліцію, новий уряд, затвердити програм у 
дій нового уряду , бо коли нам пропонують того чи іншого кандидата 
на посаду міністр а, таких собі «котів у мішку», програма дій , виявля -
ється,  буде колись , потім , вона таємна, і кожен бачить ту програму дій 
у своїй кишені . Людям «жрать » нічого , а ви тут місяцями не можете 
розв’ язати проблеми формування уряду і формування програм и!  
Я вимагаю від вас як від політи чного класу, як ому люди довірили 
свою долю, бути відповідальними . Наступіть на горло своїм амбіціям . 
Занадто високу плату платить українське суспільство і українська 
держава за вашу, шановні  колеги, безвідповідальність, аморальність, 
цинічність і підступні сть. Досить дбати про себе, давайте подумаємо 
про людей, завдяки яким кожен із вас тут сидить ! Вони обирали вас не 
для того, щоб  щодня створюва ти їм кризи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, мають ще виступи ти від 
фракцій : «Батьківщина », «Самопоміч », «Блок Петр а Порошенка ». Хто 
виступатиме перши м?  
Юрій Луценко, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.   
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , партія «Блок 
Петра Порошенка »). Шановні народні депутати ! Шановні слухачі!  
12 Проблема української кризи – це не п роблема особистостей. Тезу, 
яку  нав’язували попередні промовці , розповідаючи, що хтось , крім 
них, ніби створює кризи, хтось , крім них , ніби дес ь має домовлятися, 
м’яко кажучи, не відповідає дійсності. Українська урядова криза – це 
питання відсутності реформ, які підміняються піар -свистом і угодами 
з олігархами. Саме тому «Блок Петра Порошенка», як й інші фракції, 
оцінив на незадовільно результати  діяльності уряду.  Ще раз кажу, 
у  нас немає особистого протистояння з Прем ’єр-міністром Яценюком 
чи з будь -яким міністр ом. У нас є об ’єктивні дані, які свідчать про 
гальмування або повну  зупинку реформ за ключови ми напряма ми.  
Фракція  БПП  вимагає, щоб нег айно , протягом кількох місяців , 
зроби ти те,  чого не зробил и протягом року.  
Перше. Де політизува ти і деолігархізува ти керівництво  найкруп -
ніших державних монополій, де розкрадається ще один державний  
бюджет. Протягом трьох тижні в, коли парламент  не працював,  ніхто 
пальцем не  ворухнув у цьому напрям і! 
Друге. Ре форм увати  Державн у фіскальн у служб у – очистити 
митниц і від персоналій, котрі грабують українськ ий бізнес.  За три 
тижні  нічого не змінилося.  
Третє.  Заверш ити податков у реформ у, припин ити маніпулювання 
нею діловими ділками із фракції, яка щойно тут розливалася  співом 
соловʼя про те , що всіх тут треба перестріляти. Наразі нічого не 
робиться!  
Четверте. З алуч ити фінансування  міжнародних  фінансових 
організацій до ключових інвестиційних проектів в Україні . У країні 
залишил ись невикористаними 2 мільярди доларів США , бо уряд не  
працював у цьому напрямі.  
Перелік наших вимог можна продовжувати. Але факт ом є те,  що 
уряд не справляється із  ключовими завданнями  оздоровлення країни. 
Шанс на реалізацію нової політики міг дати технократичний уряд, 
створений  без партійних торгів, без олігархів. Але цю ідею, яку під -
тримує  суспільство, відповідальні політики, західні партнери, вчора 
фактично бул о похоронен о заявою фракції «Самопом іч» про те, що 
вона не вступить до будь -якої нової коаліці ї під будь -який новий уряд. 
Думаю, своє гасло «Візьми і зроби » після відмови Садового бути  
Прем ’єром, після  відмови фракції вступати до будь -якої нової коаліці ї, 
слід поміняти на гасло «Здравствуй , кролик , – третий год ».  
  
13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Собо лєв, фракція  «Самопоміч ». Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопо -
міч») . Партії «Обʼєднання «Самопом іч» пропонують посаду  Прем ’єр-
міністра, фракції «Самопом іч» пропонують повернутися в коаліцію. 
Скажу, що ми думаємо з цього приводу . 
І Президент України, і партнери по коаліції, на жаль,  неодно -
разово  обманювали всіх нас протягом останніх півтора року. Зви чна 
практика: запропонувати щось через прес -службу, а далі домовитися 
вночі і все зробити по-іншому. Тому  «Самопоміч » готова до розгляду 
будь -яких пропозицій , чекає таких  простих рішень.  
Перше. Призначення незалежного Генерального прокурора, який 
буде Гене ральним прокурором України , а не другом Президента, 
парламенту . 
Друге. Призначення справжньої Центральної виборчої комісії, 
яка рахувати ме голоси, а не обслуговувати ме, як вона це робить з ча -
сів Віктора Януковича.  
Третє.  Прийняття справедливого закону  про вибори, за яким ви-
борець зможе обрати як політичну партію, так і конкретного канди -
дата в ній за так званою системою відкритих партійних списків.  
Що ми бачимо в усіх цих «танцях » навколо прем ’єрської посади? 
Бажання дотанцюватися до осені, бо кожен день перебування на цих 
посадах приносить конкретні хабарі, конкретні прибутки керівникам 
держави, а далі купувати на ці гроші округи.  
Тому щойно ми побачимо волю ламати олігархічні правила, по -
чинаючи від Генерального прокурора і закінчуючи новим законодав -
ством про вибори, ми з задоволенням розглянемо всі інші пропозиції, 
в тому числі й щодо  очол ення  уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Тимошенко, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
14 партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Учора о 19.30 відбулася зустріч лідерів фракцій з Президентом, Голо -
вою Верховної Ради та Прем ’єр-мініст ром країни. Насправді , ні в кого 
не було жодного сумніву  в тому , що криза досягла апогею в країні , 
треба знаходити вихід  із неї . Як виявилося, парламент був відпущений 
на три тижні на свої хліба виключно для того, щоб закрити питання 
відставки уряду тритиж невою перервою, заспокоїти суспільство, полі -
тикум , зробити вигляд, що нічого не відбувається.  
Проте  протягом цих трьох тижні в підняли вартість електроенер -
гії на 25  відсотків , з 1 квітня вирішили підняти вартість газу для най -
менш забезпечених верств насе лення на 53  відсотки , вартість опален -
ня – на 80  відсотків . Протягом цих трьох тижні в Прем ’єр-міністр 
оголосив про приватизацію 1 мільйона гектарів сільськогосподарських 
земель , Фонд держмайна прийняв рішення про те, щоб із дисконтом 
у  40-60 відсотків про дати об ’єкти державної власності, включаючи 
монополії . Протягом цих трьох тижні в країна побачила електронну 
переписку між керівництвом НАК «Нафтогаз  України » і ПАТ «Укр-
газвидобування », з якої всі дізналися про торги, які ведуться щодо 
відмива ння грош ей на тендерах для НАК «Нафтогазу » і ПАТ «Укргаз -
видобування ». Ви почули хоч одну заяву силових структур з цього 
приводу? І так живе країна ! Або ми виходимо з цього глухого кута , 
або ні.  
Ви знаєте, що в аграрн ому секторі  фермери  підніма ють страйк . 
Вони зібралис я для прий няття рішення про те, як їм жити  далі, бо 
в них забрали останнє для життя. Ви думаєте, на сьогодні є пакет зако -
нопроектів, який покращує життя фермерів і повертає їм  нормальну 
систему оподаткування? Ні ! Тому що це нікому не потрібно.  
Я хочу, щоб  ви подивилися. «Народний контроль»,  Дмитро 
Добродомов і команд а, які збирають по всій країні підписи за відстав -
ку Яценюка . Цими коробками можна заставити сьогодні всю залу 
Верховної Ради . Сьогодні 90 відсотків людей хочу ть цієї відставки. 
Вся країна вима гає відставки Арсенія Яценюка. Поставте, нарешті, на 
голосування проект постанов и щодо відставки Премʼєр -міністра.  Той, 
хто не проголосує, нехай бере на себе відпові дальність за все, що далі 
відбуватиметься .  
Хочу сказати, що на фоні ув ’язнен ня людей, яки х катують 
сьогодні за ґратами Кремля  – Надя, Сенцов, інші (28 людей ), на фоні  
15 десятк ів тисяч наших героїв , які кладуть своє життя, проливають кров 
на фронтах , уряд будує мегакорупцію на найвищому державному рів -
ні. Зупиніться! Я прошу зупинитися!  
Запро шую  всіх депутатів на зачитування вироку Наді ї Савченко , 
яке відбудеться 21 -22 березня . Я прошу створити спільну  команду  із 
представників усіх фракцій  і поїхати туди, щоб її підтримати , а в її 
обличчі підтримати боротьбу за справжню Україну  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати ! Я хочу 
повідомити, що  в календарн ому план і нашої роботи , який був затвер -
джений 28  січня, передбач ався тиждень нашої роботи в Брюсселі під 
час проведення там «Українськ ого тижн я», а ще тиждень у комітетах.   
Щодо р оботи комітет ів. Учора на засіданні Погоджувальн ої ради 
я дав доручення Апарату  Верховної Ради щодо  оприлюдн ення даних 
про діяльність  комітет ів, відвідування їх народн ими депутат ами Укра -
їни, щоб інформаці я була абсолютно відкрита для всіх.  
Колеги, вчора на сайті Верховної Ради  України був розмі щений  
закон щодо електронного декларування  з пропозиціями Президента . 
Це останній закон, який ми маємо прийняти , щоб українці отрима ли 
безвізовий режим. Сьогодні о 9  годині комітет на позачерговому за -
сіданні розгля нув даний закон  і ухвалив одно стайне рішення  щодо 
прийняття закону в редакції, поданій Президентом.  Порівняльну таб -
лицю на паперовому носію  зараз буде роздан о. Я прошу всіх народних 
депутатів, всіх керівників фракцій і груп запросити депутатів до зали 
для розгляду саме цього питання. Прошу всіх підготуватися  до 
розгляду.  
Шановні колеги , у нас залишилось ще декілька хвилин.  
Від карпатських депутатів  слово має  Валерій Лунченко. Будь 
ласка, 3 хвилини . 
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, дорогі українці! 
Сьогодні я  хотів  би закликати вас вшанувати хвилиною мовчання  
памʼять воїнів – героїв Кар патської України, які рівно 77  років тому 
поклали своє життя, виборюючи незалежність нашої країни.  Кожен із  
16 нас має пам’ятати, що тоді ті хлопці зі всієї України – Сумщини, 
Івано -Франківщини, Львівщини, Закарпаття  – в підніжжі м іста Хуст 
пролили кров за майбутнє нашої держави, як сьогодні проливають її 
наші воїни, воюючі в зоні АТО , я переконаний, за майбутнє нашої 
країни. Якби вони чули чвари  про те,  як ми, розторгову ючи нашими 
територіями, втрачаємо суверенітет нашої держави, в они цим не 
пишалис я б. 
Я хочу закликати всіх нас до єдності . Хочу щоб всі ми пам’ятали, 
що наші воїни, які загинули 77  років тому , боролись за справжню не -
залежну європейську Україну. Сьогодні м и маємо честь працювати  
тут, у цьому залі, з онукою Дмитра Кли мпуша , командира воїнів 
Карпатської України , Іванною Климпуш . 
Шануй мо наших воїнів!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте вшануємо памʼять воїнів 
хвилин ою мовчання.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую. Прошу сідати.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги ! Послухайте ще одне коротке 
повідомлення, яке є символічним. Учора минуло два роки від створен -
ня першого добровольчого батальйону Національної гвардії. Хлопці 
прямо з Майдану вирушили колонами до Нових Петрівці в, а потім на 
фронт, продовживши традицію добровольчого руху  Січо вих стрільців 
і Карпатської України. У на шій залі є депутати  – бійці батальйону 
Національної гвардії імені Кульчицького. Давайте в цю річницю при -
вітаємо наших воїнів – спадкоємців добровольчого руху.  
Вітаю, побратими! Вітаю, герої! На Майдані і в АТО ми з упи-
нили Путіна.  
Слава Україні! ( Оплески) . 
 
–––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Переходимо до розгляду 
проект у закону  щодо електронного декларування  (№3755 ), внесений 
з пропозиціями Президента . Я хочу ще раз наголосити, це останній 
закон із пакета законів щодо безвізового режиму . Ми його приймемо,   
17 і всі питання законодавчого врегулювання будуть вирішені. Тому це 
надзвичайно відповідальна позиція.  
Оскільки проект внесений Пре зидентом , розглядаємо його за 
спеціальн ою процедур ою. Я прошу всіх сконцентруватись.  
Доповідати даний законопроект уповноважено Олександр а Дани -
люка, заступник а глави Адміністрації Президента . Співдоповід атиме 
голов а комітету Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
ДАН ИЛЮК  О.О. , заступник глави Адміністрації Президента 
України . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Прийня -
тий Верховною Радою 16 лютого 2016  року Закон «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо особливостей подання 
службовими о собами декларацій про майно, доходи, витрати і зобов ’я-
зання фінансового характеру у 2016 році» (реєстраційний номер 3 755) 
не може бути підписаний Президентом України з огляду на таке.   
Ратифікувавши Угоду про асоціаці ю між Україною , з однієї 
сторони,  та Є вропейським Союзом, Європейським сп івтовариством 
з  атомної енергії і їхніми  державами -членами , з іншої сторони, Укра -
їна взяла на себе зобов ’язання щодо спрямуван ня зусиль на боротьбу 
з корупцією, що визнано одним із головних принципів для посилення 
відно син між Україною та Європейським Союзом.  
Відтак, питання запровадження роботи системи подання та опри -
люднення відповідно до Закону України «Про запобігання корупції » 
декларацій осіб, уповноважених на виконання функцій держави або 
місцевого самоврядування,  є вкрай актуальним . 
Водночас запропоновані закон ом підходи щодо вирішення 
цього  питання є недостатньо виваженими та потребують коригування. 
Зокрема необґрунтовано бу в піднят ий поріг декларування майнових 
статків, внесені зміни до Кримінального кодексу, як і відтермінову ють 
можливість застосування кримінального покарання за навмисно не -
прав диву інформацію в декларації  до 2017  року , підслідність щодо  
цього злочину виве дено  з юрисдикції Національного антикорупційно -
го бюро , при цьому системне питання складу зл очину та адекватності 
покарання за нього так і не врегульовано.  
Враховуючи вищевикладене, Президент України повернув до 
Верховної Ради України зазначений закон зі своїми вмотивованими 
і сформульованими пропозиціями . Зазначені пропозиції були проана -
лізован і експертами Єврокомісії . На адресу Президента України  
18 надійшов офіційний лист  за підпис ом єврокомісар ів Йохан неса Хана 
та Дімітріс а Аврамопулос а, в якому висловлена позитивн а оцінка суті 
пропозицій Президента до цього закону, а також наполягання на необ -
хідності його прийняття в редакції , запропонованій Президентом,  без 
будь -яких змін.  Крім того, пропозиці ї Президента  отрима ли позитивну 
оцінку з  боку  громадсько ї платформи РПР.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України до вказаного 
закону. Це дозволит ь запустити систему електронних декларацій уже 
цього року, що є важливим елементом системної боротьби з коруп -
цією, та виконати наші міжнародні зобов ’язання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, процедурою передбачається 3 хвилини на запи -
тання.  Прошу записатися на запитання.  
Народний депутат Ленський. Будь ласка. Потім – Кириченко, 
Ляшко.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської  катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово Олегу Ляшку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас не виступ и, а запитання . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. У мене немає запитань. 
Фракція Радикальн ої партії голосувати ме за цей законопроект. Але 
водночас  я хочу звернут ися до представника Президента, Голови пар -
ламенту, колег народних депутатів. Мені дивно чути  від представник а 
Президента , що єврокомісари наполягають на прийнятті цього з акон у 
без будь -яких зауважень. Ми з великою повагою ставимося до євроко -
місарів , проте хотів би нагадати заступнику глави Адміністрації Пре -
зидента, керівництву парламенту, якщо ви раптом забули : Україна – 
суверенна незалежна держава, а це – український парламент. І кол и ви 
перетворюєте депутатів на кнопкодавів  – ми, бачите, не маємо права  
обговорювати , щось змінювати, вносити пропозиції, в и принижу -
єте  не  мене , навіть , не український парламент, а український народ  
19 і  Українську державу.  Треба, шановні високопосадовці,  на будь -яких 
міжнародних переговорах відстоювати насамперед національні інтере -
си України. Національний інтерес України  – це боротьба з корупцією , 
повага до суверенності нашої держави , підпис ання угод, вигідн их для 
нашої країн и.  
Наприклад , підписання Угод и про зону вільної торгівлі. Скільки 
багато ми говорили про неї. І що ми бачимо? Квоти на поставку 
сільськогосподарської продукції, встановлені цією угодою, принизли -
ві, мізерні : в рік ми маємо право без мита поставляти до Євросоюз у 
4 тисячі тонн вівса , 20 тисяч тонн цукру, 15  тисяч тонн курятини , при 
тому, що виробники з Євросоюзу можуть постачати без обмежень! 
Покажіть мені, де інтерес України в цьому? Де інтерес наших 
виробників?  
Тому ми наполягаємо на укладанні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це б ув виступ, а  не запитання.  Шановні колеги, час на запитання 
вичерпан ий.  
До співдоповід і запрошується голов а профільного  комітету  Єгор 
Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Наш комітет сьогодні , вранці , екстрено зібрався  
для розгля ду пропозиці й Президента. Ми підтримуємо  вето Президен -
та на попередн ю редакцію закон у, за яку заклика ємо парламент не 
голосувати.  
Стосовно президентських пропозицій . Доброю ідеєю є запрова -
дження  відкрит ості декларацій вже цього року . За це ми одноголосно 
виступали  і виступаємо. Проте ми проси ли представника Президента  
змінити дві пропозиції Президента . Нормою однієї з них фактично  
запроваджує ться можливість для  посадовців не вказувати вартість 
дорогих картин, дорогоцінностей. Ми вважаємо, що це є кроком  назад 
порівняно з чинним законодавством.  А пропозиція Президента що-
до  внесення до Кримінальн ого кодекс у можливості для судді карати 
людину, яка набрехала в декларації, не лише тюремним ув ’язненням, 
а  й штрафом приблизно від  40 тисяч гривень , викликала дискусії в ко-
мітеті . Ми побоюємося,  що в  наших умовах  такі штрафи  і будуть , 
максимум , реальною практикою покарання.   
20 Втім після  великих  дискусій  з громадським и активістами, журна -
лістами, які слідкують за  деклараціями, колегами  по парламенту , 
представником  Президента, комітет одно стайно ухвалив р ішення ре-
коменду вати парламенту  прийняти пропозиції Президента. В умовах, 
що склалися, прозорість без покарання  краще , ніж покарання  без 
прозорості. Треба прийняти цей закон і перейти до відкритості декла -
рацій всіх посадовців.   
Від себе хочу додати  таке.  Я зібрав усі документи для  заповнення 
декларацій  по-новому через так звану систему електронного  деклару -
вання . Нічого складного чи страшного немає . За часом це зайняло 
півдня. Страхи  про те , що доведеться згадувати, що приніс з війни  мій 
прапрадід , є повн істю надуманими. Декларації вимагають від посадов -
ців того  самого , що й в ід посадовців у всьому цивілізованому  світі – 
чесно розкривати  свої активи. Давайте приймемо це рішення , і почне -
мо з себе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, за процедур ою мають бути  запита ння до співдоповідач а. 
Будемо ставити запитання?  Тоді прошу записатися на запитання. Б удь 
ласка, 3  хвилин и. 
Прошу всіх колег зайти до сесійної зали.  
Руслан Князевич . Будь ласка, ваше запитання.  
  
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
У мене і запитання, і репліка одночасно. Шановний пане голов уючий!  
Шановні колеги! На превеликий  жаль, ні доповідач, ні співдоповідач  
не сказали головного (прошу уваги!) – цього року всім треба бу де 
здавати дві декларації. Якщо в когось  є ілюзія з приводу того, що він 
не повинен здавати дві декларації, поч итайте закон, за який ми маємо 
голосу вати . Звертаю вашу увагу, норма Кримінально го кодексу, яка  
в тому  числі зараз уточнюється, набула чинності ще з  1 січня 2016  ро-
ку. Ті, хто декларує, спочатку нести ме кримінальну відповідальність 
за паперову декларацію, яку треба подати до 1  квітня  2016  року, а по -
тім – за ту декларацію, яку треба буде  подавати після введення 
електронної системи. Тобто, на превеликий жаль, цей момент не  
21 ув’язаний, хоча треба ув ’язати , бо кримінальна відповідальність  під-
в’язувалась  під електронне декларування. Якщо цього зараз не зроби -
ти, почнуться серйозні маніпуляції , людей притягувати муть  до кримі -
нальної відповідальності  заднім числом . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для того ми і приймаємо такий закон, який дозволить уникнути 
всіх цих недоречностей.  
Віктор  Васильович Чумак.  Будь ласка.   
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я хотів би сказати, що закон  з пропозиціями Прези -
дента , звичайно, кращий, ніж законопроект Д енисенка, за який голосу -
вала більшість, норми якого взагалі нівелю ють все законодавство про -
тидії корупції.  
Але я хотів би сказати  про те , що в цьому законопроекті , на мій 
погляд,  є дуже небезпечним. Вводитьс я подвійна юрисдикція за одне 
й  те саме право порушення. Тобто за н едостовірні відомості, подані 
в декларації, наступає як адміністративна, так і кримінальна відпові -
дальн ість. Це залеж ить від суми, яку не задекларував чиновник , будь -
яка особа -декларант : від 100 до 250  мінімальних заробітних плат  – 
адміністративна відповідальність, вище 250  мінімальних заробітних 
плат  – кримінальна відповідальність. Ви розумієте, що , повертаючи 
подвійну юрисдикцію, ми робимо дуже серйозний прецедент, можуть 
бути дуже серйозні корупційні ризики. Якщо суд або слідчий на свій 
розсуд приймати муть рішення щод о того, до якої відповідальності 
притягнути того чи іншого недобросовісного декларанта, є проблеми  
і ризики.  
Проте в цілому нам треба проголосувати за прийняття цього  
законопроект у, тому що це мінімально можливий політич ний компро -
міс, який на сьогодні мож на досягнути в цьому залі . Тому прошу на -
тиснути зелену кнопку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Борислав Береза . Будь ласка, 1  хвилина .  
22 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії к орупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Єгор е Вікторович у, 
доброго дня! Сьогодні , зранку , під час прийняття резолюції щодо 
цього закону в нас були дуже гарячі суперечки . Я згоден з паном 
Чумаком, що він кращий , ніж законопроек т Денисенка, але щодо його 
норм є дуже багато запитань.  
Наприклад, « повна перевірка декларації полягає у з ’ясуванні до -
стовірності задекларованих відомостей, точності оцінки задекларова -
них активів ». Скажіть, хто саме робити ме цю оцінку ? Цього не 
прописан о. 
Ми розуміємо, що в нас немає іншого виходу . Якщо ми його 
прийм емо, отримаємо те, чого  хоче те і ви, і я – безвізовий в ’їзд до 
Європи . Але цей закон  треба до опрацьовувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я хочу сказати, дійсно  в цьому зак оні 
відкритість передбачена, але  механізми відповідальності  не описані. 
Всією перевіркою щодо точності інформації за  спроектованим в Укра -
їні законодав ством має займатися агентство з  запобігання корупції , 
яке, на жаль, протягом півтора року не може створит и уряд Арсенія 
Яценюка . Іде велика боротьба, намагаються наповнити це агентство 
залежними людьми , але ми разом з громадськістю  чинимо опір цьому . 
Буквально вчора  тривало засідання чергової конкурсної комісії, яка 
шукає сильних кандидатів. На жаль, боротьба  між бажанням мати 
кишенькових людей і бажанням мати людей, що будуть перевіряти 
декларації, продовжилася. Наш к омітет і далі слідкувати ме за тим, 
щоб ані уряд, ані хто інший не зм огли  сформувати кишенькове агент -
ство, щоб декларації  перевірялися в інтерес ах всіх, а не лише за 
принципом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати ! Я прошу 
вас зайняти свої місця. Зараз відбудеться надзвичайно важливе голосу -
вання, позитивний результат якого може зробит и можливим впрова -
дження безвізового режиму з Європейсь ким Союзом для українських 
громадян.   
23 Сьогодні згадували  про боротьбу за Україну, про наших добро -
вольців, які пішли воювати з ворогом на східний кордон прямо з Май -
дану. Згадаймо з чого починалась Революція гідності : минула влада 
вирішила не інтегруватись  до Європейськ ого Союз у, фактично припи -
нила будь -які процеси з євроінтеграції,  тоді люди сказали : «Ні, так 
не  буде !». Сьогодні, коли підписан о Угод у про асоціацію, зроблено 
багато кроків д ля повернення до європейської сім ’ї, залишився один 
крок українськ ого парламенту  – голосування кожного із присутніх , що 
уможлив ить зірвати  залізн у завісу і запровадит и безвізовий режим  
з Європейськи м Союз ом. Шановні народні депутати, сьогодні україн -
ське суспільство потребує вашої уваги ! (Шум у залі) . 
Колеги, нагадую, м и зараз розглядаємо питання про впрова -
дження безвізового режиму для українських громадян. Я розумію, що 
в багатьох  із вас є дуже багато своїх справ. Але нас обирали для того, 
щоб ми концентрувалися на важливому , робили реальні кроки для 
впровадження рішень . Тому я дуже просив би вас підтримати сьогодні 
цей закон  з пропозиціями Президента . Адже кожен із вас несе персо -
нальну відповідальність за ц і кроки.  Думаю, нікому не буде пробачень 
за те, що хтось помилився кнопкою або не встиг добігти до свого 
робочого місця і проголосувати . Сигнальних голосувань не  буде. Тому 
я дуже просив би зараз зайняти свої місця і підготуватися до голосу -
вання.  Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту закону №3755  з урахуванням всіх пропозицій Президента, 
повністю узгоджен ого з нашими європейськими партнерами. Прошу 
голосувати. П рошу всіх підтримати . 
«За» – 278. 
Рішення прийнято.   
Ми прийняли цей закон , зробили потрібний крок.  Тепер можна 
абсолютно об ’єктивно  сказати, що парламент прийняв усі необхідні 
рішення для впровадження безвізового режиму для громадян України.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 113, «Народний фронт » – 72, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 20, Радикальн ої парті ї – 19, 
«Батьківщина » – 14, «Партія «Відродження » – 0, «Воля народу » – 13, 
позафракційн і – 27.   
24 Дякую, шановні колеги ! Бажаю нам успіхів у впровадженні  без-
візового режиму . Залишився крок за урядом – створення Н аціональ -
ного агентств а запобігання корупції.  
 
––––– ––––––––  
 
Шановні колеги ! Верховною Радою підготовлений проект 
постанови , в якому йдеться про 52 рекомендаці ї щодо трансформа ції 
українського парламенту , які ми  напрацювали спільно з Європейським 
парламентом у рамк ах «Українського тижня ». Проект п останов и під-
писан ий всіма керівниками фракцій  і груп українського парламенту : 
Юлією Тимошенко, Максим ом Бурбак ом, Юрі єм Луценко м, Олег ом 
Ляшко м, Ярослав ом Москаленко м, Віктор ом Бондар ем, Юрієм Бой-
ком, Олег ом Березюк ом, завізован ий віце-спікером українського пар -
ламенту Оксаною Сироїд. Проект має назву: «Про заходи з реалізації 
рекомендацій щодо внутрішньої реформи та підвищення інституційної 
спроможності Верховної Ради України » (№4219 ). Ми можемо його  
зараз або обговорити, або прийняти.  Хоча п ротягом «У країнськ ого 
тижн я» в Європейському парламенті  ми широко обговор или ці 52 ре-
комендаці ї місії Кокса.  
Шановні колеги, є пропозиція включити до порядк у денн ого да-
ний проект постанови для прийняття рішення. Це буде база . А далі 
спільно з Європейським парламентом ми напрацьовувати мемо  рішен -
ня для впровадження.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного проекту постанови №4219  для прийняття рішення щодо 
нього . Голосуємо !  
«За» – 256. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Та, його вже всі читають багато тижнів . Ви можете на сайті 
Верховної Ради почитати.  
Шановні колеги народні депутати, ми включили проект постано -
ви до порядку денного, а до його розгляду ми повернемося через 
певний період часу.  
 
–––––––––––––  
  
25 Ідемо далі . Шановні колеги народні депутати ! Відповідно до 
порядку денного на сьогодні ми маємо включ ити до порядку денного 
проекти законів: «Про внесення змін до Кримінально го процесуа ль-
ного кодексу України щодо особливостей звернення в дохід держави 
грошових коштів, цінностей та доходів від них до ухвалення вироку 
суду » (№4057 ) і «Про внесення змі н до деяких з аконодавчих актів 
України щодо невідворотності покарання осіб, які  вчинили тяжкі та 
особливо тяжкі злочини » (№3196 ) та прийняти щодо них рішення . 
Я  знаю, є багато дум ок щодо цих з акон опроектів.  Але вчора ми… 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, нам треба включ ити ці проекти до порядку ден -
ного  для прийняття рішення. Думаю, було б доцільн о зараз розглянути 
ці питання , можливо, прийняти ї х за основу, направити в комітети для 
проведення рете льної роботи з підготовк и даних законопроектів до 
другого читання  (Шум у залі) . 
Шановні колеги , давайте вчинимо так: включ имо до порядк у 
денн ого ці два законопроекти , для прийнят тя рішення щодо них, потім 
розглянемо проект постанов и щодо  ДБР і той , який ми сьогодні вклю -
чили  до порядку денного . 
Готові голосувати за включення  законопроектів № 4057 і №3196 
до порядку денного з метою прийняття рішення  щодо них ? Є узгод -
ження того, що б прийняти їх лише за основу. Але рішення приймати -
мемо за результатами обговор ення . Усі готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного законопроектів №4057 і №3196. Прошу голосувати.  
«За» – 177.  
Шановні колеги, увага! Послухайте уважно ! (Шум у залі) . 
Хвилину ! Хвилину ! Почекайте!  Зараз будемо ще  раз голо сувати . Куди 
ви йдете ? Колеги,  ще раз наголошую, це включення до порядк у денн о-
го (Шум у залі) . Колеги, я прошу всіх  зараз мобілізуватись  і проголо -
сувати  за включення  до порядку денного  для прийняття  рішення , далі, 
під час розгляду , обміняємося думками. Думаю,  ми знайдемо консен -
сус, приймемо їх за основу, направи мо до комітет у, де їх доопрацю -
ють, з тим щоб це були якісні закони. Колеги, є  розуміння такого 
підходу?   
Юрій Луценко. Будь ласка , ваш коментар щодо цього .  
  
26 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово!  Шановні  народні 
депутати! Звертаюсь до  депутатів  з фракції  «Блок Петра Порошенка », 
інших депутатів з приводу законопроекту  №4057 . 
Перше. Закон опроект  однозначно суспільно потрібний, бо дохо -
ди від нього спрямовуватимуться на переозброєння армії.  
Друге. Закон опроект  написаний дуже сумнівно, бо пропонується 
вилучати активи осіб, щодо  яких судом не встановлен о достатн ьо до-
казів для доведення винуватості  і справ у закрит о, або набрав чинності 
закон, яким скас овується  кримінальн а відповідальн ість за діяння,  вчи-
нені особою, або інші дуже абсурдні рішення. Як можна забирати май -
но в осіб, вин у яких не доведен о?  
Тим не менше, законопроект треба зараз поставити на голосу -
вання для включення до порядк у денн ого, потім відправити його до 
профільн ого комітет у, для того  щоб перевести дискусію із площини 
політичних гасел в юридичн у площину . Прошу  поставити на голосу -
вання саме цю пропозицію.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вважаю, що нормальн ою і конструктивн ою 
пропозиці єю є  включ ення  до порядк у денн ого даного законопроекту  
для прий няття рішення і його доопрацюва ння на базі  комітету . 
Сергій Пашинський.  Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народн ий 
фронт») . Ви знаєте, 16  січня 2014  року ми блокували спікера Верхов -
ної Ради Рибака, щоб він не включив до порядку денного диктаторські 
закон опроект и і не почав громадянськ ої війни. Його заступник  Калєт -
нік виліз через вікно,  але мені вдалось до нього пр обитися , і я йому 
сказав, що це початок громадянської  війни, за яку він несе персональ -
ну відповідальність. Вони розпочали війну ! Я хочу сказати, істота, яка 
тоді була членом фракції Партії  регіонів  і голосувала своїми «копита -
ми» за диктаторські закони, с ьогодні з цієї трибуни розказу є, що хтось 
когось розстрілювати ме. 
Шановні друзі, Янукович пограбував країну і  його справа , на 
жаль, живе.  Арештовано 2  мільярди коштів, вкрадених  у народу Укра -
їни. Даний законопроект розроблений нашими кращими фахівцями  
27 з урахуванням норм подібних законів в 20 європейських країн ах. Він є 
кальк ою таких європейських закон ів, зокрема і талійського , в якому 
чітко виписано процедуру фактично спеціальної конфіскації.  
Те, про що нам розказують, є повн ою брехн ею. Агенти , незрозу -
міло  кого , розказують про якісь незаконні рішення судів  (Шум у залі) . 
Що ви там ниєте, окаєте? Цей закон опроект  буде прийнятий , хочете 
ви цього чи ні! Награбовані гроші Януковича будуть повернуті до 
українськ ого бюджет у, туди, звідки їх вкрали ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
місця. Зараз будемо голосувати.  
Олег Ляшко . Будь ласка, 2 хвилини .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Колеги, я  хочу звернутися 
до  всіх, хто сид ить у цьому залі : і до тих , хто бу в у « регіон ах», і до 
тих, хто не був. Згадайте, за що два ро ки тому проливалася кров тут, 
у Києві?  За що люди віддавали своє життя ? За боротьбу п роти банди 
Януковича, проти мафії, проти корупції, проти пограбунку країни. 
Через два роки немає жодної людини, притягнутої за злочини Януко -
вича, не повернуто жодної копійки до державного бюджету із коштів , 
вкрадених бандою Януковича !  
У мене до кожного із вас є запитання : вам не соромно? ! Вам не 
соромно перед людьми, яким ви обіцяли боротися з корупцією, повер -
нути вкрадені кошти, відновити екон оміку, дати європейське життя? 
Тим, хто не підтримує ц их закон опроектів,  очевидно не просто не со -
ромно, а вони не усвідомлюють своєї відповідальності. Два мільярди 
доларів, вкрадених Януковичем з Державного бюджету України, ле -
жать на рахунках, а ми не мо жемо їх повернути ! Він вкрасти м іг, а ми, 
демократичний парламент, виявляється не можемо повернути гроші 
до бюджету . Чекаємо, коли по вернеться Янукович , щоб повернути 
йому ці кошти на «блюдечк е с голубой ка емочкой »? Чи чекаємо рі -
шення «найсправедливішого » Печерського суду, який поверне Януко -
вичу  2 мільярди доларів  як законно зароблені? Хто із вас може заро -
бити 2  мільярди доларів? У нас людина за місяць 200 доларів заробити 
не може ! На ті  гроші має фінансуватися армія, соціальна сфера, меди -
цина, освіта.   
28 Фракція Радикальної партії закликає голосувати за цей закон о-
проект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , я просив  би вас  не сваритись 
з приводу  цього питання. Воно не повинно нас роз ’єднувати. Вклю-
чимо до порядк у денн ого, під час розгляд у обміняємося конкретни ми 
думками щодо цього закон опроекту, п риймемо його за основу, напра -
вимо в  комітет, з тим щоб доопрацювати , зроби ти його т аким, щоб 
відповідав усім стандартам. Лише в таки й спосіб ми вийдемо з цієї 
ситуації. Інакше , ми ніколи до цього питання не дійдемо.  Більше того, 
ви ж розумієте, неприйняття цього закон опроект у вигідно тим, хто во -
лодіє цими грош има або активами в 1,5 мільярд а доларів. Давайте не 
будемо блокувати це через парламент.  
Звертаюсь до депутатів всіх фракцій і груп українського пар -
ламенту: «Блок Петра Порошенка », «Народний фронт », Радикальн ої 
парті ї, «Батьківщина », «Партія « Відродження », «Воля народу », «Са-
мопоміч », «Опозиційний блок », а також до позафракційних депутатів 
з проханням проголосувати за включення до порядк у денн ого цих 
законопроек тів для прийняття рішення  щодо них . Під час  їх розгляд у 
визнач имось , що з ним робити. Керівник фракції Юрі й Луценк о за-
кликав фракцію проголосува ти за включення до порядк у денн ого. 
Я прошу прислухатися до нього . Це ж лише  включення .  
Є правки комітету, яки й професійно до цього підійшов . Але ми їх 
розглядатимемо тоді, коли приймати мемо законопроект.  Голосуємо? 
Готові? (Шум у залі) . Давайте  проголосуємо і підемо далі , бо в нас ще 
є багато закон опроект ів, які треба розглянути.  
Колеги, ні в кого немає сумніву  щодо того , що 1,5 мільярд а 
коштів Януковича треба забрати на користь українського народу? 
Правильне рішення про те, у який спосіб це зробити , ми знайдемо 
в комітеті.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого закон опроектів  №4057  і №3196  та прийняття рішення  щодо 
них. Прошу голосувати.   
«За» – 183. 
Будь ласка, по фракція х і групах (Шум у залі) .   
29 Шановні колеги, оголошую перерву до 12  години 3 0 хвилин . 
Запрошую к ерівників фракцій і груп парламенту на третій поверх для 
консультацій.  
 
(Після перерви)  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги народні депутати, прошу захо -
дити до сесійної зали і займати свої робочі місця.  Консультації завер -
шилися. Як завжди, компроміс знайдений .  
Прошу с екретаріат Верховної Ради запросити депутатів до зали, 
бо в нас недостатньо депутатів для того, щоб прий мати рішен ня. 
Прошу тих, хто знаходиться в  кулуар ах, зайти до сесійної зали і зай-
няти сво є робоч е місц е. Через хвилину п родовжуємо нашу роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, п родовжуємо нашу роботу .  
Надійшла заява в ід депутатських  груп «Партія « Відродження » 
і  «Воля народу », підписана Віктор ом Бондарем і Ярославом Моска -
ленко м, з вимогою замінити оголошення перерви трихвилинни м 
виступ ом.  
Антон Яценко, «Партія « Відродження ». Будь ласка, 3 хвилини .  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги ! Шановний пане спікер! Ви знаєте, 
що в лютому ми прийняли д ва дуже гострих і важливих закони  щодо 
повернення фінансового забезпечення з державного бюджету місце -
вим бюджетам за пільговий проїзд окремих категорій громадян та 
інших пільг , передбачених законодавством , та щодо фінансування за -
кладів профтехосвіти. Реє страційні номери законопроектів №4024 
і №3830 -3. На жаль, досі не маємо позиції Президента – ані вето, а ні 
підписаних законів.  
Тому ми звертаємось до Президента України , спікера Верховної 
Ради з проханням прискорити прийняття рішення щодо цих законів , 
щоб ми вже мали позицію і могли  щось  сказати людям. Питання дуже 
нагальні.  
Дякую за увагу.   
30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Також надійшла заява від фракцій «Батьківщина» і Радикальної 
партії Олега Ляшка з вимогою замінити оголошення перерви трихви -
линни м виступ ом.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Cьогодні біля  стін Вер-
ховної Ради відбувається н епересічна подія  – з різних куточк ів об-
ластей України  з’їхалися тисячі керівників фермерських господарств. 
Їх спонукал а приїха ти сюди відсутність жодної копійки для того, щоб 
успішно провести посівну . На сьогодні безцінна українська земля об -
робляється фе рмерами , з роботою яких виникають різні складнощі, 
проблеми, над якими здійснюється насилля . Усе це є невипадковим. 
Їх  просто насильно виганяють з землі, для того щоб нею володіли 
монополі сти, ті, хто використовує землю для надприбутків без участі 
селян.  Вони тут, щоб д остукатис ь до сердець народних депутатів. Усі 
ми знаємо, що с ерце м України є село, аграрії, які з останніх сил об -
робляють землю. Так о сь вони тут намагаються  достукатись до ваших 
сердець , з тим щоб виправити помилку, як у було допущен о під час 
прийнятт я Державного бюджету України на 2016  рік, коли  великим 
аграрним монополіям , холдингам дали можливість  забрати  з бюджету  
близько 20 мільярдів гривень, а у фермерських господарств забрали 
останні копійки через руйнацію їх податкової системи. Вони вимага -
ють сьогодні від депутатів  повернути  їм хоча б те, що в них було . 
Тому що ані субсидій, ані дотацій, ані державної підтримки наші 
фермерські господарства не мають.   
Я дякую  Голові  Верховної Ради  за те, що  він погодився зустріти -
ся з представниками а граріїв та землевласників , дав згоду на розгляд 
тих питан ь, які вони піднімають.   
Перше . Повернути  податкову систему , яка діяла до 1 січня 
2016 року.  
Друге. Негайно прийняти закон про сімейні фермерські госпо -
дарства  і розробити с тратегію підтримки фермер ських господарств.   
Третє. Негайно  розроби ти закон опроект  про єдиний податок  на 
землю  з подальшим його прийняттям , норми якого дадуть можлив ість 
аграріям працювати  і мати посильне оподаткування.  
Четверте.  У жодному разі не виконувати  те, про що казав 
Прем ’єр-міністр – не продавати з молотка 1 мільйон гектарів   
31 сільськогосподарської землі . Вони пропонують, щоб ми , народні депу -
тати, р озробили с тратегію розвитку  фермерських господарств, як а є 
в  кожній європейській країні, в кожній цивілізованій країні, яка ма є 
сільськогосподарську землю.   
Я прошу народних депутатів взяти це за головний пріоритет . 
Це половина України ! Це наше благополуччя і наше  майбутнє ! Прошу 
всіх долучитися до цієї  роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тут мене згадували , тому я м аю право на репліку . Хочу  всіх 
поінформувати, що я завжди зустрічався і буду зустрічатися з людьми , 
у тому числі з фермерами . Загалом протягом останн ього місяця я  про-
вів багато зустрічей з громадським сектором, експертним середо -
вищем. І ви знаєте, є що послухати і чому сь у них навчитись . Тому 
завжди треба спілкуватись. Сьогодні я обовʼязково  зустрінусь з фер -
мерами . Але на зустріч зі мною не потрібно приїжджати всім аграріям . 
Це можна зробити в нормальний спосіб  – просто повідомити, що є 
необхідність у зустрі чі, щоб проговор ити ті проблеми, які є,  знайти 
шляхи ви ходу з тієї чи іншої ситуації . 
Шановні колеги,  сьогодні м и прийняли останній безвізовий 
закон. Комітет у своєму поданн і просить під час підготовки закону на 
підпис Голові Верховної Ради для направлення на підпис Прези денту  
врахувати техніко -юридичн і правки. Я наголошую на цьому і прошу 
це врахувати.  
 
–––––––––––––  
 
Оголошення. Згідно з поданою заявою та відпо відно до частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради  України повідомляю про 
вихід народного депутата Укр аїни Фірсова Єгора Павловича зі складу 
депутатської фракції  «Блок Петра Порошенка ». 
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги народні депутати України! Щойно я провів 
нараду з керівниками фракцій  і груп, і н ачебто ми знайшли рішення , 
щоб зараз включити до порядк у денного закон опроекти щодо  
32 повернення активів Януковича  і прийнят и їх за основу. Потім у комі -
теті це питання доопрацьовувати меться .  
Зараз я надам слово Івану Вінник у, щоб він представив нам 
законопроект  №4057 , щоб усі розуміли. Бо є багато легенд щодо цього  
закон опроекту , а насправді є речі, які там  просто  не прописані, хоча 
всі думають навпаки.  Потім я надам слово Юрію Луценку, який ще раз 
хоче висловити свою позицію щодо цього. Я кщо хтось  із керівників 
фракцій  захоче виступити,  мати ме таку можливість.  
Іван Вінник.  Будь ласка, 3 хвилини.   
Колеги , послухайте  уважно, бо с ьогодні ми маємо прийняти 
рішення щодо цього питання.   
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсо нська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Володимире Борисовичу. Дійсно, треба з ’ясува ти, що насправ -
ді записано в цій законодавч ій новел і.  
Хто може бути  визначений суб’єктом застосування норми, яка 
пропонується до прийняття? Виключно особи, я кі вчинили корупцій -
ні  злочини, пов ’язані з привласненням, розтратою майна ( стаття  191 
Кримінального кодексу України) , підозрюються в легалізації доходів , 
одержаних злочинним шляхом (стаття  209 Кримінального кодексу 
України ), у створенні злочинно ї організ ації (стаття  255 Кримінального 
кодексу України) .  
Що є об’єктом  звернення в дохід держави ? Лише гроші, грошові 
кошти. Жодним чином не йдеться ані про майно, ані про нафту Кур -
ченка, ані навіть про дачі в Монако, які деякі намага ються захистити.  
У який спо сіб відбуватиметься звернення в дохід держави?  
Які  існують запобіжники? Це стосується тих грошей, наявність яких 
була встановлен а під час досудового розслідування , але їх власник а 
встановити  не можна. Тобто гроші знаходяться на рахунку офшорн ої 
компанії, заарештовані фінмоніторингом, але не можна викликати від -
повідну особу у якості свідка для того, щоб її допитати і відповідно 
змінити процесуальний статус. Така особа є п ідозрюваною,  її оголо -
шують у розшук. Якщо особа не з’являється до слідчого, це є підс та-
вою для застосува ння запропонован их законодавч их норм. Якщо осо -
ба з’являється, така норма не може бути застосована . Але особа має  
33 довести, звідки вона взяла ці кошти, чи отримані  вони  в законний 
спосіб, чи відповідають задеклар ованим доходам, які особа  мала 
в певний період часу.  
Стосовно  оскарження головного принципу права обґрунтованості 
та пропорційності застосування норм права. Передбачен о дворівнев у 
систем у оскарження. Рішення про стягнення приймає суд, яке може 
бути оскаржено в апеляційному порядк у. Тобто свої права особ а, яка 
з’явиться і задекларує свої кошти, може оскаржити в суді.  
Стосовно  європейської практики. Було багато нарікань , що 
норми законопроекту не відповіда ють нормам європейського права. 
Норма пункт у «с» частини першої статт і 54 Кон венції ООН проти 
корупції (2003 ) заклика є держави -учасниці вжити заходів, необхідних 
для вирішення конфіскації без ухвалення вироку в рамках криміналь -
ного судочинства у випадках, коли кримінальне переслідування зло -
чинця неможливе. У нас  відповідно до Кримінально го процесуально го 
кодексу не  можна допитати особу в якості свідка, навіть заочно не 
можна оголосити їй про підозру, не кажучи  про проведення заочного 
судочинства.  
17 вересня 2007  року у зв ’язку із загрозливими масштабами 
корупції Президентом Світов ого банку та Генеральним секретарем 
ООН було започатковано реалізацію ініціативи з повернення активів, 
ключовим елемент ом якої визна но «конфіскацію поза кримінального 
судочинства».  
І останнє. Щодо Європейського суду з прав людини . Є багато 
розмов про те , що будь -яка конфіскація , застосована під час досудо -
вого слідства , буде оскаржена, кошти будуть поверн уті особі через 
рішення Європейського суду з прав людини. Хочу вам нагадати про 
справ у «Раймондо проти Італії » (22 лютого 1994  року ). Рішення Євро -
пейськог о суду з прав людини було на боці держави Італі я. Активи 
мафіозі Раймондо були конфісковані  ще під час … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . 
Пам’ятаєте фразу з фільм у: «Что вы кричите? ». Колеги, ч ого ви 
кричите ? Не треба кричати!  
Юрій Луценко . Будь ласка, ваш  виступ.  
Під час обговорення  законопроекту всі матимете можливість  
виступ ити. Без проблем.   
34 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Хочу зняти міфи, які зараз 
лунають у залі щодо закон опроекту №4057 . 
Перше. Закон опроект  стосується виключно грошей і цінностей. 
Його нор ми не поширю ються ні на майно, ні на акції, ні на нафту, ні 
на інші речі, про які говорять у кулуарах. Лише кошти і  цінності 
у вигляді державних цінних паперів.   
Друге. Безумовно, помилкою законопроекту є норма про те, що 
звернення в дохід держави може здійснюватися за умови , якщо підо-
зрювана особа довгий час переховується  від органів слідства , та за 
інших умов.  Комітет обговорить, думаю, зробить правильний висно -
вок – вилучить цю норму.   
Неправдою є те, ніби щось можуть забрати без суду. Усі рішення 
прийм атиме виключно суд.  
Також неправд ою є те , що Європейський суд може використати 
норми такого закон у для виграшу в суді на користь Януковича . У су-
провідній записці до цього закон опроект у приводиться  дуже велика 
кількість прецедентів Європейського суду, коли саме так вилучалися  
кошти , тобто Європейський суд залишав вирок у силі.  
Безумовно, законопроект не є досконалим . Але треба  припинити 
політичний мітинг щодо нього,  направити його до профільного комі -
тету, де проект зроб лять юридично досконали м. 
Звертаюсь  насамперед до депутатів БПП: будь ласка, давайте 
відправимо цей законопроект до профільн ого комітет у, який зробить 
з  нього правильний, юридично дієвий закон, норми якого не да дуть 
жодних підстав для порушення прав людини, котрі, на жаль, тут ще 
мають міс це. Треба  зараз проголосувати за цей законопроект , і замість 
політичного мітингу почати професійну роботу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я закликаю зараз всіх включити даний законо -
проект до  порядк у денн ого для прийняття рішення . Під час  його обго -
ворення всі матимуть  можливість виступити.  
Колеги, займайте свої місця . Ми маємо розв ’язати цю проблему,  
якось її врегулювати , яка триває, напевно, понад півроку . Коли вклю -
чимо до порядк у денн ого, почн емо обговорювати статті закон опроек -
ту предметно , виз начимося, як діяти далі. Але  є однозначн е рішення 
того, що це може бути прийнято лише за основу. Крапка. Інших  
35 рішень сьогодні бути не може , бо законопроект  потрібно доопрацю -
вати, щоб він був ефективним. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію  про включення до порядк у 
денн ого законопроектів №4057 і №3196  та прийняття рішення  щодо 
них. Прошу голосу вати .  
«За» – 200. 
Шановні колеги, давайте ще раз (Шум у залі) . 
Колеги, була дуже конструктивна пропозиція: включити законо -
проекти до  порядк у денн ого. Я просив би всіх колег народних депута -
тів підтримати цю пропозицію. П ід час обговор ення визначатимемося 
постатейно .  
Колеги, не розходьтеся. Д умаю, зараз будуть голоси. Займіть 
свої  місця. Депутати «Народн ого фронт у», залишайтесь біля трибуни 
(Шум у за лі). Ми зараз побачимо, скільки дадуть голосів інші фракці ї. 
Якщо потрібно, «Народний фронт » повернеться на місця і проголосує.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого законопроектів  №4057 і №3196  та прийняття рішення  щодо 
них. Прошу голосувати. Голосуємо без «Народного фронту ». Вони 
підключаться в процесі голосування. Нам треба максимум голосів .  
«За» – 162. 
Шановні колеги народні депутати,  за наполяганням народних 
депутатів нам потрібно провести додаткові к онсультації . 
На превели кий жаль, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  О 16 годині ми продовжимо нашу роботу . 
Просив би всіх керівників фракцій забезпечити стовідсоткову явку  
депутатів на вечірньому засіданні,  яке розпочнемо з розгляду закон о-
проектів щ одо спецконфіскації коштів  Януковича , та п опрацю вати  
з  колегами народними депутатами , щоб ми змогли проголосувати  за 
включення до порядк у денн ого даних законопроектів  та прийнят и рі-
шення щодо них . Буду вдячний за ваше розуміння . 
Дякую.   
36 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕ ПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»): «Прошу врахувати мій 
голос «за» в результатах голосування щодо прийняття в цілому проек -
ту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо особливостей подання службовими особами декларацій про май -
но, доходи, витрати і зобов’язання фінансового характеру у 2016  році» 
(№3755 ) з урахуванням пропозицій Президента України».  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : «Під час 
поіменног о голосування щодо прийняття в цілому проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особ -
ливостей подання службовими особами декларацій про майно, доходи, 
витрати і зобов’язання фінансового характеру у 2016  році» ( №3755 ) 
з урахуванням пропозицій Президента України моя картка не спрацю -
вала з технічних причин.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту».  
 
 