ірнє  
(Четвер, )  
 
 Внесення змін до:  
  Кримінального кодексу України щодо  
  удосконалення захисту професійної  
  діяльності журналістів  …3, 21, 23  
 
  Митного кодексу України щодо створення  
  передумов для нової моделі ринку природного газу  …11 
 
  деяких законів України щодо діяльності  
  військово -цивільних адміністрацій  …25 
 
  Кодексу адміністративного судочинства України  
  щодо негайного розгляду судами позовів про  
  примусове видворення або щодо затрим ання  
  з метою ідентифікації та забезпечення  
  примусового видворення іноземців та осіб без  
  громадянства або забезпечення передачі іноземців  
  та осіб без громадянства відповідно до  
  міжнародних договорів про реадмісію  …26 
 
 Зміна дати проведення парламентських слухань на тему:  
  «Шляхи розвитку фізичної культури і спорту  
  в Україні в умовах децентралізації влади»  …22 
 
 Голосування проектів законів про внесення змін до : 
  розділу VІ «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України щодо розподілу  
  екологічного податку  …27 
 
  Бюджетного кодексу України щодо розподілу  
  екологічного податку  …29  
 
 2   деяких законодавчих актів України щодо  
  створення Державного дорожнього фонду України  …36  
 
  Бюджетного код ексу України щодо створення  
  Державного дорожнього фонду України  …36 
 
 Прийняття постанов про звільнення суддів  …39 
 
 Оголошення про вихід народного депутата Чумака  В.В. 
  із фракції «Блок Петра Порошенка»  …44 
 
 Оголошення про обрання заступником голови  
  депутатської групи «Воля народу» народного  
  депутата Івахіва  С.П.  …44 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …45 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 лютого 2016  року, 16  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! Прошу 
заходити до залу, займати робочі місця, підготуватися до роботи. 
Повідомте , будь ласка, секретаріат Верховної Ради про початок роботи. 
Колеги, прошу заходити до залу!  
Колеги, готові до початку роботи? Прошу підготуватися до 
реєстрації. Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
У залі зареєструвалося 329  народних депутатів для робо ти 
у вечірньому пленарному засіданні. Вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошується відкритим. Продовжуємо розгляд питань по -
рядку денного.  
До мене звернулися журналісти, вони наполягають на розгляді 
законопроекту №1630 у другому читанні. Це проек т Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо удосконалення 
захисту професійної діяльності журналістів» ( №1630 ).  
Запрошую до слова Миколу Петровича Паламарчука.  Доповідь від 
комітету. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Комітет Верховної Ради України з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності на своєму засіданні 
2 вересня 2015  року розглянув порівняльну таблицю до проекту За -
кону    «Про внесення змін до Кримінальн ого кодексу України щодо 
удосконалення захисту професійної діяльності журналістів» (№1630), 
підготовлену до другого читання. Насамперед нагадаю, що Верховна 4 Рада України прийняла цей законопроект за основу 16  червня 
2015  року.  
До законопроекту від суб’єкт ів права законодавчої ініціативи 
надійшло 10  поправок. Усі вони стосуються внесення змін до стат -
ті 171   Кримінального кодексу України. Ці поправки комітетом вра -
ховано повністю, одна – частково, шість – відхилено. Частково 
врахована поправка  1 народного депутата Пташник, якою передбачена 
відмова від поняття «перешкоджання законній професійній діяльності 
журналістів» і вживається лише в назві статті як умовне позначення 
всіх видів посягання на законну професійну діяльність журналістів.  
Враховано поправки  7, 8, 9, що стосуються примітки до статті  171 
Кримінального кодексу України, яку треба вилучити з тіла законо -
проекту. Верховна Рада України 14  травня 2015  року прийняла Закон 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
посилення гарантій законної професійної діяльності журналістів» 
(№421 –VIII), згідно з яким Кримінальний кодекс України доповнено 
новою статтею  3451, якою визначено поняття «професійна діяльність 
журналістів» у стаття х 171, 3471, 3481 Кримінального кодексу України.  
У зв’язку з прийняттям поправки  1 поправки  2, 3, 4, 5, 6 відхилено, 
оскільки вони порушують структуру законопроекту та не відповідають 
його концепції. Крім того, поправка народного депутата Яценка руйнує 
встановлену загальну кримінально -правову заборону переслідування 
журналістів у зв’язку з професійною дія льністю та може призвести 
до  суттєвих труднощів у встановленні змісту ознак перешкоджання 
законній професійній діяльності журналістів.  
Поправки народних депутатів Мельничука, Дмитренка, Ленського 
об’єднані об’єктивними ознаками частини першої та другої статті  171 
Кримінального кодексу, що неминуче призведе до звуження об’єктив -
ної сторони складу злочину.  
Порівняльна таблиця перед вами. Обґрунтування щодо відхи -
лення поправок у ній наведено. Пропоную розглянути поправки.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти законопроект у другому читанні та в цілому як закон. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні ко леги, це надзвичайно важливий законопроект, прий -
няття якого дасть законодавчі можливості для захисту професійної 
діяльності журналістів. Він важливий для всіх колег журналістів – і для 
тих, які стали народними депутатами, і для тих, які в полі працюють, 
несучи слово правди. Обговорення буде недовгим. Я прошу закликати 
всіх до залу, поки ми будемо розглядати поправки. Шановні колеги – 
автори поправок, прошу підготуватися до обговорення.  
Поправка  1 Пташник. Увімкніть мікрофон, бо я нічого не чую.  
Поправка  1 народного депутата Пташник. Прошу увімкнути 
мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, насамп еред я хочу подякувати членам профільного 
комітету за врахування моєї поправки, яка, хоча й частково, але все -
таки поліпшує редакцію запропонованої статті Кримінального кодексу, 
що дасть можливість захищати журналістську діяльність. Водночас 
звертаю увагу на те, що даною поправкою пропонувалося ввести 
кримінальну відповідальність за цензуру, тобто незак онну вимогу 
і втручання у діяльність журналістів саме з боку власників, засновників 
і керівників засобів масової інформації. Я вважаю, що  кримінальна 
відпові дальність за цензуру надзвичайно важлива і  фактично дасть 
змогу розвиватися вільній журналістиці. Але члени профільного 
комітету вирішили відхилити дану поправку в цій частині, зазначивши, 
що це питання потребує врегулювання окремим законопроектом. Тому 
я звертаюся до членів профільного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам дам можливість продовжити, але ви 
сформулюйте свою пропозицію до залу.  
Пташник. Будь ласка, 30  секунд для завершення.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Я не наполягаю на підтвердженні даної 
поправки. Водночас звертаюся до членів Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності з проханням внести 
відповідні пропозиції у вигляді законопроекту і врегулювати питання 6 кримінальної відповідальності за цензуру на рівні окремого законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую. Отже, ви не наполягаєте на голосу -
ванні. Сподіваюся, комітет почув вашу принципову позицію, і ми 
переходимо до наступної поправки.  
Поправка  2 народного депутата Яценка. Наполягаєте? Не напо -
лягає.  
Поправка  3 Мельничука. Наполягаєте? Ні.  
Попра вка 4 Дмитренка. Не наполягає.  
Поправка  5 Дмитренка. Не наполягає.  
Поправка  6 Дмитренка. Не наполягає.  
Поправка  10 Мельничука. Наполягає? Мельничук не наполягає.  
Таким чином, більшість поправок, внесених народними депута -
тами, підтримано комітетом. Фактичн о знайдено політичний консенсус 
щодо цього важливого законопроекту про захист прав журналістів.  
Прошу народних депутатів зайти до залу, підготуватися до 
голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити народних 
депутатів, що відбудеться голосуванн я. Прошу голів фракцій закликати 
народних депутатів до залу. Будь ласка, заходимо до залу, готуємося до 
голосування.  
Шановні колеги, я поставлю на сигнальне голосування. Прошу 
підготуватися до голосування. Займайте робочі місця.  
Ставлю на сигнальне голосу вання проект Закону «Про внесення 
змін до Кримінального кодексу України щодо удосконалення захисту 
професійної діяльності журналістів» (№1630). Єщенко, Україна кличе 
голосувати! Сподіваюся, усі його підтримають, незалежно від прина -
лежності до фракцій і по літичної позиції. Це наш спільний обов’язок. 
Сигнальне голосування щодо законопроекту №1630. Прошу голосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 181. 
Колеги, я прошу заходити до залу. З вашого дозволу, обговоримо 
наступний законопроект, а потім проголосуємо і цей , і наступний, якщо 
немає заперечень.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ні! 7 Оце ті, які дбають про Регламент (Шум у залі).  Це ті, які дотри -
муються Регламенту, які руками голосували 16  січня, – захисники 
Регламенту. Дякую. Оля Червакова має слово для репліки, 1  хвилина.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Понад 10  років у Криміналь -
ному код ексі існує стаття  171 про відповідальність за перешкоджання 
діяльності журналістів. Але жоден із тих, хто нападав на журналістів, 
перешкоджав їхній діяльності, не поніс покарання. Це суто технічний 
законопроект, у якому уточнюються формулювання, щоб судді не 
змогли маніпулювати в судах і не відмовляли журналістам, на яких 
нападають, донести до суспільства правду.  
Я дуже прошу мобілізуватися і проголосувати за цей законо -
проект. Це дуже важливо. Це вимога Ради Європи. Це, врешті -решт, 
наше обличчя. Усі, які зараз кричать, дають інтерв’ю журналістам 
і  дуже хочуть, щоб їх показували по телебаченню, будь ласка, про -
голосуйте, щоб права цих журналістів дотримувалися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, давайте ще раз проведемо сигнальне голосування. Я  бачу, 
що народні депутати підходять дуже активно, злагоджено, вони готові 
до роботи, до прийняття рішень. Після сигнального голосування 
я  попрошу висвітити на табло і оголошу, скільки голосів дала кожна 
фракція, щоб журналісти бачили, хто дбає про захист їхньої пр о-
фесійної діяльності, а хто, навпаки, виступає проти них. Прошу 
підготуватися до голосування. Прошу зайняти робочі місця. Колеги, 
заходимо!  
Ще раз прошу секретаріат Верховної Ради запросити народних 
депутатів до залу. Прошу секретаріати фракцій закликати  народних 
депутатів до залу, а голів фракцій – змобілізувати особовий склад для 
прийняття рішень.  
Товариство, займіть, будь ласка, робочі місця. Ще раз ставлю на 
сигнальне голосування проект Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального кодексу України щодо удосконалення захисту професійної 8 діяльності журналістів» (№1630) у другому читанні та в цілому. 
Сигнальне голосування. Будьте уважні! Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 200. 
Ми близькі до прийняття рішення. Бачу, що не встигли. Добре, не 
встигли.  Запросіть колег по фракції до залу, додзвоніться до них.  
Колеги, я бачу, що не встигли. Зайдіть, займіть робочі місця. 
Я прошу висвітити на табло результат голосування.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 89, «Народний фронт» – 51, «Опози -
ційн ий блок» – 2, «Самопоміч» – 16, «Партія «Відродження» – 5, 
Радикальної партії Олега Ляшка – 7, «Воля народу» – 4, «Батьків -
щина»  – 4, позафракційні – 20. 
Колеги, прошу підтримати даний законопроект. Усі, хто не встиг, 
уже зайняли робочі місця? Поки народні  депутати заходять, надаю 
слово Сергію Лещенку. Увімкніть мікрофон на 1  хвилину.  
Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виб орчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я звертаюся до «Опозиційного блоку». Ви не голосуєте, хоча серед вас 
є власники телеканалів. Згадайте історію, як за часів Януковича 
журналіст телеканалу «Інтер» їздив у місто Бровари знімати сюжет 
про   те, як наш колега Павло Різаненко відбивається від тітушок 
і «масажистів» Азарова, які намагалися провести у Броварах негідного 
кандидата. Згадайте, як журналіста каналу «Інтер» там побили, як потім 
був конфлікт і не було жодного покарання. Навіть якщо ви не 
підтримуєте українських незалежних журналістів, підтримайте хоча б 
тих, які працюють на ваших телеканалах. Нині ви перебуваєте в захи -
щеному середовищі, але немає гарантії, що через кілька років станеться 
що завгодно, і ваші журналісти так само потребуватимуть  захисту. 
Підтримайте цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  9 У мене одне запитання: чи не заперечує Сергій Лещенко, якщо 
я  ще раз поставлю законопроект на сигнальне голосування? Чи не буде 
обурення, що я стільки разів ставлю на сигнальне голосува ння? 
Не обурюєтеся? Усе добре? Дякую.  
Ємець. Будь ласка, 1  хвилина. Увімкніть мікрофон. І голосуємо. 
Прошу заходити до залу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт», місто Київ. Шановні колеги 
народні депутати! Я хочу вам пояснити, як український народ дивиться 
на це голосування. Кожен народний депутат, який сьогодні не 
проголос ує за цей законопроект, розпишеться в тому, що виступає за 
збереження таємних корупційних схем у країні. Ви ж розумієте, що на 
сьогодні в нашій країні з корупцією бореться суспільство. Кожен 
журналіст, який викриває корупційну схему, має бути захищеним 
у  своєму праві висвітлювати правду. Колеги, ви маєте розуміти: ваші 
прізвища під пильною увагою суспільства. Не беріть на себе гріх – не 
покривайте корупціонерів. Підтримайте журналістів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ. Різаненко, 30  секунд. І голо -
суємо. Прошу в зал!  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня! Користуюся своїм правом на реп -
ліку. Я хочу навести реальні приклади з життя – події в Броварах, 
згадані колегою. У 2012  році під час виборів голова райдержадмі -
ністрації спустив головою вниз по сходах журналіста телеканалу 
«Інтер», який тоді теж був провладним, Романа Боч калу. Було від -
крито   кримінальне провадження. Як ви думаєте, що сталося із цим 
заступником РДА? Його підвищили до голови іншого РДА.  
Так само протягом місяця трьох журналістів побили тітушки 
у   присутності колишнього Прем’єр -міністра Азарова, який стояв  за 10 5 метрів від них. Це прикривали правоохоронці. Таке не повинно 
повторитися за жодного уряду, Верховної Ради, тому дуже важливе 
прийняття цього законопроекту. Закликаю всіх взяти відповідальність 
на себе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я відчуваю, що в залі вже достатній рівень 
мобілізації (Шум у залі).  Зараз надам слово, не кричіть! Я вже тричі 
повторюю: надам слово, не кричіть на гальорці.  
Останній виступ. Мустафо, я вже надав слово двом народним 
депутатам від «Блоку П етра Порошенка». Ми вже завершили обго -
ворення. Останнє слово – опозиції у тренді наших демократичних 
традицій роботи. І голосуємо. Прошу заходити до залу.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Воропаєва. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М. , член Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемые 
коллеги! Вы чаще смотрите на себя в зеркало, по утрам особенно. 
Обратите внимание: у вас в коалиции – 300 человек, а голосует всего 
200. Вы у себя не можете разобраться, а пеняете на нас. Это первое.  
Второе. Обратите внимание: журналисты имеют защиту согласно 
Уголовному кодексу. Более того, они хотят, чтобы их переписка, СМС -
ки были недоступны ни для кого , в том числе для правоохранительных 
органов. В чем причина? Они же настолько любят власть, всех без 
исключения, что боятся говорить лишние слова. Но  наша переписка, 
наши СМС -ки вообще не защищены и с удовольствием ими с балкона 
фотографируются. Должна быт ь равная защита. Или они что – белые, 
а мы – черные?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Товариство, прошу підготуватися до сигнального голосу вання. 
Ви контролюєте ключові канали, і кажете нам, хто любить владу, а хто 
не любить.  
Колеги, я прошу провести сигнальне голосування щодо проекту 
Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо 11 удосконалення захисту професійної діяльності журналістів» (№1630). 
Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Колеги, підійшло ж багато народних  депутатів. Прошу зайняти 
робочі місця, не виходити із залу, а, навпаки, заходити. Колеги, 
змобілізуйтеся.  
Я ще раз ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо удосконалення 
захисту професійної ді яльності журналістів» (№1630) у другому 
читанні та в цілому. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Колеги, змобілізуйтеся. Зараз перейдемо до прийняття рішення. 
Будь ласка, займіть робочі місця. Деякі народні депутати не голосують, 
бо вони відс утні на своїх робочих місцях. Займіть, будь ласка, робочі 
місця, колеги.  
Усі готові до голосування? Я ще раз ставлю… Товариство! Якщо 
сигнальне голосування не дасть результату, я відкладу розгляд. Прошу 
всіх народних депутатів підготуватися до голосування  (Шум у залі).  
Прошу не шуміти, зосередитися, відповідально підійти до прийняття 
рішення.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Кримінального кодексу України щодо удосконалення захисту 
професійної діяльності журналістів» ( №1630 ). Сигнальне голосування. 
Підтримайте, будь ласка.  
«За» – 217 (Шум у залі).  
Це не четвертий, а сьомий раз. Переходимо до наступного пи тання 
порядку денного. Почекаємо, поки підій дуть народні депутати.  
 
––––––––––––––  
 
Наступним розглядається проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо створення передумов для нової моделі 
ринку природного газу» ( №3074 ). Для доповіді запрошується член 
Комітету з питань податкової та митної політики Курячий Максим 
Павлович. Будь ласка.  
 12 КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! 
Звертаю вашу увагу і прошу зосередитися на обговоренні цього вкрай 
важливого законопроекту. Нагадаю, що метою проекту Закону «Про 
внесення з мін до Митного кодексу України щодо створення пе редумов  
для нової моделі ринку природного газу» (№3074) є усунення перешкод 
для здійснення операцій із заміщення природного газу (бекхол) у зов -
нішньоекономічній діяльності шляхом внесення відповідних змін до  
Митного кодексу України.  
Нагадаю, шановні колеги, що зазначений законопроект є похід -
ним  від Закону України «Про ринок природного газу», який набрав 
чинності ще 1  жовтня 2015  року. Усі про це пам’ятають. Це довгоочі -
куваний закон, який наведе лад у цій найскладнішій сфері закупівель.  
На виконання Закону України «Про ринок природного газу» 
24 листопада 2015  року було прийнято закон про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо створення передумов для нової 
моде лі ринку природного газу. Але до сьогодні ці два вкрай важливі 
закони не можуть діяти повною мірою, оскільки вся економіка держави 
чекає на прийняття саме законопроекту №3074.  
Під час підготовки законопроекту до розгляду у Верховній Раді 
у  другому читанн і до профільного комітету надійшло п’ять пропози -
цій. Дві з них враховано, одну враховано частково, а дві відхилено. 
Комітет на своєму засіданні 9  грудня 2015  року розглянув законо -
проект №3074 та рекомендує Верховній Раді України прийняти його 
у другому ч итанні та в цілому як закон.  
Шановні колеги, прошу підтримати законопроект у другому 
читанні в редакції комітету, оскільки на нього чекають і від сього -
днішнього успішного голосування залежатиме, чи запрацює повною 
мірою закон про нову модель ринку природн ого газу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, надійшли поправки по законопроекту. Я зачитаю 
відхилені поправки.  13 Було відхилено поправку  2 народного депутата Левченка. Чи на -
полягає Левченко? Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Юрія Левченка, будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Для забезпечення 
енергети чної стабільності та безпеки України треба передбачити 
можливість управління газотранспортною системою України лише 
підприємствами, корпоративні права яких стовідсотково належать 
державі. Не можна робити навіть найменших натяків на можливу де -
факто привати зацію газотранспортної системи України. Ще раз наго -
лошую, щоб не було маніпуляцій: де -факто. Ви передаєте в довго -
строкову оренду тощо, але це буде де -факто приватизація.  
Цей законопроект нерозривно зв’язаний з іншим, який, на 
превеликий жаль, намагалися проштовхнути ще у грудні минулого 
року. Попри те, що його було відхилено, його знову проштовхув али. 
По  суті, у тому законопроекті закладена приватизація газотранспорт -
ної системи. Тому я дуже прошу в даному законопроекті, який, 
безперечно, має дуже багато  позитивних норм, виписати мою поправку, 
що виключно державні компанії можуть бути операторами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Дуже дякую. Шановні колеги! Шановні народні 
депутати! Справді, цікава поправка колеги Юрія Левченка, і  вона, 
напевне, мала б право на існування. Отже, цією поправкою пропо -
нується визначити терміни «перевізники – оператори газотранспорт -
них  систем» та «оператори газосховища». Але хочу сказати, якими 
аргументами керувався комітет, відхиляючи цю цікаву поправку. 
Правові засади функціонування ринку природного газу України 
визначаються Законом «Про ринок природного газу», у статті  1 якого 
надано визначення термінів, зокрема «оператор газосховища» та «опе -
ратор газотранспортної системи».  
Митним кодексом України регулюю ться відносини, пов’язані 
зі   справлянням митних платежів, здійсненням митного контролю 14 та  митного оформлення. Доповнення Митного кодексу положеннями 
щодо визначення понять «оператор газосховища» та «оператор газо -
транспортної системи» виходить за межі п равового регулювання саме 
Митного кодексу і відповідно не узгоджується з принципами підго -
товки законопроектів.  
Крім того, запропоновані визначення термінів не узгоджуються 
з  їх визначеннями в Законі «Про ринок природного газу», що закладає 
колізію у зас тосування положень зазначених законодавчих актів.  
Отже, підтримка поправки народного депутата Юрія Левченка 
означатиме, що закон так і не запрацює. Такими аргументами керувався 
профільний комітет, відхиляючи цю поправку. Прошу зал, на жаль, 
відхилити попр авку народного депутата Юрія Левченка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але Юрій Левченко наполягає на 
голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  2 народного депутата Левченка. 
Ви почули позицію комітету. Хто підтримує поправку Левченка, прошу 
проголосувати. Будь лас ка. 
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Відхилено також поправку  5 Ленського. Ленський наполягає? 
Не наполягає.  
Усі інші поправки враховано. Можемо ставити законопроект на 
голосування. Прошу колег народних депутатів зайти до залу. Поки 
заходять, увімкніть на 1  хвилину мікрофон члена комітету Курячого 
Максима Павловича.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги, дякую вам за увагу і споді -
ваюся, що голосування буде, справді, результативним. Шановний пане 
головуючий, прошу після голосування дати доручення комітету разом 
з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради України 
опрацювати редакційно з техніко -юридичними поправками текст прий -
нятого закону перед підписанням Головою Верховної Ради України. 
Прошу голосувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  15 Шановні ко леги, прошу зайти до залу, підготуватися до голосу -
вання для прийняття рішення. Шановні колеги, прошу зайняти робочі 
місця. Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України щод о створення передумов для нової 
моделі ринку природного газу» (№3074). Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 168. 
Фракція «Блок Петра Порошенка» просить надати Віктору 
Пинзенику 1  хвилину для роз’яснень. Прошу заходити до залу.  
Віктор Пинзеник. Будь  ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Дякую за 
відхилення від Регламенту. Це надзвичайно важливий законопроект, 
уряд його неправильно назвав. Його треба було назвати «Привіт 
«Газпрому» Російської Федерації»! Про що йдеться? Я хочу повер -
нутися в історію. Колись ми нібито купували газ у Туркменістану. 
Насправді ми його ніколи не купували. Відбувалося заміщення: нам 
пост авляли російський газ, а туркменський поставляли у ближні райони 
Російської Федерації. Так чинили з туркменським газом.  
Коли ж мова йде про Україну, то завжди махають пальцем. 
А  в  Україні така само проблема: ми поставляємо на експорт росій -
ський газ, во дночас отримуючи реверсний газ. Для чого, якщо можна 
фізично не переміщувати газ, а провести залік? Але для цього треба 
внести зміни до Митного кодексу. Мова йде про заміщення газу зі сходу 
газом із Європи, тоді фізично не треба буде переміщувати газ. Це д уже 
вигідне для України рішення. Я прошу його підтримати. Україна 
матиме змогу не здійснювати фізичний реверс з Європи, а  заміщувати 
газ, який поставляється на експорт. Прошу всіх проголосувати за цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв, 1  хвилина. І завершуємо, більше виступів не буде. 
Сергій Соболєв. Будь ласка. І міністру надамо слово. Добре.  
 16 СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги! Логіка цілком зрозуміла, 
але логіка має діяти в усьому. Ми підтримуємо в цій частині сказане 
Віктором Михайловичем Пинзеником. Але є друга частина логіки. 
Якщо ми ведемо таку боротьбу з а реверсний газ, який не треба ганяти 
в Європу, а потім повертати в Україну, то повинні були давним -давно 
закріпити в цьому законопроекті норму, що газ власного видобутку іде 
для населення України. Крапка.  
Тому наше прохання: проголосувати в такій редакції , погодженій 
із профільним міністром. Ми про це десятки разів казали. Бо хтось хоче 
газ собівартістю 20  доларів продавати по 200  доларів, а раніше прода -
вали по 400  доларів. Такого не буде! У такій зв’язці ми голосуємо за цю 
пропозицію.  
Нам вдесяте кажуть , що це не має відношення, а населення й далі 
купує газ, собівартість якого 50  доларів, по 300  доларів. Такого не буде!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Міністр Демчишин. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості  України. Шановні народні депутати! Я прошу вас звернути увагу 
на те, що це технічні зміни до Митного кодексу. Ідеться виключно про 
процедуру оформлення реверсних поставок. У цьому законопроекті 
пропонується спростити процедуру оформлення і дати можливість 
збільшити обсяг поставок з Угорщини, Польщі, Словаччини. Врахо -
вуючи, що у травні підписано договір із системним оператором 
газотранспортної системи Угорщини, на сьогодні ми маємо можливість 
такі угоди укладати і відповідним чи ном оформлювати. Тут взагалі 
не  йдеться ні про політику, ні про економіку – виключно технологія 
оформлення. Будь ласка, підтримайте цей законопроект. Усі політичні 
заяви до Митного кодексу не мають ніякого відношення.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немає виступів від фракцій, Олегу Валерійович у (Шум у залі).  
Починаються виступи – починається неконтрольований процес. 
Добре, давайте проведемо обговорення. Обміняємося думками від 
фракцій.  
Олег Ляшко, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політи ки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Міністр енергетики каже, що йдеться про газ, і тут немає ніякої 
політики. Газ – це саме й є велика політика, тому що 24  роки олігархи 
заробляли мільяр ди, сидячи на газовій трубі. Вони розплачувалися 
за   корупцію у владі, бо саме влада займалася корупцією і продов -
жує  займатися нині. Розплачувалися за владну корупцію громадяни 
України високими тарифами, дорогою комуналкою. Ви з їхніх кишень 
витягуєте г роші. Тому газ – це політика. Боротьба з корупцією – це так 
само політика. Якщо ми хочемо чесного, прозорого ринку газу, ринку 
вугілля, ринку енергетики, треба починати боротьбу з корупцією 
з міністра енергетики та вугільної промисловості Демчишина.  
Учора  міністр економіки сказав про корупцію. Давайте говорити 
про корупцію Демчишина. Мільярд доларів за російське вугілля 
заплатили минулого року. Це корупція, це зловживання, за це треба 
відповідати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ще раз ставлю законопроект 
на сигнальне голосування. Прошу всіх зайти до залу. Проект Закону 
«Про внесення змін до Митного кодексу України щодо створення 
передумов для нової моделі ринку природного газу» (№3074). Прошу 
підтримати.  
«За» – 212. 
Не встигли. Прошу зайти до залу. Звертай теся, будь ласка, не до 
президії, а до своїх колег по фракції. Ми не чарівники, ми голосів не 
забезпечимо. Звертайтеся до своїх колег по фракції з проханням бути 
присутніми в залі.  18 Поки заходять народні депутати, слово від Комітету з питань 
податкової та м итної політики має Курячий Максим Павлович. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Дякую. Шановні колеги, я хочу зазначити, що 
послідовна позиція фракцій «Батьківщина», Радикальної партії Олега 
Ляшка, справді, заслуговує на повагу, оскільки вона завжди була такою, 
і цьому є підтвердження. Але під час голосування цього законопроекту 
не можна змінювати те, що змінити неможливо. Мова йде про 
позбавлення залежності від російського «Газпрому». Ідеться саме про 
можливість митного оформлення за спрощеною процедурою реверс -
ного газу з Європейського Союзу, який нині вкрай потрібний нашій 
державі, щоб позбутися рабських, кабальних умов від Росії, як це було 
24 роки поспіль.  
Саме тому я закликаю весь депутатський корпус об’єднатися 
заради енергетичної незалежності. Це пи тання національної безпеки. 
Це питання незалежності України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Я ще раз ставлю на сигнальне 
голосування проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо створення передум ов для нової моделі ринку природного 
газу» (№3074). Прошу голосувати.  
«За» – 210 (Шум у залі).  
Колеги, «Батьківщина» каже: якщо буде їх поправка… Порадьтеся 
з представником комітету (Шум у залі).  
Віктор Пинзеник. Будь ласка. Товариство, давайте знайдемо к ом-
проміс щодо цього важливого законопроекту, знайдемо шлях, який 
об’єднає зал.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Я дуже прошу не намага -
тися  до хорошого законопроекту доліпити різного роду «хотєлки ». 
Наголошую: такий закон відкриє Україні дорогу до повної відмови від 
поставок газу з півночі , тому що ми маємо можливість 
здійснювати заміщення газу, технічно зараховувати газ за рахунок 
реверсу, отримувати реверсний газ без фізичного переміщен ня газу. 19 Порахуйте, яку економію це дасть тільки по транзиту. Це здешевить 
вартість поставок газу.  
Колеги, я прошу не ліпити до цього законопроекту норми, які не 
мають до нього відношення. Усі, хто виступає за енергетичну неза -
лежність України, повинні проголосувати за цей законопроект. Прошу 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв, потім – Ляшко.  
Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ви бачите, фракція «Батьківщина» пішла на те, 
щоб проголосувати, але ми наполягаємо, щоб був чіткий запис (нам 
байду же, у якій формі), що газ власного видобутку іде для потреб 
населення. Крапка. І припиніть ці ігри .  Досить постійно 
відтягувати це ключове голосування. Ми розуміємо, кого з олігархів ви 
захищаєте, дозволяючи займатися експортом українського газу,  який 
дістається їм за безцінь.  
Саме тому наша пропозиція така. Байдуже, у якій формі це буде 
зроблено, але має бути чіткий запис, що газ власного видобутку іде 
для  потреб населення України. Ми проголосуємо за це, як зробили 
попереднього разу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко. Будь ласка. І переходимо до голосу -
вання. Ляшко, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Наша фракція підтримує 
прийняття законопроекту, у нас аналогі чні вимоги: вітчизняний газ 
має   іти на потреби житлово -комунального господарства, щ о дасть 
можливість знизити вартість житлово -комунальних послуг. Водночас 
я  звертаюся до всіх народних депутатів і прошу почути те, що каже 
шановний колега Віктор Пинзеник. Такий закон позбавить Україну 
залежності від російського газу. Це мрія мільйонів ук раїнців упродовж 
багатьох років. Ми маємо прийняти такий закон, тому фракція 
Радикальної партії проголосує за нього.  
Питання енергетичної безпеки країни – ключове питання 
майбуття України. Корупціонери, як Демчишин та інші, приходять 20 і  відходять, а Украї на понад усе! Енергетична безпека країни понад 
усе! Національні інтереси України понад усе! Якщо ми маємо історичну 
можливість позбутися залежності від російської наркоманської голки, 
зіскочити з неї, ми маємо це зробити негайно, не розмінюючись на 
другоря дні питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз поставлю на сигнальне 
голосування. Я прошу підтримати важливий законопроект. Ми почули 
всі думки, аргументи і ключову позицію про енергетичну безпеку 
країни. Підготуйтеся до голосування. Займіть робочі місц я.  
Сигнальне голосування щодо прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо створення передумов 
для нової моделі ринку природного газ у» (№3074) у другому читанні 
та в цілому. Колеги, голосуємо. Підтримуємо.  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «За» – 233. 
Це ж зовсім інша справа.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Дискусія дала результат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте проголосуємо за прийняття в цілому, 
а потім я оголошу по фракціях. Голосуємо, колеги. Прошу не виход ити! 
Голосуємо в цілому з техніко -юридичними поправками законопроект 
№3074 . 
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 107, «Народний фронт» – 57, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, «Радикальної партії Олега 
Ляшка» – 16, «Батьківщина» – 11, «Воля народу» – 9 (підтримали, 
дякую), позафракційні – 24.  
Битву з корупцією завершено прийняттям зак ону.  
Дякую.  
––––––––––––––  21 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, дивіться: зал змобілізований. Давайте 
ще раз спробуємо поставити на сигнальне голосування законопроект 
№1630 про захист журналістів  та їхньої професійної діяльності. Готові, 
колеги? Заходимо до залу, підтримаємо журналістів, продемонструємо 
демократичність Верховної Ради України.  
Я ще раз ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу Україн и щодо удосконалення 
захисту професійної діяльності журналістів» ( №1630 ). Прошу голосу -
вати. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  «За» – 216. 
Це зовсім інша справа.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не встигли кілька людей. Біжать, добігають, 
заходять до залу. Закличте колег до залу з кулуарів, нарад (Шум у  залі).  
Колеги, будь ласка, заходимо до залу, займаємо робочі місця. Я прошу 
всі фракції підтримати цей законопроект. Колеги, ми провели активне 
обговорення, ніхто не мав заперечень. Не виходьте із залу, друзі! 
Колеги, готові? Прошу підготуватися до голосування.  
Ще раз ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прий -
няття проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу 
України щодо удосконалення захисту професійної діяльності журна -
лістів» (№1630) у другому читанні та в цілому. Голосуємо, колеги. 
Підтримуємо.  
«За» – 220. 
Ще кілька демократів бракує в залі. Власенко не встиг. Хто ще 
не  встиг? Заходьте, кличте колег. Будь ласка, підготуйтеся, колеги. 22 Кілька людей не встигли. Прошу зайняти робочі місця. Колеги, 
запросіть тих, хто поруч, зайти до залу. Прошу бути уважними!  
Я ще раз ставлю на сигнальне  голосування проект Закону 
«Про  внесення змін до Кримінального кодексу України щодо удоскона -
лення захис ту професійної діяльності журналістів» (№1630) у другому 
читанні та в цілому. Колеги, готові?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, 220  голосів – результат 
сигнального голосування. Давайте підтримаємо жур налістів. Нам не 
вистачає шести голосів для прийняття в цілому даного законопроекту. 
Відповідно до Регламенту має бути 226  голосів. Шановні колеги, будь 
ласка, займайте свої місця. Підготуйтеся до голосування. Давайте 
підтримаємо журналістів. Готові? Хвили ну, автор законопроекту вий -
шла із залу. Колеги, голосуємо закон опроект №1630 щодо прийняття 
за основу та в цілому. Голосуємо. Давайте підтримаємо, колеги. Будь 
ласка.  
«За» – 223. 
Зовсім інша справа, уже 223  голоси. Заради журналістів я готовий 
ще раз пос тавити це питання на голосування. Давайте ще раз прого -
лосуємо. Заспокойтеся! Колеги, давайте ще раз проголосуємо законо -
проект №1630 за основу і в цілому та підтримаємо журналістів. Готові? 
Голосуємо.  
«За» – 220 (Шум у залі).  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося д алі.  
Шановні колеги, увага! Прийнято Постанову «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Шляхи розвитку фізичної культури 
і спорту в Україні в умовах децентралізації влади», призначених на 
2 березня. Оскільки в нас буде Український тиждень у Брюссе лі, нам 
треба змінити дату 2  березня на 23  березня. Це комітет Палатного 
звертається. Я прошу цю технічну поправку внести до постанови, 
щоб  ми могли провести парламентські слухання. Можемо приймати 23 пропозицію щодо зміни дати? Технічна поправка: дату 2  березня 
змінити на 23  березня, бо буде Український тиждень у Брюсселі. 
Приймається? Давайте підтримаємо. Ідеться про розвиток фізичної 
культури і спорту. Зміна дати проведення парламентських слухань. 
Прошу підтримати пропозицію профільного комітету. Прошу під три-
мати зміну дати проведення.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Проголосуємо ще раз законоп роект №1630 про журналістів? 
Як скажете. Давайте підтримаємо журналістів і проголосуємо законо -
проект №1630  за основу і в цілому. Сигнальне голосування. Прошу 
підтримати.  
«За» – 224 (Шум у залі).  
«Народний фронт»? Будь ласка. Заспокойтеся, дуже шумно! 
Займайте свої місця, уже є 224  голоси (Шум у залі).  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Я  звертаюся до всього залу, зокрема до двох груп і однієї фракції, які 
не додають голосів для захисту журналістів.  
Шановні друзі! Європа і майбутня європейська Україна 
починається зі свободи слова. У цій кра їні кілька десятків журналістів 
заплатили за наше право бути тут своїм життям. Я дуже прошу 
особисто свого друга Развадовського, особисто Женю Рибчинського, 
групу партії «Відродження», усіх присутніх у залі проголосувати за, бо 
так велить совість.  
І ще одн е прохання до «Опозиційного блоку». Я зараз не про 
політику, я про людські стосунки. Ми всі люди, усі черпаємо інфор -
мацію від журналістів, часто вона не подобається, але без цього 
ми  перестанемо бути політиками. Будь ласка, проголосуйте за цей 
законопрое кт. 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  І на цій ноті в мене не залишається іншого 
вибору, як ще раз поставити на голосування законопроект №1630 про 
захист журналістів. Підтримайте, будь ласка. Сигнальне голосування 
(Шум у залі).  
Найкраще слово – це діло. Давайте підтримаємо сигн альним 
голосуванням законопроект №1630. Найкраще слово – це діло. Давайте 
підтримаємо.  
«За» – 223. 
Результат майже такий само.  
Я ще раз поставлю на голосування, але в мене є прохання: давайте 
заспокоїмося і не будемо перетворюватися на дискусійний клуб (Шум 
у залі).   
«Опозиційний блок», 1  хвилина. Ви тільки не вживайте слова 
«дайте». Це ви сказали. А в кінці ви сказали неправильно. Я прошу 
більше так не робити. Дякую.  
Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Дуже дякую, шановний Володимире Борисовичу! Я хочу все -
таки пояснити позицію нашої політичної сили. Вона полягає в том у, що 
вказані законопроекти внесені коаліційною більшістю, а наші зако -
нопроекти в цій пленарній залі взагалі не розглядаються. Це стосовно 
свободи слова і виконання законних вимог опозиції зокрема.  
А щодо захисту журналістів, ще раз констатую: відповідні  склади 
злочинів щодо перешкоджання законній діяльності журналістів вже 
передбачені. Це, фактично, техніко -юридичне уточнення, яке в прин -
ципі ситуацію не змінить. Розмови про те, що неголосуванням за 
вказаний законопроект порушуються права журналістів – це просто 
дешевий піар. Не треба звертатися до опозиції, коли є коаліція. Ходіть 
на роботу і голосуйте за ці законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте ще раз проголосуємо. Я ого -
лошу по фракціях, хто підтримує, але не хочу називати прізвище 
вашог о народного депутата, сьогодні її законопроект розглядався 25 одним із перших. Вона як співавтор доповідала з цієї трибуни, 
наскільки мені пам’ять не зраджує.  
Шановні колеги, давайте ще раз поставимо на сигнальне 
голосування законопроект №1630. Прошу зайняти  свої місця. Це пи -
тання захисту журналістів, без політики, політичних кольорів. Давайте 
підтримаємо. Журналістське середовище чекає цього від нас. Я розу -
мію, що всі народні депутати дуже наполегливі, змушують мене по 
кілька разів ставити на голосування, але я роблю це із задоволенням, 
без огиди.  
Готові голосувати? (Шум у залі).  Сигнальне голосування законо -
проекту №1630 щодо прийняття за основу і в цілому. Голосуємо, 
колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №1630 за основу і в цілому. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 240. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Законопроект про військово -цивільні адміністрації №3177 -д 
доповідав колега Артур Герасимов. Ми перенесли його голосування 
перед перервою. Прошу всіх сконцентруватися.  
Хвилина! Доповідайте, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і обор они (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, цей законопроект ми розглядали вранці. 
Виникли певні питання у представників фракції «Батьківщина» та 
інших фракцій. Під час перерви ми їх узгодили і на разі виходимо на 
голосування. Законопроект повністю доопрацьовано, узгоджено з усіма 
фракціями коаліції. Я дуже прошу вас підтрима ти його сьогодні 
у  другому читанні та в цілому, тому що він дуже потрібен нашим 
адміністраціям, які працюють в зоні проведенн я антитерористичної 
операції.  26 Хочу підкреслити: такий закон треба прийняти саме на цьому 
тижні, тому що через кілька днів у нас може виникнути правовий 
колапс у відношенні військово -цивільних адміністрацій. Ще раз прошу 
підтримати законопроект у другому чи танні та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! Займайте 
свої місця. Сигнальне голосування щодо законопроекту №3177 -д. 
Прошу підтримати в цілому.  
«За» – 229. 
Прошу проголосувати за прийняття в цілому. Усі голосуємо! 
Не  відходимо, колеги! Прошу підтримати. Голосуємо, колеги! Голо -
суємо!  
«За» – 236. 
Закон прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги народні депутати! На ваш розгляд вноситься 
законопроект №3154  про внесення змін до Кодексу адміністративного 
судочинства у другому читанні.  
Голова комітету Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановний пане Голово. Я просто нагадаю, шановні колеги: на 
ранковому засіданні ми не змогли прийняти рішення і за пропозицією 
головуючого перенесли голосування на в ечірнє засідання. Ще раз 
підтверджую домовленість, якої попередньо досягнуто в залі. Прошу 
підтримати законопроект і прийняти його в цілому в редакції порів -
няльної таблиці, яка підготовлена комітетом. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  Руслан Петрович нагадав: 
це  друге читання. Ми розглядали законопроект №3154, зараз треба 27 засвідчити голосуванням прийняття у другому читанні та в цілому 
(Шум у залі).  
Колеги, будь ласка, займіть свої місця. Сигнальне голосування. 
Прошу проголосувати зак онопроект №3154 у другому читанні та 
в цілому. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Шановні колеги, для того, щоб… (Шум у залі). Я розумію. Займіть, 
будь ласка, свої місця. Шановні колеги народні депутати! Усі фракції 
голосують, але потрібна ваша мобілізація. Ще раз проголосуємо 
законопроект №3154 у другому читанні та в цілому. Сигнальне 
голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 226. 
Колеги, 226  голосів. Дуже важливо, щоб зараз проголосували всі, 
хто підтримує цей законопроект.  
Можу ставити на голосування  законопроект №3154? Прошу 
всіх  підтримати. Це надзвичайно відповідальна позиція. Голосуємо? 
Прошу підтримати. Давайте проголосуємо, колеги, у другому читанні 
та в цілому.  
«За» – 231. 
Закон прийнято.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, рухаємося далі.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Наступний у порядку денному – законопроект 
№3778 . Шановні колеги, це перше читання, нам треба мобілізуватися 
для розгляду за скороченою процедурою. Хто підтримує пропозицію 
про розгляд за скороченою процедурою законопроекту №3778 прошу 
проголосувати. Прошу підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати пропозицію про скорочену 
процедуру розгляду.  
«За» – 148. 28 Колеги, увага! Пропозиція розглянути за скороченою процедурою 
законопроекти №3778, №3778 -1. Давайте підтр имаємо пропозицію 
автора. Голосуємо.  
«За» – 133. 
Колеги, ще раз наголошую: за наполяганням автора я ставлю на 
голосування пропозицію про розгляд за скороченою процедурою цих 
двох законопроектів – №3778, №3778 -1 щодо розподілу екологічного 
податку. Народні депутати Матвієнко і Олег Недава, голосуємо за 
скорочену процедуру. Прошу підтримати.  
«За» – 146. 
Колеги! Заспокойтеся! Мова йде про скорочену процедуру 
розгляду цих законопроектів. Наступне питання – звільнення суддів. 
Колеги, чи ви хочете більше години розглядати два законопроекти про 
дві статті? Прошу підтримати пропозицію про скорочену процедурою 
розгляду цих двох законопроектів.  
Є розуміння за що голосуємо? Прошу підтримати. Дійдемо до 
суддів! Голосуємо, колеги! Прошу підтримати.  
«За» – 151. 
Рішення  прийнято.  
А ви знаєте, що наступне питання – звільнення суддів? (Шум 
у залі).  Дорожній фонд і звільнення суддів.  
Анатолій Матвієнко. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хочу 
почати з того, що попрошу вибачення за цей законопроект. Він не 
є прикладом законодавчої практики. На превеликий жаль, наш парла -
мент уже таке допускав, приймаючи рішення щодо окремих о бластей 
стосовно митного збору і будівництва д оріг, зокрема у Кривому Розі. 
Я  хочу, щоб ви розуміли: пропозиція розглянути законопроект про -
диктована не бажанням, а необхідністю. Із чим це пов’язано? Із тим, що 
ми прийняли рішення, і бюджетний комітет, як ий я представляю, 
підтримав авторів законопроекту, щодо направлення екологічного 
податку до спеціального фонду, а не загального.  
Прийнято рішення ввести екологічний податок з 1  січня 
2017  року, оскільки змінювати під час прийняття умови місцевих 29 бюджетів є негоже і заборонено. На превеликий жаль, з голосу під час 
розгляду цього законопроекту дату було змінено на 1  січня 2016  року. 
На цей момент багато областей, районів, міст прийняли свої місцеві 
бюджети.  
У даному разі Івано -Франківська область прийняла с вій бюджет. 
Згідно з цією нормою вилучається 35  відсотків власних надходжень 
із  бюджету Івано -Франківської області. Подібне відбувається щодо 
Львова, Вінниці.  
Якщо ми не приймемо даного законопроекту , це означатиме, 
що ми маємо прийняти закон про виділенн я Івано -Франківській, Львів -
ській, Вінницькій областям субвенцій з державного бюджету. Якщо ми 
сьогодні приймемо закон, то власними надходженнями збалансуємо 
бюджети цих областей. Тут немає іншої логіки, ніж не розтранжирити 
бюджету держави, не просити дот ацій, а дати можливість відновити 
ресурс за рахунок власних надходжень на один рік, бо наступними 
роками вже діятиме спеціальний фонд екологічного податку.  
Я дуже прошу підтримати кращу формулу для держави, а не 
погіршувати ситуацію в Івано -Франківській, Вінницькій, Львівській 
областях. Прошу підтримати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, доповідайте законопроект №3778 -1. 
 
МАТВІЄНКО  А.С.  Він не альтернативний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він не альтернативний? (Шум у залі).  
Олег Недава. Будь ласка, 2 хвилини. Потім – виступ від комітету.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №53, Донецька область,  самовисуванець) . Дорогі друзі! 
Шановні колеги народні депутати! Громадо! Насамперед нагадаю, що 
в одній зі статей Закону України «Про охорону навколишнього 
природного середовища» виписано, що кошти місцевих і державного 
фондів охорони навколишнього природ ного середовища можуть 30 використовуватися тільки для фінансового забезпечення здійснення 
природоохоронних заходів, а також заходів для зниження забруднення 
навколишнього природного середовища.  
Що я пропоную даним законопроектом? Ми проголосували 
у  грудні за те, що всі кошти від збору податку за забруднення на -
правлятимуться до фонду навколишнього середовища: 80  відсотків 
зараховується до бюджетів місцевих рад, а 20  відсотків – до загаль -
ного   фонду державного бюджету. Я пропоную, щоб ці 20  відсотків 
у  2017 році направлялися до спеціального фонду охорони навколиш -
нього природного середовища.  
Шановні, ми вчора голосували і були дуже задоволені тим, 
що  Німеччина дає нам 15  мільйонів євро на розвиток природно -за-
повідного фонду. Але що ми робимо? Свої кошти в ід забруднення 
направляємо до загального фонду, а самі просимо в Європи. Це перше.  
Друге, що я хочу сказати. Ми забули за 20  років, як фінансувати 
армію. І що ми з цього маємо? Якщо ми припинимо фінансувати 
природоохоронні заходи, то відбудуться незворотні  явища: Дністер 
буде засолений, кислі гудрони з’являться у Львівській області, а  Калуш 
піде під землю.  
Я дуже вас прошу проголосувати законопроект №3778 -1 і не 
підтримувати законопроекту №3778.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповідь від комітету. Будь ласка.  
 
ШКВАРИЛЮК  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! Комітет з питань 
бюджету на своєму за сіданні 28  січня розглянув законопроект №3778, 
яким пропонується, як виняток, у 2016  році 80  відсотків екологічного 
податку, що сплачується на території Вінницької, Івано -Франківської 
та Львівської областей, зарахувати до загального фонду відповідних 
місце вих бюджетів, у тому числі 25  відсотків – до сільських, селищних, 
міських бюджетів, об’єднаних територіальних громад, 55  відсотків – 
до обласних бюджетів.  31 Згідно з чинними нормами зарахування екологічного податку до 
спеціального фонду може призвести до ро збалансування в поточному 
році затверджених місцевих бюджетів зазначених областей, а це до 
35 відсотків. Є звернення голів обласних державних адміністрацій, 
зокрема Івано -Франківської, Львівської та Вінницької. В Івано -Фран -
ківській області 25  грудня затве рджено бюджет на 2016  рік, яким 
передбачено зарахування екологічного податку до доходів загального 
фонду в розмірі 152  мільйонів гривень. А це становить близько 35  від-
сотків коштів обласного бюджету. Тому розбалансування є досить 
суттєвим.  
Що стосується з аконопроекту №3778 -1, комітет його не розгля -
дав, на даний час немає висновку Міністерства фінансів. Тому комітет 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти законо -
проект №3778 і за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
за основу та в  цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Прошу записатися 
на виступи: два – за, два – проти.  
Вадим Івченко, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги! Я хочу нагадати тим народним депутатам, які 
приходять і звинувачують у чомусь коаліцію,  що треба бути більш 
коректними. Казали, що бюджет приймався двома фракціями коаліції. 
«Батьківщина» і «Самопоміч» за бюджет не голосували. Що ми 
сьогодні виправляємо?  
Тепер щодо законопроектів. По суті, це два різних законо -
проекти.   В одному пропонуєтьс я направити 20  відсотків коштів, що 
залишаються в державному бюджеті, до спецфонду Міністерства еко -
логії. В іншому – розділити 80  відсотків безпосередньо по територіях: 
25 відсотків – селам, селищам, містам районного значення та об’єд -
наним громадам і 55  відсотків – обласним бюджетам. Але, колеги, коли 
приймали бюджет, фракція «Батьківщина» чітко сказала: давайте 32 визначимо значення саме цього податку для місцевих бюджетів. Хіба 
ми не знали, що з цього податку фінансуються ветмедицина і ветла -
бораторії? Сьо годні одна область каже про втрату 10  мільйонів через 
направлення коштів до спеціального фонду, інша область каже про 
40 мільйонів.  
Тому пропозиція така: «Батьківщина» голосуватиме в першому 
читанні, але пропонуємо бюджетному комітету звернутися до всіх 
фінансових управлінь облдержадміністрацій, обласних рад і якісно 
вивчити питання, щоб під час розгляду у другому читанні не виникало 
запитання: чому одним даємо, а іншим не даємо? Я впевнений, якщо ми 
вивчимо, то маємо проголосувати в цілому.  
Пропонуємо сь огодні прийняти за основу. Давайте не робити 
помилок. Ми вже наробили, нас використовували в ту ніч. Давайте 
сьогодні проголосуємо в першому читанні і вивчимо, куди направля -
тиметься екологічний податок, які питання вирішуватимуть органи 
місцевого самовряд ування і яким чином.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний – Степан Івахів, «Воля народу». 
Будь ласка.  
 
ІВАХІВ  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
(одномандатний виборчий округ №21, Волинська область, самовису -
ванець) . Прошу передати слово колезі Андрію Іванчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Володимирович Іванчук. Виступ 
з трибуни.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатом андатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! 
По-простому хочу пояснити, що це за законопроект. Зазначено три 
області. Беремо для прикладу одну область – Івано -Франківську. 
Бовшівська сільська рада має загальний бюджет на рік 700 тисяч. Лише 
екологічного податку вона отримує 5 0 мільйонів. Вона не знає, що 
з  ним робити. Але пилюка від Бурштинської електростанції падає не 33 лише на село Бовшів, а куди вітер повіяв. Тому треба забрати ці гроші 
з сільської ради, бо вони їй не потріб ні. Це перше.  
Друге. Львівська область, Добротвірська ТЕС. Селище міського 
типу має бюджет 1  мільйон 400  тисяч гривень, отримує екологічного 
податку 70  мільйонів. Це стосується і Ладижинської ТЕС у Вінницькій 
області. Це просто для справедливості. Ці гроші  треба направити 
в  обласний і районний бюджети і використати на потреби людей. 
Підтримайте, будь ласка, цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Сергійович Матвієнко.  
 
МАТВІЄНКО  А.С.  Друзі, мудрий той, хто вміє виправляти 
помилки. Того, хто знає, що помилився і боїться це визнати, мудрим 
назвати не можна. Я повторюю: ідеться про те, що Івано -Франківська 
обласна рада провела сесію, звернулася до кожного з вас із проханням. 
Бюджет розба лансований на 32  відсотки за власними доходами, 
оскільки цю норму було прийнято вже після прийняття бюджету 
області. Ми змушені будемо виділити з державного бюджету цій 
області дотацію.  
Повторюю: якщо ми мудрі й розуміємо, що дотація потрібна 
ще   на бага то речей, дайте можливість цим областям збалансувати 
бюджет. Ця норма діє протягом одного року. Законопроект не альтер -
нативний, він стосується зовсім іншої теми. Тому не можна говорити, 
що альтернативний краще. Я вас благаю: дослухайтеся, підтримайте, 
зекономте державні кошти, дайте можливість місцевим органам зба -
лансувати бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Матвієнков, «Опозиційний 
блок».  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборч ий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №57, 
Мариуполь, «Оппозиционный блок». С чего начинать? С того, что 
принцип законодательного цинизма продолжает действовать. Мы опять 34 наступаем на те же грабли, на которые наступали на про тяжении 
долгого времени: приняли бюджет, теперь начинаем его исправлять. 
Я  только не могу понять одну вещь. Винницкая область понятно как 
туда попала. Как еще две области попали? Неужели таких проблем нет 
в других областях?  
Вчера убеждали, сегодня говорит е о том, что все прекрасно 
с   децентрализацией, деньги есть, они работают. Надо повернуться 
лицом к этому налогу и разобраться, почему возникает такая ситуа -
ция:   Мариуполь, Запорожье, Днепропетровск, Кривой Рог, Днепро -
дзержинск, которые, действительно,  погрязли в экологических выбро -
сах и находятся в критической ситуации, должны быть среди городов, 
которые пополняют фонд, а сам фонд работает непонятно на кого.  
Давайте, в конце концов, остановимся, посмотрим и определимся: 
80 процентов отдадим на места, чтобы люди получали ком пенсации, 
а   20 процентов отдадим наверх и на места (не в области, чтобы 
областной чиновник определял, кому давать, а кому не давать), а не -
посредственно тем людям, которые в этом нуждаются, на которых 
держится экономика.  
А этот по дход поверхностный – латание дыр, потому что 
прогавили и вовремя не определились с бюджетом. Это, извините, 
децентрализация в действии  (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко. Будь ласка.  
Будь ласка, по 1  хвилині.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, дискусія в зал і засвідчує потребу 
реальної децентралізації, реального надання повноважень і фінансо -
вих  ресурсів місцевим громадам. Сільські ради в Івано -Франківській, 
Чернігівській, Вінницькій чи Житомирській областях краще знають, 
ніж у Києві, що їм ремонтувати, куди  направляти кошти. Якщо ми 
хочемо мати єдину унітарну країну, ця єдність починається з єдиної 
системи оподаткування, єдиної системи оборони і безпеки. Але коли 
кажуть: давайте окремий закон приймемо для Вінницької області, 
бо  там екологічні проблеми, окре мий закон для Івано -Франківської 
області, бо там екологічні проблеми… Ви яку область не візьміть, 
скрізь екологічні проблеми! Із цього і починається сепаратизм: коли для 
однієї області приймаємо, а іншу обходимо. Тому має бути однакова 35 система сплати подат ків, щонайменше 80  відсотків яких мають 
залишатися в місцевих громадах усіх областей України. Це позиція 
Радикальної партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, виступи по 1  хвилині.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, я хочу привернути  увагу до 
того, про що йдеться. Ми не ведемо розмову про те, скільки на місцях 
залишати, а скільки віддавати центру. Не в цьому аспекті проблема. 
Я  не прихильник індивідуального підходу до регулювання відносин 
щодо бюджетних доходів. Але що сталося? Є про блема, на яку треба 
реагувати. Я не впевнений, що саме таким чином, але реагувати треба.  
Минулого року екологічний податок повністю зараховувався до 
загального фонду державного бюджету – 100 відсотків. Поки ми тут 
вовтузилися з бюджетом, деякі місцеві ради  прийняли закони про 
місцеві бюджети. Вони керувалися на той момент чинним законодав -
ством, згідно з яким екологічний податок зараховується до загального 
фонду. Вони його розподілили. Після того парламент проснувся, 
прийняв закон, яким визначив, що екологі чний податок частково 
направлятиметься до спеціального фонду. В результаті за законом 
спеціальний фонд забирає кошти, а місцеві бюджети розподіляють 
у загальному фонді бюджету. Тому проблему треба врегулювати.  
У мене є пропозиція: давайте проголосуємо в пе ршому читанні, 
дамо доручення бюджетному комітету разом з Міністерством фінансів 
(можливо, така ситуація склалася і в інших регіонах) врегулювати цю 
проблему для всіх регіонів України. Прошу в такій версії підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гарна ідея, шановні коле ги!  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця, переходимо 
до  голосування. Була гарна ідея проголосувати законопроект №3778  за 
основу за результатами розгляду в першому читан ні і направити 
в комітет на доопрацювання та врегулювання цього питання.  
Прошу зайняти свої місця (Шум у залі). За основу! Прошу 
всіх  підтримати цю пропозицію. Ми доопрацюємо, тоді буде видно. 36 Готові? (Шум у залі). Давайте підтримаємо за основу. Сигнальне 
голосування щодо законопроекту №3778. Прошу підтримати.  
«За» – 142. 
Будь ласка, ще раз обговоріть це питання в комітеті. Ми його 
щойно розглянули, доопрацюйте в комітеті (Шум у залі). Давайте 
направимо на повторне перше читання. На повторне перше? (Шум 
у залі).  
Комітет не розглядав законопроекту №3778 -1? Не розглядав.  
Сигнальне голосування щодо направлення на по вторне перше 
читання законопроекту №3778.  
«За» – 165. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Шановні колеги, давайте ми над цим питанням ще попрацюємо 
(Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося далі. Розглядається проект Закону «Про внесення змін 
до деяких зак онодавчих актів України щодо створення Державного 
дорожнього фонду України» ( №2724 ). Є пропозиція розглянути даний 
законопроект за скороченою процедурою. Шановні колеги, голосуємо.  
«За» – 150. 
Вадатурський Андрій Олексійович. Доповідайте.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, шановний головуючий! Шановні колеги! 
Свій виступ хочу розпочати з однієї цифри: 40  відсотків автодоріг 
України повністю знищено або потребують капітального ремонту. 
Протяжність мережі доріг державного значення – 50 тисяч кілометрів. 
Середній те рмін експлуатації – сім – десять років. Відповідно на рік 
в середньому треба ремонтувати 5  тисяч кілометрів.  
Подивіться, будь ласка, на слайд. Що відбувається насправді?  
Враховуючи те, що останні 10  років фінансувалося не більше 
20 відсотків від потреби, нам тепер потрібно відновлювати всю мережу. 
Уже багато років будівництво та ремонт здійснюються за залишковим 37 принципом. Із бюджету на 2015  рік було виділено 22  мільярди гривень, 
з яких майже 19  мільярдів направл ено на обслуговування боргів, 
а  3 мільярди гривень – на будівництво доріг. У  2016  році ми передба -
чили 18,7  мільярда гривень, із яких 11,9  мільярда гривень направлено 
на обслуговування боргів, а лише 6,5  мільярда – на будівництво та 
ремонт доріг.  
Хочу зазначити, що потреба в коштах лише на поточни й дрібний 
ремонт перевищує 7,7  мільярда гривень, що є катастрофічно недо -
статньо. Із таким підходом Україна ризикує залишитися взагалі без 
доріг. Треба встановити контроль за надходженням та їх ефективним 
використанням. Саме це пропонується даним законопро ектом про 
створення Державного дорожнього фонду.  
Щодо наповнення. Сума акцизного податку при купівлі бензину 
та дизельного палива становить 0,11 -0,15 євро за 1  літр. Сплата ввіз -
ного мита з нафтопродуктів, податку від купівлі транспортних засобів 
становить 3  відсотки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 2  хвилини.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О.  Ми об’єднали два законопроекти, тому 
2 хвилини.  
Це не нова ідея. У світі працюють такі дорожні фонди: у Новій 
Зеландії – з 1953  року, в Японії – з 1954  року, у США – з 1956  року. 
Наведу лише кілька прикладів. У Польщі, де дорожній фонд працює 
з  2004  року, сума акцизного збору становить майже 600  євро, а над -
ходження – 8 мільярдів євро на рік. У Німеччині – акциз 882  євро, 
а  надходження – майже 50  мільярдів євро. В Україні до 1  січня було 
202 євро, а надходження – всього -на-всього 620  мільйонів. З огляду 
на  зазначені приклади, сума надходжень до Державного дорожнього 
фонду має бути щонайменше утроє більшою.  
Щодо розподілу, 60  відсотків коштів фонду мають направлятися 
на фінансування будівництва та ремонту автодоріг державного зна -
чення, 5  відсотків – на фінансування заходів із забезпечення безпеки 
дорожнього руху, 35  відсотків – на дороги місцевого значення.  
Зазначу, що даний законопроект відповідає принципу децентра -
лізації. Ми передаємо на місця не лише проблеми, а й інструменти 
їх   розв’язання. Передача управління дорогами на місцевий рівень 38 передбачена законопроектом №0954 . Треба зазначити також, що цей 
законопроект відповідає принципу Коаліційної угоди. Фонд надасть 
можливість облавтодорам планувати витрати, проектні та ремонтні 
роботи на два – три роки. Більше не буде ручного реж иму розподілу 
коштів. Це дасть можливість залучити кредитні кошти банків, що 
прискорить виконання робіт по всій країні.  
Хочу висловити подяку міністру інфраструктури Андрію Пиво -
варському та авторам законопроектів: Дубневичу, Діденку, Гордєєву, 
Медуниці, Крульку, Герасимову.  
Давайте побудуємо якісні дороги за новітніми технологіями, 
що  витримуватимуть навантаження. Це допоможе Україні бути кон -
курентоспроможною на світовому ринку. Прошу підтримати данні 
законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдопов ідь Ярослава Дубневича. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні народні депута ти! Вашій увазі пропо -
нується проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо створення Державного дорожнього фонду Украї -
ни» (№2724). У законопроекті, внесеному групою народних депутатів, 
пропонується передати повноваження з упр авління та фінансування 
дорогами місцевого значення Державному дорожньому фонду.  
Найголовніше в цьому законопроекті, що 35  відсотків коштів, 
якими наповнюватиметься дорожній фонд, автоматично передавати -
муться на обласний рівень органам місцевого самовряд ування. Якщо 
ми приймемо закон про створення дорожнього фонду після розгляду 
законопроекту у другому читанні, можна буде повернутися до розгляду 
законопроекту №0954 про передачу управління загальнодержавними 
дорогами місцевого значення органам місцевих рад .  
Якщо даний законопроект буде прийнято, органи місцевого 
самоуправління на обласному рівні матимуть можливість фінансувати 
дороги місцевого значення.  39 Шановні народні депутати! Без такого закону органи місцевих рад 
не мають можливості фінансувати загальн одержавні дороги місцевого 
значення. За висновком Комітету з питань транспорту, Верховній Раді 
рекомендується прийняти законопроект за основу, а до другого читання 
вилучити із переліку надходжень дорожнього фонду кошти фонду 
попереджувальних заходів Моторн ого (транспортного) страхового 
бюро. Чекаємо на внесення поправок від народних депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за основу. Чи є по -
треба обговорювати? Колеги, у нас не так багато часу. Може, прого -
лосуємо?  
Колеги, займіть свої місця, будь ласка. Сигнальне голосування 
щодо прийняття за основу. Дякую за розуміння, що не довго обго -
ворюємо, бо треба приймати. Запросіть народних депутатів. Готові? 
Сигнальне голосування щодо прийняття законопроекту №2724  за 
основу. Прошу голосувати.  
«За» – 140. 
Немає голосів для прийняття закону.  
Щодо другого законопроекту така само позиція, наскільки я ро -
зумію. Проведемо додатково дискусію на цю тему. За пропозицією 
автора переносимо розгляд законопроектів №2724, №2725 . Домо -
вилися?  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, маємо розглянути проект Постанови «Про 
звільнення суддів».  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Шановні колеги! Шановний пане голо -
вуючий! Вашій увазі пропонуються два проекти постанов. Я думаю, 
оскільки є підстави, переважн о, це добровільні заяви про відставку, 
вони не будуть предметом серйозних дискусій. З вашого дозволу 
оголошую перший із них – №3580 .  
Відповідно до пунктів  3 та 9 частини п’ятої ста тті 126 Конституції 
України Верховна Рада постановляє.  40 У зв’язку з неможливістю виконувати свої повноваження за 
станом здоров’я, звільнити з посади суддів:  
Селидівського міського суду Донецької області – Каніщєву 
Наталію Олександрівну;  
господарського суду Полтавської області – Тимченка Богдана 
Петровича.  
У зв’язку з поданням заяви про відставку звільнити з посади 
суддів:  
Верховного Суду України – Онопенка Василя Васильовича;  
апеляційного суду Одеської області – Мартинову Катерину 
Петрівну, Оверіну Ольгу Вал еріївну;  
апеляційного суду Полтавської області – Петренка Василя 
Миколайовича;  
апеляційного суду Харківської області – Даниленка Володимира 
Миколайовича;  
апеляційного суду Чернівецької області – Заводян Катерину 
Іванівну;  
апеляційного суду міста Києва – Леванчука Олексія Мико -
лайовича;  
Дніпропетровського апеляційного господарського суду – Бахмат 
Рауфу Муллахметівну;  
Крижопільського районного суду Вінницької області – Глушкову 
Валентину Федорівну;  
Самарського районного суду міста Дніпропетровська – Майм ур 
Галину Яківну;  
Київського районного суду міста Донецька – Бурлаченка Олега 
Олександровича;  
Ужгородського міськрайонного суду Закарпатської області – 
Ференца Андрія Миколайовича;  
Шевченківського районного суду міста Запоріжжя – Іжевську 
Наталю Геннадіїв ну; 
Києво -Святошинського районного суду Київської області – 
Медвідь Наталію Олександрівну;  
Олександрійського міськрайонного суду Кіровоградської області – 
Паламарчука Михайла Степановича;  
Жашківського районного суду Черкаської області – Томашев -
ського Воло димира Миколайовича;  41 Шевченківського районного суду міста Чернівців – Дудакова 
Сергія Євгеновича;  
господарського суду Закарпатської області – Ващиліну Надію 
Михайлівну;  
господарського суду Одеської області – Панченко Ольгу 
Леонідівну.  
У зв’язку з поданням заяви про звільнення з посади за власним 
бажанням звільнити суддів:  
Будьоннівського районного суду міста Донецька – Грачова 
Руслана Ріфатовича;  
Кіровського районного суду міста Макіївки Донецької області – 
Ситенка Артема Ігоровича.  
Прошу взяти до уваги, щ о у проекті постанови були ще три 
прізвища. Качан Олександр Володимирович, апеляційний суд Чер -
каської області, відкликав свою заяву про відставку. Суддів Жовтне -
вого районного суду міста Луганська Ситніка Олександра Івановича, 
апеляційного суду Луганської  області Запорожченко Олену Олексан -
дрівну та Краснолуцького міського суду Луганської області Шелюту 
Вячеслава Михайловича відкликала листом Вища рада юстиції 
у  зв’язку з наявністю інформації, що потребує перевірки, з приводу 
того, що ці судді можуть спра вляти правосуддя в незаконно прого -
лошених республіках. Тому прошу заяви цих суддів сьогодні не 
розглядати.  
Шановні колеги, у зв’язку із цим прошу проголосувати проект 
Постанови «Про звільнення суддів» (№3580) у цілому. Наступний 
проект постанови я оголошу  після голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої місця.  
Сигнальне голосування щодо проекту Постанови Верховної Ради 
України «По звільнення суддів» (№3580). Готові голосувати, колеги? 
Налаштуйтеся на голосування.  
Сигнальне голосування щодо звільнення суддів, колеги. Будь 
ласка, займіть свої місця. Прошу підтримати.  
«За» – 199. 
Колеги, займіть, будь ласка, свої місця.  42 Шановні колеги, давайте ще раз поставимо на сигнальне 
голосування проект Постанови «Про звільнення суддів» (№3580). 
Займайте свої місця, будь ласка. Прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Дякую, шановні колеги. Займіть, будь ласка, свої місця.  
Шановні колеги, сконцентруйтеся. Сигнальне голосування щодо 
прийняття проекту Постанови «Про звільнення суддів» (№3580)  у ці-
лому. Готові голосувати? Давайте проголосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
Колеги, поверніться, будь ласка! Це було сигнальне голосування.  
Займіть, будь ласка, свої місця, шановні колеги. Ще раз сигналь -
не   голосування щодо проекту Постанови «Про  звільнення суддів» 
(№3580). Прошу всіх голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Будь ласка, колеги, займайте свої місця.  
Сигнальне голосування щодо звільнення суддів. Прошу голосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Підходять колеги (Шум у залі).  
Колег и, це ж звільнення суддів! Про що мова? Давайте прого -
лосуємо. Шановні колеги, поки не проголосуємо, не підемо звідси. 
Готові голосувати? Прошу підтримати в цілому проект постанови 
№3580. Голосуємо.  
«За» – 221. 
Колеги… (Шум у залі).   
Підходять ще народні депутати. Останнє голосування на сьогодні.  
Колеги, будь ласка, змобілізуйтеся. Проект Постанови «Про 
звільнення суддів» ( №3580 ). Сигнальне голосування. Треба, щоб усі 
голосували. Ув ага! Голосуємо ще раз, колеги. Голосуємо. Усі підтри -
муємо це рішення.  
«За» – 226. 
А тепер ніхто не відходить! (Шум у залі.)  
Стоп! Ніхто не відходить! Колеги, голосуємо! Прошу проголосу -
вати проект постанови №3580 в цілому. Голосуємо.  
«За» – 226 (Шум у за лі). 43 Хвилину! Колеги, поверніться! (Шум у залі).  Хвилину! Повер -
ніться! Суддю Конституційного Суду, який склав присягу, треба звіль -
нити з Верховного Суду.  
Руслан Князевич. Будь ласка. Послухайте уважно.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я прошу вже не про весь перелік, а хоча б 
вилучити прізвище одного судді Конституційного Суду – Кривенка 
Віктора Васильовича, який склав повноваження, із проекту постанови 
№4010 . Прошу проголосувати і оформити це ріш ення новим проектом 
постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте проголосуємо проект постанови 
в цілому. Колеги, займіть свої місця, будь ласка.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця (Шум у залі). 
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця.  
Сигнальне г олосування щодо прийняття в цілому проекту поста -
нови №4010. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 219. 
Давайте ще раз проголосуємо за звільнення суддів. Сигнальне 
голосування щодо проекту постанови №4010. Голосуємо. Прошу 
підтримати.  
«За» – 223. 
Давайте ще раз проголосуємо. Сигнальне голосування.  
«За» – 220. 
Колеги, у мене немає слів (Шум у залі).   
Маємо виконати свою функцію. Потім будете ображатися. 
Верховна Рада не повинна мати до цього жодного відношення. Такі 
голосування – це просто жах. Маємо  проголосувати за відставку суддів, 
як вимагає процедура. Ми не можемо 226  голосів знайти? Але, 
виходячи за цю трибуну, усі кажуть, що судді погані. Будь ласка, 
займіть свої місця! Чи ви думаєте, що я маю велике задоволення від 
того, що ставлю по 20  разів на голосування? Прошу всіх підтримати 
і  проголосувати. Це питання без політики. Це наш конституційний 
обов’язок прийняти рішення. Сигнальне голосування щодо прийняття 
проекту постанови №4010 в цілому. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 226. 44 Не відходимо, колеги! Голосуємо! Кожен голос важливий. Будь 
ласка. Прошу всіх підтримати проект постанови №4010 (Шум у залі). 
Будь ласка, підтримайте! Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
У мене є ще два оголошення. Хвилину! Сьогодні зранку ми 
297 голосами прийняли в цілому законопроект №3830 -3 про внесення 
змін до Державного бюджету на 2016  рік щодо фінансування про фтех -
освіти. Оскільки на момент голосування не було офіційного рішення 
уряду щодо зміни бюджетних показників для врегулювання цього 
питання, немає підстав для корекції показників у додатках до законо -
проекту при оформленні відповідного закону, як ми й прог олосували.  
Звертаю вашу увагу, що законопроект №3830 -3 прийнято в цілому 
з урахуванням рішень бюджетного комітету з техніко -юридичними 
поправками.  
Далі, шановні колеги. Оголошення.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламе нту Верховної Ради України повідомляю про вихід 
народного депутата Чумака Віктора Васильовича із фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України, 
а   також згідно із протоколом засідання депутатської групи «Воля 
народу» у Верховній Раді України восьмого скликання від 26  січня 
2016  року повідомляю про обрання заступником голови депутатської 
групи «Воля народу» народного депутата Івахіва Степана Петровича.  
Дякую, шановні колеги. На цьому вечірнє засідання Верховної 
Ради України оголошується закритим.  
 
 
  45 До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») : «Із поважних 
причин  я не б ула присутньою під час деяких голосувань на пленарних 
засіданнях 2 та 4  лютого 2016  року. У зв’язку з цим прошу Вас вважати 
результатом мого голосування «за» щодо:  
проект у Постанови «Про проведення в 2016  році парламентських 
слухань н а тему: «Шляхи розвитку фізичної культури і спорту в Україні 
в умовах децентралізації влади » () , №2014  за основу 
і в цілому ; 
проект у Постанови «Про прове дення пар ламентських слухань 
на  тему: «Розвиток туристичної індустрії як інструмент економічного 
розвитку та інвестиційної привабливості України » (6 квітня 2016 року) , 
№2861  за основу та в цілому;  
проект у Закону «Про внесення змін до Цивільного процесуаль -
ного кодексу України щодо встановлення факт у народження або смерті 
на тимчасово окупованій території України » (№31 71) у другому 
читанні та в цілому;  
проект у Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про 
статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи » щодо громадян, які працюють у зоні відчу -
ження » (№2524а ) у другому читанні та в цілому».  
 
ЛАПІН  І.О. (одномандатний виборчий округ №22, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») : « 
о 17 годині 03  хвилин и відбулося сигнальне голосування щодо проекту 
Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України щодо 
удосконалення захисту професійної діяльності журналістів» ( №1630 ). 
Повідомляю, що під час голосування за  моя картка не спрацювала.  
У зв’язку з цим прошу зарахувати  мій голос «за». 
 
 