 (Четвер, )  
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про страхування»  …3 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо регульованих ринків та деривативів»  …21 
 
  «Про внесення зміни до Митного кодексу  
  України щодо регульованих ринків та дериват ивів» …27 
 
  «Про внесення зміни до Бюджетного кодексу  
  України щодо регуль ованих ринків та деривативів»  …32  
 
  «Про внесення змін до Податкового кодексу  
  України щодо регульованих ринків та деривативів»  …36 
 
  «Про фінансову реструктуризацію»  …38 
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо зменшення дефіциту брухту чорних металів  
  на внутрішньому ринку з метою першочергового  
  забезпечення потреб оборонної промисловості  
  та відбудови об’єктів інфраструктури»  …52 
 
 Заява фракції Радикальної партії  …31  
 
 Внесення змін до:  
  додатка №3 до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2016 рік» щодо державної  
  підтримки державних вугледобувних підприємств  …45 
 
  статті 1 Закону України «Про підвищення  
  престижності шахтарської праці» щодо  
  працівників калійно -магнієвих копалень  …68 2   деяких законів України щодо с тимулювання  
  створення та діяльності сімейних фермерських  
  господарств  …70 
 
  порядку денного  …72  
 
 Оголошення про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …68 
 
 Прийняття Постанови «Про звернення Верховної Ради  
  України до Організації Об’єднаних Націй,  
  Європейського Парламенту, Парламентської Асамблеї  
  Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ,  
  світових лідерів та всіх членів міжнародного  
  співтовариства щодо засудження порушень прав  
  і свобод кримсько татарського народу в частині  
  заборони окупаційною владою РФ на тимчасово  
  окупованій території Автономної Республіки Крим  
  та міста Севастополя Меджлісу та визнання його  
  екстремістською організацією»  …73 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …79 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосуванн я  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 02 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку, шановні колеги народні депу -
тати! Будь ласка,  заходьте до зал у Верховної Ради України, готуйтес я 
до реєстрації. Розпочинаємо роботу. У нас насичений порядок денний.  
Але перед  цим кілька слів про інцидент, який трапився, про злочин 
по відношенню до народного депутата Володимира Парасюка.  Оче-
видно , із засобів масової інформації вам відомо про це.  Як ви знаєте, 
правоохоронні органи займаються розслідуванням. У рамках цього роз -
слідування, думаю, з одного боку, ми маємо почути інформацію про те, 
що саме відбулос я, а з іншого  боку, треба, щоб правоохорон на система 
забезпечила охорону народного депутата.  Тому я звертаюс я до право -
охоронних органів з тим, щоб це питання було вирішено. Оскільки 
ми   вирішили таке питання стосовно народн ого депутат а Вікторі ї 
Войціцько ї, – слідство триває до сьогодні, охорон у забезпечен о, то те  
саме потрібно зробити і по відношенню до Володимира Парасюка.  
Але абсолютно ненормальн о, що люди з бойовою зброєю, грана -
тами ходять вулицям и. І не важливо, кого це стосується , – народного 
депутата чи рядового громадянина без особливого  статусу, так би 
мовити.  Вважаю, що на це має дуже адекватно реагувати правоохо -
ронна система. Вчора я отримав інформацію із Служби безпеки України 
щодо злочинів, скоєних по відношенню до народних депутатів. Зараз 
ми її проаналізуємо і пере дамо безпосередн ьо у фракції для народних 
депутатів України.  
Хотів би сконцентрувати вашу увагу, шановні колеги, на порядку 
денному. Як ми і домовлялис я, сьогодні у нас фінансовий день, є ряд 
важливих фінансових інструментів, які ми можемо розглянути . Це 
важливі проекти законів  про страхування, про запровадження нових 4 фінансових інструментів – деривативів, про захист прав споживачів 
фінансових послуг.  
Окремо хотів би зазначити, що декілька тижнів тому  я разом 
з   народними депутатами, членами комітет у зустрічався з нашим и 
шахтарями . Пос лухайте, у шахтарів є проблеми із заробітною платою, 
з модернізацією державних шахт, з підтримкою. Ми 1,5 години з ними 
попрацювали і  знайшли варіанти розв’язання .  
Перше. Сьогодні ми маємо прийняти рішення  і погасити у визна -
чених межах заборгованість перед шахтарями за їхню нелегку роботу.  
І друг е. Ми маємо забезпечити фінансування добудови шахти  
№10 , яка забезпечить роботою 3000  шахтарів. Вважаю, що наступно го 
року ц ю шахт у необхідно добудувати і здати під ключ. Це принципово 
важлив о. Більше того, така можливість, на мою думку,  у держави є. І  ми 
як народні депутати України , як парламент маємо це підтримати.  
Актуальне питання – підтримка сімейних фермерських госпо -
дарств. Шановні колеги, звертаю вашу увагу,  що ми м аємо підтримати 
фермерс ький рух в Україні. Фермерство – це той фундамент, який д асть 
змогу з новою інтенсивністю розвивати аграрний сектор, створювати 
на селі робочі місця , розширювати перелік  і підвищувати  якість  сіль-
госппродукції , яка може вироблятис я як у тваринництв і, так і  овочів -
ництв і. Є дуже багато  сфер , які на сьогодні в нас недорозвинуті. Тому 
вважаю, що цей закон опроект  теж надзвичайно важливи й.  
Окреме питання  – проект закону про персональну відповідаль -
ність посадових осіб за зловживання в ході перевірок. Треба поставити 
крапку в питанні зловживанн я тих, які перевіря ють, тероризу ють 
бізнес, виписують мільйонні штрафи, а потім отримують за це хабарі 
й списують протоколи та акти. Вважаю, що дане  питання та кож потре -
бує підтримки народних депутатів України. Цей закон опроект  розроб -
лений народним депутатом Оксаною Продан.  
Вчора було розглянуто ще одне важливе питан ня. За результатами 
взаємодії з  представниками сфери інформаційних технологій ми прий -
няли рішен ня підтримати рекомендаці ї парламентських слухань, де 
є  чіткий план розвитку ІТ -галузі в Україні. На сь огодні ІТ -галузь про -
дукує 5  мільярдів доларів . До 2020  року ці показники можуть бути 
збільшені в три рази , це 15  мільярдів доларів. А це нові високотех но-
логічні робочі місця для українців  з відповідн ою високою заробітною 
платою. В  ІТ-галузі зараз  середня заробітна плата становить майже 5 1,5 тисячі доларів. Тому я просив би також підійти дуже зважено до 
цього і підтримати рекомендації.  
Ну, і нарешті, колеги , ми бачили нещодавно, як працювало 
Національне антикорупційне бюро щодо затримання судді -хабарника. 
Маємо сьогодні розглянути ряд питань  щодо згоди на затримання та 
арешт суддів. Розраховую на те, що під час розгляду ц их питан ь народні 
депутати будуть знаходитис я в залі і персонально дадуть згоду на 
затримання та арешт суддів, які вчинили злочини. Тому я просив би всіх 
керівників фракцій і лідерів груп забезпечити присутність народних 
депутатів, а також позафракційних народних депутатів п ід час розгляду 
цих важливих питань.  
Отже, шановні колеги, готуємося до реєстрації . Прошу реєстру -
ватис я. Увімкніть  систему «Рада».  
Шановні колеги, у залі Верховної Ради України зареєстр увалися 
334 народн і депутати.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, за доброю традицією давайте привітаємо наших 
колег народних депутатів України з днем народження  . Я ще 
не сказав кого.  
Отже, Володимир Ар’єв. Вітаємо, Волод ю, з днем наро дження ! 
 . Леонід Михайлович Клімов. Вітаємо, вельмишановний ко -
лего, з днем народження !  . Олександр Романович Онищенк о. 
Вітаємо, колего, з днем народження !  .  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. 
Прошу всіх сконцентрув атися на роботі. Першим розглянемо проект 
Закону «Про страхування » (№179 7-1). Автор  – народний депутат 
України Поляков Максим Анатолійович. Проект пі дготовлений Комі -
тетом з питань фінансової політики і банківської діяльності.  
Шановні колеги народні депутати, займа йте свої місця.   
Є пропозиція автора розглянути проект за скороченою процеду -
рою. Але зрозуміло, що будемо обговорювати його стільки , скільки 
потрібно, якщо буде в тому необхідність. Домовилися?  
Є пропозиція автора Максима Полякова розглядати проект Закону 
«Про страхування» за скороченою процедурою. Будь ласка, колеги, 
визначайтеся щ одо розгляду за скороченою процедурою.  
«За» – 125. 6 Пропозиція народного депутата Полякова розглядати цей проект 
закону за скороченою процедурою  не набрала необхідної кількості 
голосів, тому  будемо розглядати за  повн ою процедур ою.  
Максим Поляков . Доповідайте , будь ласка . 
 
ПОЛЯКОВ  М.А. , секретар Ко мітету Вер ховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Доброго ранку! На ваш розсуд вноситься проект  Закону 
«Про страхування » в новій редакції. Рин ок страхових послуг залишає -
ться найбільш капіталізованим серед інших небанківських фінансових 
ринків. Активи сектору за станом на 31  грудня 2015  року становили  
62,5 мільярд а гривень , страхові резерви – 17 мільярдів гривень, стра -
хові платежі – 29,7 мільярд а гривень, страхові виплати – 8,14 мільярд а 
гривень. Загальна кількість страхових компаній становила 361 .  
Кризовий стан української економіки з огляду на події, що від -
буваються протягом останніх двох років , також виявився негативними 
тенденціями у  страховій сфері. Про це свідч ать загальне зниження 
вартості активів сектору, зменшення їх ліквідності, особлив о актив ів, 
розміщених у банківських установах  (НБУ визнано неплатоспромож -
ними понад 70  банків ) та на фондовому ринку. Витрати на забезпечення 
виконання страховиками страхових зоб ов’язань також істотно зросли 
у  зв’язку із значною девальвацією національної валюти. Такі фактори 
істотно підвищили ризики здійснення компаніями страхової діяльності.  
Однією з головних проблем розвитку страхового ринку є  також 
застаріле в багатьох аспектах законодавче поле. Чинний Закон України 
«Про страхування» було прийнято у 2001  році. На момент прийняття 
цей закон відображав стан страхового ринку в Україні. Але сучасний 
стан економіки України, розвиток страхування зок рема, вимага ють 
зміни підходів у регулюванні в цьому секторі. Тому доцільним є викла -
дення закону в новій редакції, як ий відобража в би реальний стан речей 
і став би основою подальшого розвитку та інтеграції українського 
страхового ринку до світового.  
Прий няття даного законопроекту надзвичайно актуальн е через 
необхідність виконання українською стороною умов всту пу до СОТ 
та   Угоди про асоціацію між Україн ою та Європейським Союзом. 
Це   вимагає уніфікації стандартів державного страхового нагляду та 7 регулювання в Україні і приведення їх у відповідність до положень, 
розроблених Міжнародною організацією у сфері нагляду за страховою 
діяльністю , та директив Європейського Союзу.  
Нова редакція Закону України «Про страхування» враховує базові 
рекомендації Директиви 2009/138/ЄС Європейського парламенту та 
Ради від 2 5 листопада 2009  року «Про початок і ведення діяльності 
у  сфері страхування і перестрахування, включаючи платоспромож -
ність ІІ ».  
Проектом пропонується забезпечення розв’язання таких проблем:  
реєстрація страховиків виключно у формі акціонерного това -
риства та введення нового порядку їх реєстрації;  
визначення класифікації галузей та видів страхування відповідно 
до рекомендацій Першої директиви Ради ЄС;  
установлення порядку розкриття інформації стр аховиками для 
забезпечення надійного захисту страхувальників та введення пруден -
ційного нагляду за страховою діяльністю;  
установлення вимог платоспроможності, що враховують якість 
активів страховика;  
установлення вимог до власників істотної участі та поряд ку 
набуття істотної участі у страховика;  
чітке врегулювання діяльності посередників та осіб, які здійс -
нюють обслуговування клієнтів та компаній у сфері страхування;  
установлення вимог до систем и корпоративного управління стра -
ховика;  
визначення порядку р егулювання посередницької діяльності на 
території України у відповідності до законодавства ЄС.  
Такий закон також допоможе розв’яза ти багато інших проблем 
нашого страхового ринку, з якими щоденно стикаються учасники.  
Законопроект готувався із залученням на уковців, представників 
страхового ринку, асоціаці й захисту прав споживачів на фінансовому 
ринку, міжнародних донорів. Він неодноразово перед внесенням обго -
ворювався з народними депутатами членами Комітету  з питань фінан -
сової політики  і банківської діяльн ості. Співавторами законопроекту 
є  представники більшості фракцій парламенту. Основ ні ідеї проекту 
закону були підтримані представниками Світового банку і Єврокомісії.  8 Крім того, у висновках уряду та Головного науково -експертного 
управління пропонується прийняти законопроект за основу з подаль -
шим врахуванням висловлених зауважень та пропозицій. Проведений 
попередній аналіз пропозицій відображає можливість врахування знач -
ної їх більшості з огляду на те , що вони не впливають на основні 
положення та підходи законопроекту.  
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяльності 
також ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти законопроект за основу. Прошу і вас підтримати, шановн і 
депутати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую доповідачу – автору законопроекту.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на запитання, 3  хвилини.   
Єгор Соболєв, «Самопоміч».  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і  протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Ми вже висловлювали колегам із банківського комітету свої заува -
ження. Зрозуміло , що такий  закон покликаний по -новому врегулювати 
страхову дія льність і там є багато добрих ідей. Але частина форму -
лювань, які стосуються ліцензування , позбавлення ліцензій, регулю -
вання, містя ть те, що ми називаємо «дискреційні повноваження », коли 
можна по -одному прочитати норму або по -іншому. Ми не вбачаємо 
в  цьому бажання цілеспрямованої корупції, але за нашою класифіка -
цією  – це корупціогенні ризики.  
Тому дуже просимо врахувати  наші зауваження і до другого 
читання чітко сформулювати кожну норму, щоб жоден посадовець не 
міг нею зловживати. Тоді ми не будемо б локувати прийняття  проекту 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, це було не запитання.  
Остап Семерак.  Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 9 багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Насправді законопроект надзвичайно важ -
ливий , і м ені, Володимире Борисовичу, дивно, чому немає представ -
ників Міністерства фінансів. Я думаю , що вони мали б висловити свою 
позицію.  
Комітет з питань європ ейської інтеграції  вважає, що, н а жаль, цей 
законопроект не відповідає стандартам і нашим зобов’язанням щодо 
імплементації директив. Це стосується передусім норм щодо реєстраці ї 
і скасування реєстрації , щодо самоврядн их організацій і страховиків , 
їхніх повноважень та ряд у інших. Насправді запитувати, коли комітет 
планувати ме доімплементовувати чи догармонізовувати цей закон о-
проект , сьогодні, напевно, досить не доречно . Хотілос я б почути Міні -
стерство фінансів , але мені здається, що законопроект потрібно повер -
нути на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, можете відповідати.  
Якщо уряд не направив міністра фінансів д ля розгляду цього 
питання , то це питання до уряду.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. Щодо зауважень пана  Соболєв а. Ми обов’яз -
ково врахуємо їх під час друго го читанн я. 
Щодо пропозицій пана Семерака . Хочу сказати, що уряд підтри -
мав даний законопроект. М и врахували також у сі пропозиції, дирек -
тиви ЄС щодо платоспроможності ІІ, працювали разом з фахівцями. 
Просто я думаю, що ви його трохи неуважно ч итали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Кіраль , останнє запитання. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. У мене одне запитання, яке сто -
сується зміни до статті  95, в якій з’явився новий абзац, де говориться, 10 що законом можуть бути встановлені вимоги до положення про 
створення в Україні філії іноземної юридичної особи. Т обто яка доціль -
ність цієї норми, оскільки вона  принаймні звучить досить дискриміна -
ційно , і чи не виникнут ь у нас проблеми з нашими міжнародними 
партнерами чи міжнародними договорами?  
Дякую.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А.  На сьогодні  абсолютна більшість під час , 
наприклад, реєстраці ї чи набуття істотної участі  проходять і Анти -
монопольний комітет, і інші  контролюючі органи . Якщо ви вважаєте 
ці  норми  дискримінаційн ими, хоча саме цю частину ми опрацьовували 
з  європейськими донорами, можемо змінити це до друг ого читання . 
Жодних проблем я не бачу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, займайте своє місце, 
вельмишановний пане народний депутат е.  
Сергій Рибалка. Будь ласка .  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської д іяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний головуючий! Шановні колеги! Нарешті у парла -
менту дійшли руки до цього системного законопроекту.  
Комітет з питань фінансової політики і банківської діяль ності 
розглянув його ще 19  травня 2015  року, тобто 10  місяців тому. Як ска -
зав мій колега, законодавче поле в галузі страхування є надзвичайно 
застарілим, тому страховий ринок та споживачі страхових послуг че -
кають на оновлений базовий закон вже не один рік. Ухвалення цього 
документ а є необхідним з огляду на виконання Україною Угоди про 
асоціацію з Євросоюзом. Важливо, що документ передбачає істотне 
підвищення рівня захисту справ споживачів страхових послуг.  
Головне науково -експертне упра вління Апарату Ве рховної Ради 
у  своєму висновку зазначає, що законопроект може бути прийнятий за 
основу з наступним урахуванням висловлених зауважень і пропозицій.  
Кабінет Міністрів також підтримує прийняття законопроекту за 
основу з подальшим врахуванням зауважень.  11 На ду мку комітету, багато з пропозицій є слушними і заслу -
говують на увагу. Але всі ці пропозиції можна розглянути під час 
доопрацювання законопроекту до другого читання. Законопроект н е 
має політичного забарвлення, його співавторами стали представники 
більшост і парламентських фракцій та груп. Тому комітет вирішив реко -
мендувати Верховній Раді проект Закону України «Про страхування» 
(№1797 -1) взяти за основу.  
Дякую за увагу і прошу підтр имати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання до співдоповідача.  
Будь ласка, три запитання. Запишіться.  
Руслан Демчак, «Блок Петра Порошенка».  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Сергі ю Вікторович у, як відомо , уже більше 
півроку відкладається прийняття закону (було два законопроекти ) про 
спліт, тобто передачу повноважень комісії, яка регулює ринк и фінан -
сових послуг, Національному банку України. Чи не конфліктуватиме 
закон, проект якого ми зараз розглядаємо, зокрема нові повноваження, 
які виписані в ньому для комісії, яка регулює ринк и фінансових послуг, 
з новим проектом щодо  передачі функцій Національному банку 
України?  
 
РИБАЛКА  С.В. Дякую, Руслан е Євгенійович у, за запитання. 
Я думаю, що не конфліктувати ме. Ми знаємо, що є такий законопроект 
про передачу функцій Нацфінпослуг до Національного банку. Але 
давайте будемо розв’яз увати проблеми по мірі надходження .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заболотний Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 12 Петра Порошенка») . Дякую за можливість задати запитання. Я хочу 
попросити, щоб ви до другого ч итання обов’язково врахували, що 
споживачі скаржаться дуже часто на те, що страхові компанії зани -
жують рівень гарантованих відшкодувань, які є страховими в разі 
банкрутства страхових компаній. Це перше.  
І друге. Чи передбачено, що держава теж виступає ко нтролером за 
страховими компаніями і гарантує, коли банкрутують страхові компа -
нії, повернення гарантованих вкладів населенню ?  
 
РИБАЛКА  С.В. Дякую за запитання. Наш комітет в ізьме  до уваги  
вашу пропозицію , як і багато інших, які треба врахувати до другого  
читання. Ми пропонуємо створити робочу групу і всі ці пропозиції 
опрацювати.  
Дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за відповіді.  
Будь ласка, займайте своє місце , народний депутат е.  
Зараз відбудуться в иступи від фракцій. Шановні колеги, підго -
туйте ся до запису. Будь ласка, запису йтеся на виступи від фракцій.  
Семерак Остап Михайлович, «Народний фронт».  
 
СЕМЕРАК  О.М. Шановні колеги! Відповідно до  Угоди про 
асоціацію і Плану імплементації, які уряд затвердив, ми повинні 
гармонізувати наше законодавств о. І є чотири директиви. Для авторів 
законопроекту хотів  би сказати , що я детально проаналізував  законо -
проект, можливо, навіть на відміну від деяких авторів, і вважаю , що він 
віддаляє наше законодавство і не спрямований на викон ання наших 
зобов’язан ь. 
Користуючись можливістю я хотів би наголоси ти, що в законо -
проекті враховані лише базові положення Директиви  2009/138/ЄС , 
а значна кількість закріплених у згаданій директиві вимог щодо діяль -
ності у  сфері страхування не відображені.  
У частині встановлення умов для отримання ліцензій у за-
конопро екті не враховані вимоги статті  18 цієї директиви, якою 
передбачено, що держава -член повинна вимагати від усіх страхових 
підприємств, які мають намір отримати ліцензію, обмежити свою 
діяльність страховою та супутньою діяльністю, виключивши будь -яку 13 комерційну діяльність, а від перестрахових підприємств – обмежити 
свою діяльність перестрахуванням та супутньою діяльністю.  
Крім того, статтею  11 законопроекту обов’язковою вимогою для 
здійснення страх ової діяльності визначається участь у якихось само -
регулівних організаціях страховиків , у той час  як в умовах отримання 
ліцензій згідно з Директивою 2009/138/ЄС не передбачено обов’язкової 
участі у певному об’єднанні з метою представлення інтересів. Це є д о-
датковий тиск, який ми не повинні імплементувати в наше законо -
давство.  
Стаття  4 Директиви 2009/138/ЄС також містить положення щодо 
виключення із сфери застосування дії директиви страхових під -
приємств за критерієм обсягів страхової діяльності, а саме  за критерієм 
прибутку від щорічного загального обсягу підписаних премій , загаль -
ного обсягу технічних резервів та інше. Наявність такого підходу 
зумовлен а намаганням не покладати надмірного регулятивного тягаря 
на малі підприємства, загальний щорічний обсяг страхової діяльності 
яких не перевищує встановленого мінімуму.  
Оскільки директивою встановлено суворі вимоги щодо нагляду за 
діяльністю та платоспроможністю страхових підприємств, необхідно 
розглянути доцільність встановлення більше однієї категорії страх ових 
підприємств залежно від обсягу страхової діяльності та застосування до 
них диверсифікованого регулятивного підходу.  
Бачу, що в мене закінчується час, але маю ще дві сторінки заува -
жень. Хотів би попросити, щоб ми не поспішали з прийняттям цього 
закон опроекту, оскільки потім нам довед еться, як завжди, реагувати на 
зауваження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак, «Самопоміч».  Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного гос подарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Олегу Березюку.  
 14 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місц евого са -
моврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Довіра до фінансових 
інструментів розвитку в нашій країні, на превеликий жаль, підірвана. 
Підірвана і вона до страхування. Б анкрутство страхових компаній 
і   пряме обдурення людей у 1990-х роках  – на початку 2000 -х років 
викликали абсолютн у недовіру до страхування в Україні. Але б ез 
страхування неможливо в сучасному світі вижити і розвивати своє 
житло, своє життя і свою роботу. Тому цей з акон опроект  дуже потріб -
ний. Але і в сьогоденні неможливість отримання страхових відшко -
дувань – це також ознака недовіри до страхової системи.  
Ми сподіваємося, що розробники цього проекту закону, у тому 
числі й наші колеги, закладуть до нього запобіжники , які дозвол ять 
відновити довіру до страхування і покращити якість життя людей.  
У закон опроект і, як вказує Єгор Соболєв, є серйозні корупціогенні 
фактори. Якщо ці фактори до другого читання не будуть вилучені , цей 
дуже потрібний для розвитку нашого суспіль ства і якості життя людей 
законопроект буде неможливо прийняти у другому читанні. Тому ми 
підтримуємо прийняття цього закон опроекту  в першому читанні дл я 
того, щоб він став кращим і довіра до страхування в Україні і розвитку 
якості життя людини була вищою.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оксана Корчинська, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Вітаємо, колеги! Вітаємо, український нар оде! Звичайно, питання 
надзвичайно важливе для нашої країни. Фракція Радикальної партії 
підтримує прийняття в першому читанні ц ього законопроект у, але 
в  ньому  є суттєві недоліки, котрі обов’язково треба вип равити до дру -
гого читання.  
І хочу вас поінформувати, що вчора відбулася історична подія: 
Комітет у закордонних справ ах більшістю голосів проголосував за 15 постанову про припинення дипломатичних відносин з Російською 
Федерацією. Від імені авторів хочу особл иво подякувати за держав -
ницьку позицію Віктор у Івановичу Вовк у, Борис у Тарасюк у, Ігор ю 
Гузю. Якби не позиція цих трьох державних мужів, у нас не вистачило  б 
політичної волі. На даний момент – це перший достойний крок, котрий 
ми вчинюємо проти країни -агрес ора. 
Слава Україні!  Україна forever!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Яценко Антон.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Дійсно, цей проект Закон у «П ро 
страхування » вже майже три роки знаходиться в комітеті . Ще минулого 
скликання Верховної Ради працювала робоча група, і я був автором 
проекту №1797 , але зняв його  на прохання членів комітету, щоб потім 
розробити єдиний узгоджений законопроект.  
Можна багато критикувати, але на сьогодні страховий ринок 
фактично в занепаді . Банки і страховий ринок – це єдина складова 
фінансової системи, як а, як кажуть, трима є на плаву цю країну. І тому, 
звичайно, треба реформувати  і роз ширювати страховий  ринок, запро -
ваджувати  цивілізовані форми , такі як, наприклад, медичне страху -
вання, яке є  в усіх країнах.  
Тому група «Відродження» підтримувати ме прийняття  цього 
проекту  закон у в першому читанні і пропонує після голосування у тво-
рити робочу групу, яка його доопрацює, щоб внести на цій сесії в зал 
і прийняти як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Володимирівна Кужель,  «Батьківщина».  Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Я так 16 само, як мій  колег а пан Семерак, здивована, що міністр фінансів від-
сутня під час розгляд у проекту  «Про страхування ». Що таке страху -
вання для держави? Це перший запобіжник у відносин ах з громадя нами 
в частині, коли є якісь серйозні загрози для здоров’ я або перешкоди для 
вирішення інши х питан ь. У кожній країні для страхування держава 
створює пояс необхідної безпеки людини, але знімає фінансове на -
вантаження з держави. Наприклад, коли у Дніпропетровську впав  
будинок,  то чомусь держава взяла на себе  зобов’язання  виплатити  
людям кошти на отримання нового житла. У всіх країнах світу житло 
застраховане , виплачу ють кошти і проводять контроль за страхуван ням 
страхові компанії, бо вони знають, що за це сплачувати муть .  
Ми хочемо перейти до реформування охорони здоров’я. Якщо 
нема є прозорого механізму страхування  і виплат, ми ніколи не перей -
демо до цього.   
Даний законопроект є неприйнятним, бо він не фахови й і випи -
саний з одніє ю метою  – максимально передати функції уповноваже -
ному органу, а не спрямований на те, щоб розви вати конкурентний 
ринок страхування. Це підтверджують і зауваження, які висловлювали  
мої колеги, щодо ліцензування, резервування та інших моментів.  
Окрем о хочу звернути увагу на частин у дванадцяту статті  106 
щодо актуаріїв. Я хотіла б наголосити на тому , що Комітету з питань  
фінанс ової політики  і банківськ ої діяльності , крім проекту закону про 
колекторів, як ий терміново потрібно  внести на ро згляд Верховної Ради, 
щоб захист ити наших громадян , треба виписати порядок роботи актуа -
ріїв, бо якщо ми говоримо про реформування пенсійної системи і стра -
хування, то без визначення  порядку проведення робот и актуаріїв це не 
діятиме .  
І тому фракція «Батьк івщина»  вважає , що цей закон опроект  є не-
прийнятни м, нефахови м і його треба повернути на до опрацювання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні народні депутати . Виступи  від 
фракцій  завершені.  
Зараз відбудуться т ри виступи народних депутатів України . Запи-
шіться, будь ласка.  
Народний депутат Опанасенко.  
 17 ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передайте слово Олегу Лаврику, 
будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Лаврик . Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчи й округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Справді , ви-
мога про необхідність такого закону вже давно назріла. Я взагалі 
здивований, що цей закон опроект , який зареєстрований у парламенті 
ще в лютому минулого року, більше 14  місяців пролежав без розгляду. 
Адже на сьогодні  повністю відсутнє системне законодавче врегу -
лювання діяльності страхових посеред ників, які працюють на ринку, 
і  зовсім немає довіри людей до страхування як до окремого інстру -
менту.  
Звичайно, що такий закон прив еде основні класи і категорії стра -
хування у відповідність до вимог директиви ЄС. Зараз у закон опроект і 
визначено, що  на ринку страхування діють три посередники: страхові 
агенти, страхові агентства та брокери. І цю норму нам потрібно буде до 
другого читання привести у відповідн ість до директиви, бо відповідн о 
до директиви ма ють бути лише два види страхових посередників.  Нам 
потрібно буде виписати порядок о тримання адміністративних послуг 
від уповноваженого органу . Необхідно також доопрацювати норми 
щодо жорстк ішої регуляції з  боку р егулятора , бо вже не раз говори лося 
про те, що регулятор, який нині здійснює регуляторну діяльність на 
ринку страхових послуг , не відповідає вимогам сьогодення. І передача 
функцій регулятора Національному банку, я думаю, зар аз на часі для 
того, щоб і навести порядок на страховому ринку, і почистити стра -
ховий ринок  від тих страхових компаній, які не зовсім професійно 
здійснюють свою діяльність. Є необхідність введення на ринку елек -
тронного полісу страхування. Тобто зараз ми працюємо над ще одним 
законодавчим документом, який зареєстрований у парламенті, для того, 
щоб не було зловживань і був єдиний реєстр електронних пол ісів.  18 Фракція «Об’єднання «Самопоміч» пропонує підтримати даний 
законопроект у першому читанні і до другог о читання підготувати 
за  повн ою процедур ою, внести всі зміни і доповнення, які є в колег 
з  інших фракцій з тим, щоб ми прийняли єдиний системний документ  
у цілому .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Степанович Мусій . Будь ласка . 
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Безумовно, законопроект вкрай необхідний , і на нову редакці ю Закону 
«Про страхування » давно о чікує  українськ е суспільство. Я хочу наго -
лосити на тому , що подані законопроекти  не повинні відсувати україн -
ське законодавство в минуле століття, а йти в ногу з вимогами євро -
пейського законодавства. Натомість ми вже сьогодні чули зауваження 
шановних нар одних депутатів, зокрема членів Комітету з питань євро -
пейської інтеграції, що вказаний законопроект  не враховує сучасних 
реалі й ринку страхування в контексті європейської інтеграції України.  
Я хотів би привернути увагу саме до медичн ого ст рахування 
в Україні і до того, що норми  щодо медичного страхування абсолютно 
не розкриті. Думаю, що всьому залу о днозначно зрозуміло, що медичне 
страхування є одним із методів реанімації системи охорони здоров’я  
в   розумінні загальнодержавному, в розумінні загальнооб ов’язкового 
державного соціального медичного страхування . Натомість ми бачимо 
спробу в цьому законопроекті протягнути інтереси приватних страхо -
вих фірм для того, щоб медичне страхування в Україні побудувати 
виключно на приватному медичному страхуванні . Це абсолютно недо -
пустим о. Окрім того, ті зауваження, які висловлювали  інші народні 
депутати, не дають можливості між першим і другим читанням и 
змінити статті, тому що зараз такий Регламент Верховної Ради.  
Тому в мене абсолютно конструктивна пропозиція , якщо  пого -
дяться автори законопроекту, направити  його на доопрацювання і після 
того подати сучасним , європейським для того, щоб ми потім не вносили 
змін, як завжди буває, до норм, прийнят их похапцем .  
Дякую всім.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона Бабак, «Самопоміч» . Будь ласка. І будемо завершувати 
обговорення.  
 
БАБАК  А.В. Я не буду виступати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракцій і груп я не надав ав слов а.  
Олесь Довгий, «Воля народу» , 1 хвилина . І переходимо до голосу -
вання.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Група «Воля народу». Шановні 
колеги ! Ми теж мали дискусію з приводу цього законопроекту на 
засіданні фракції, але прийняли рішення підт римувати його в першому 
читанні. Чому? Тому що це , дійсно , великий і системний закон опроект , 
і можна довго дискутувати на тему, чи він готовий, чи ні. Але якщо 
не почнемо його приймати , розглядати і вносити поправки до другого 
читання, справа не зрушить з місця.  
Нагадую, що на сьогодні  немає в  принципі ніякого закону про 
страхування і діють ще радянські норми. В решті -решт , 25 років неза -
лежності достойні того, щоб ми почали вже регулювати цей ринок, тим 
більше що на ньому є дуже багато зловживань.  
Тому ми підтримуємо прийняття цього законопроект у за основу  
і   просимо всіх бути уважними під час підготов ки його до другого 
читання. Автори нас запевнили в тому, що будуть уважно розглядати 
всі поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово автора.  Максим Поляков . Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. Шановні колеги, велике прохання підтримати 
проект у першому читанні. На разі ми працюємо за законом , прийняти м 
у 2001  році. Ми переговорили щодо директив и ЄС із Остапом Семера -
ком і обов’язково врахуємо  пропозицію  пані Кужель. Але прохання  20 прийняти проект. В и розумієте, зараз страховий ринок знищується, 
немає жодного регламенту, немає  відповідно до чого працювати, і ми 
просто втрачаємо дуже дорогоцінний час для нашого розвитку. Всі 
пропозиції ми обов’язково врахуєм о до другого читання. Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Заключне слово 
автора ми почули.  
Це с истемний закон опроект. М и розглянули його за повною про -
цедурою, обмінялися думками. Я думаю, що є необхідність формування 
нового сучасного законодавства. Зрозуміло, що може бути багато 
дискусій, але якщо ми прий мемо його за основу, це означає, що до 
друг ого читання зможемо на базі комітету якісно попрацювати і враху -
вати ті пропозиції, які лунали в залі Верховної Ради України. Краще  
розпочати процес роботи над законо проект ом, ніж його провалити.  
Тому, будь ласка, колеги, займаємо свої місця і готуємося до 
голосування.  
Шановні колеги, на голосування вноситься проект Закону «Про 
страхування » (№1797 -1) народного депутата Полякова. Під час обго -
ворення за повною процедурою ми обмінялися думками. Відповідно до 
висновку комітету є пропозиція прийняти його за основу. Так само 
у своєму висновку рекомендує Головн е науково -експертн е управління.  
Готові до голосування  проекту №1797 -1? Прошу пі дтримати. 
Голосуємо  за основу.  
«За» – 223 (Шум у залі) . 
Шановні колеги, це нормальний , системний, фундаменталь -
ний   проект Закону «Про страхування». Є розуміння фракцій, але 
неуважність народних депутатів щойно поставила під загрозу прий -
няття цього проекту.  А тепер скажіть мені, треба повернутися до нього 
чи нехай буде проваленим? (Шум у залі) . 
Треба? Ні, я просто звертаюся до тих, які критику ють, що ми 
декілька разів переголосовуємо. Будь ласка, колеги, є пропозиція по -
вернутися до проекту закону. К оли критикуємо на телебаченн і, то треба 
говорити об’єктивно. Будь ласка, повертаємося. Прошу підтримати 
пропозицію народних депутатів про повернення до голосування.  
«За» – 246. 21 У нас було 223  голоси. Через неуважн ість закон опроект  мав бути 
провалений. Зараз ми повернулися, було 246 голосів.  
Прошу бути всіх уважними, шановні колеги. Будь ласка, голо -
суємо за основу проект №1797 -1.  
«За» – 242. 
Закон опроект п рийнято за основу . Дякую.  
А далі в комітет ах доопрац юємо проект до другого читання . Тут 
лунало багато мудрих думок . Працюємо над якісним європейським 
проектом закон у.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо регульованих ринків та деривативів » 
(№3498 ). Доповідає народний депутат України Руслан Демчак.  
Є пропозиція автора розглядати цей проект закону за скороченою 
процедурою. Будь ласка, визначайтес я щодо скороченої процедури.  
«За» – 180. 
Рішення  прийнято .  
Руслан Демчак . Доповідайте. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні народні депутати, прошу вашої уваги ! 
Щойно ми розглянули  проект Закон у «П ро страхування » і говорили про 
фінансові ринки. То ринок капіталів узагалі порівняно з банківським  
ринком  і ринком страхування  фактично знаходиться в занепаді. Вашій 
увазі пропонується проект №3498, в якому концептуально перегля -
дається систем а регулювання українського ринку капіталів.  
Авторами проекту Закон у «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо рег ульованих ринків та деривативів» 
(№3498)  є Демчак, Довбенко, Різаненко, Рибалка, Кутовий, Третья -
ков,  Продан, Галасюк, Кац ер-Бучковська, Поляков, Фурсін, Козаченко, 
Шверк, Івченко . Як бачите , представники всіх фракцій і груп увійшли 
до групи авторів цього законопроекту.  
Метою законопроекту є створення передумов для підвищення 
ефективності та функціон альності  ринків капіталів  та інших регульо -
ваних ринків України  передусім шляхом комплексного врегулювання 
питань функціонування ринків похідних цінних паперів та деривативів, 22 законодавчого врегулювання інфраструктури регульованих ринків, що 
є вкрай важливим та відповідальним завд анням на сучасному етапі 
розвитку української економіки  зважаючи на важливість її інтегру -
вання у європейську та світову економічну спільно ту, інтеграцію 
європейських директив .  
У результаті внесених змін передбачається створення правового 
поля для врегулю вання відносин, пов’язаних з біржовими і позабіржо -
вими деривативами , виріше ння питання розбудови інфраструктури, 
необхідної для повноцінного функціонування ринку деривативів. Пе -
редбачається запровадження інституту кваліфікованих інвесторів , 
уніфік ація підход ів до регулювання діяльності бірж, які здійснюють 
торгівлю цінними паперами, деривативами, валютними цінностями, 
товарами та іншими активами шляхом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Вперше вводиться поняття «ескроу -рахунків».  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
підтримує даний законопроект.  
Національна комісія з цінних паперів  та фондового ринку, Міні -
стерство фінансів України, Міністерство економі чного розвитку і тор -
гівлі України також підтримують. Головний Комітет з питань фінан -
сової політики і банківської діяльності рекомендує прийняти даний 
законопроект за основу з подальшим доопрацюванням до другого 
читання.  
Прошу консолідуватися і продемонструвати, що Верховна Р ада 
може об’єднуватис я навколо важливих для країни законів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Співдоповідь комітету. Сергій Рибалка. Б удь 
ласка .  
 
РИБАЛКА  С.В. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Зако -
нопроект є , по суті , новою концепцією регулювання українських рин ків 
цінних паперів та інших фінансових інструментів. Наголошую, це 
довгоочікуваний проект комплексних змін задля регулювання системи 
похідних фінансових інструментів, деривативів.  23 Комітет ретельно працював над цим проектом. 26  листопада 
2015  року ми провел и відповідні комітетські слухання та почули думку 
державних органів Європейського бан ку реконструкції та розвитку, 
а також представників ринкової інфраструктури. Усі зауваження дозво -
лили зробити висновок: цей документ можна прийняти за основу, щоб 
далі доопрацювати його з урахуванням усіх конструктивних пропози -
цій. Нами ухвалено принципове рішення, що після прийняття  проекту 
в першому читанні в комітеті буде утворена розширена робоча група, 
яка доопрацює його до другого читання.  
Шановні колеги, як будь -яку комплексну законодавчу ініціативу , 
цей документ можна і треба вдосконалювати. Тому давайте його прий -
мемо за основу і далі попрацюємо з урахуванням максимально широ -
кого кола зауважень від представників ринку,  міжнародних організацій 
та експертів, які зможуть дати фахові поради щодо запровадження в нас 
найкращих зразків міжнародного досвіду. Звертаю увагу на невід’єм -
ність пов’язання з основним законопроектом ще трьох документів 
стосовно деривативів . Це проект и закон ів України щодо внесе ння змін 
до Податкового, Бюджетного та Митного кодексів  №3499 , №3500  та 
№3516 . 
Наш комітет також просить підтримати всі ці документи, а цей 
законопроект проголосувати за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, запишіться на виступи: 
два – за, два – проти.  
Олег Лаврик,  «Самопоміч». Бу дь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. Даний законопроект, справді, проходив непросту 
процедуру обговорення в комітеті. І потім, я знаю, ще були великі 
дебати на засіданнях фракці й щодо  нього. У проекті  є кілька  неузго -
дженостей, які однозначно потрібн о змінювати і допрацьовувати, 
зокрема  ним передбача ється  значно розшир ити повноваження Націо -
нальної комісії з цінних паперів та фондового ринку, зокрема нада ти 
їй повноваження щодо регулювання товарного та грошового ринку, що 
не відповідає назві самого ре гулятора.  
Зміни, які пропонується внести в даному законопроекті  щодо 
здійснення ліквідаційного неттінгу, зарахування зустрічних вимог 24 за  деривативами з неплатоспроможними банками та особами, що зна -
ходяться на стадії банкрутства, ставлять кредиторів, вла сників таких 
деривативів у привілейоване становище в порівнянні з іншими кре -
диторами. Потребують також належного обґрунтування положення 
даного законопроекту, яким и встановлюються особливості застави 
прав грошових вимог і коштів на рахунках у банку.  
Але всі ці поправки  ми обговорили на засіданні комітет у і до-
мовилися, що вони будуть внесені до другого читання. Тому фракція 
«Самопоміч» закликає підтримати даний законопроект у першому 
читанні і за повн ою процедур ою підготувати  до другого читання для 
прийня ття в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Іванович Мельник.  Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу передати слово  Рус-
лану Демчаку.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги! Я хотів би простими словами 
донести, бо дуже багато специфічних визначень у цьому законопроекті, 
що буде результатом прийняття цього документа . Ми фактично від -
новлюємо роботу ринку капіталів , який за  своїм обсягом може бути 
сумірний з банківським  ринком . Фактично ми дамо можливість, у тому 
числі кваліфікуючи й іноземних інвесторів, зайти на український 
ринок , і це буде пряма інвестиція в нашу економіку. В результаті цього 
буде справедлив іша ціна на базові тов ари, які будуть основою для 
деривативів, а це передусім  сільськогосподарська продукція. Тобто 
сільськогосподарські товаровиробники уже в Україні, а не за кордоном, 
зможуть отримати світову , справедлив ішу ціну на свої товари. Тому, 
підтримуючи основні засад и, ми ство рюємо основу для інвестування 
в економіку України.  
Сподіваюся, що зал проголосує за  цей законопроект . І хотів би 
сказати від фракції «Блок Петра Порошенка», що на своєму засіданні 
сьогодні ми одно стайно  його підтримали.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, від фракцій, які не брали участ і в обговоренні, Віктор 
Галасюк, 1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Ол ега Ляшка) . 
Дякую. Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні колеги народні 
депутати ! Цей законопроект  системни й, спрямований на перспективу, 
на сприя ння розвитку фондового ринку і на створення нової інфра -
структури, яка передбачати ме похідні фінансові інстр ументи. Простою 
мовою  це означає один з інструментів поглиблення фінансово ї скла -
дової економіки. Тобто нам треба забезпечувати грошима реальний 
сектор, а для того потрібно, щоб нормально працював фінансовий 
ринок.  
Безумовно, цей законопроект не є панацеє ю і розв’язанням  усіх 
проблем, які існують. Адже ми повинні створити експортно -кредитне 
агентство, забезпечити акумуляцію міжнародної фінансової допомоги 
для цілей кредитування малого і середнього бізнесу. Але це  надзви -
чайно корисний законопроект. Його мо жна удосконал ити д о другого 
читання . Всі країни, які робили потужний економічний стрибок, однією 
із складових мали таке поглиблення фінансової складової своєї еконо -
міки. Тому прошу підтримати в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Кутовий , 1 хвилина. Будь ласка. І переходимо до голосу -
вання .  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні кол еги! З повагою до всіх висловлених сьогодні 
зауважень  хочу підтвердити, що дуже багато роботи було проведено 
над цим законопроектом . Як один із його співавторів  я дуже п рошу вас 
підтримати проект у першому читанні  і скажу  чому. Ми дуже багато 
говоримо про наближення сільгоспвиробника до ресурсів, про те, що 
є   безліч перепон до цих ресурсів. І якщо ми кажемо  про малого 26 сільськогосподарського виробника, т о він точно не може працювати 
з  тими фінансовими інструментами, які сьогодні використовуються 
великими компаніями, безпосередньо з інструмент ами, за якими, на -
приклад, торгують з  Чикаго тощо .  
Тому якщо ми сьогодні хочемо розробити  інструмент, який дасть 
можливість фермерам, малим господарствам наблизитися до капіталу, 
то повинні підтримати цей законопроект. Прошу прийняти його в пер -
шому читанні.  
І ще хо чу сказати , що нарешті ми додаємо інтелектуальної скла -
дової до нашого  сільського господарства, приймаючи такі закони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, колеги, займаємо місця, готуємо ся до голосування.  
Наталія Кацер -Бучковська, 1 хвилина. П рошу.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержав ний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Колеги, 
добр ий день ! Фракція «Народн ий фронт» прийняла рішення підтри -
мати даний законопроект, а також законопроекти №3516, №3500 
і   №3499 про внесення змін до Митного, Бюджетного , Податкового 
кодекс ів щодо регулювання ринків та деривативів.  
Ці законопроекти є надзвичайно важливими для реанімації 
фондового ринку, залучення інвестицій та відновлення української 
економіки. Законопроектами передбачений концептуальний перегляд 
українськи х ринків капіталів, цінних паперів, створення біржової 
інфраструктури. Вперше ви значається поняття деривативів , класифі -
кація та основні механізми укладення деривативів на регульованих 
ринках та поза ними. Адаптація норм фондового ринку до норм Євро -
пейськ ого Союзу та багато інших норм, що дасть можливість реаніму -
вати ринок капіталів, залучати інвестиції та відновлювати українську 
економіку.  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, можемо переходити до голосування . Займайте свої місця. 
Ставиться на голосуванн я пропозиція прийняти за основу проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
регульованих ринків та деривативів » (№3498) . Прошу бути уважними . 
Голосуємо.  
«За» – 224. 
Може , провалимо цей закон опроект ? Ні?  
Шановні колеги народн і депутати, для того щоб не провалити 
цього важливого закон опроекту , я сприймаю вимогу народних депу -
татів і ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
даного проекту закону, який набрав щойно 224  голоси.  
Голосуємо за повернення на вимогу на родних депутатів.  
«За» – 227. 
Проголосували за повернення до цього проекту закону.  
Прошу голосувати  за прийняття за основу проекту №3498 . 
«За» – 237. 
Закон опроект прийнято за основу, а м огли б провал ити.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Проект Закону «Про внесення зміни до Митного 
кодексу України щодо регульованих ринків та деривативів » (№3516 ).  
Є пропозиц ія автора розглядати за скороченою процедурою . 
Прошу визначатис я щодо розгляду за скороченою процедурою.  
«За» – 188. 
Рішення п рийнято.  
Руслан Демчак. Будь ласка, доповідайте.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект 
Закон у «П ро внесення змін и до Митного кодексу України щодо регу -
льованих ринків та деривативів » (№3516) від 24  листопада 2015  року. 
Інформую вас, що даний законопроект системно пов’язаний з проектом 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України  щодо 
регульованих ринків та деривативів » (№3498) , який ми щойно прий -
няли , і є похідним від нього, що забезпечить можливість надання 
учасникам и ринку капіталу більш  широкого спектру  фінансових 
послуг.  28 У проекті закону пропонується внести зміну лише до одного 
пункту  8 частини третьої статті  53 Митного кодексу України  і встано -
вити, що в  разі, якщо документи, які підтверджують митну вартість 
товарів , зазначених у частині другій цієї статті,  містять розбіжності, 
наявні ознаки  підробки , то необхідно змінити саме виз начення. Врахо -
вуючи це, профільний комітет підтримав даний проект  Закону «П ро 
внесення змін и до Митного кодексу Укра їни щодо регульованих ринків 
та деривативів ».  
Сьогодні ми ще будемо розглядати проекти законів про внесення 
змін і до Податкового кодексу,  і до Бюджетного кодексу аналогічного 
характеру . Тож прошу з огляду на те, щоб ми проголосували за ці 
проекти комплексно, прийняти пов’язаний проект  №3516  про внесення 
зміни до Митного кодексу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні народні депутати ! Шановний Голово! Даний законопроект, як 
ви вже зрозуміли, має суто технічний характер і спрямований виключно 
на узгодження термінології Митного кодексу України з термінологією 
проекту закону, який ми щойно проголосували. Ніяких змін до про -
цедур митного оформлення та митного контролю товарів, що перемі -
щуються через митний кордон України, проектом не передбачено.  
Враховуючи викладене, комітет на своєму засіданні 16  березня 
також вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект Закону 
України «Про внесення зміни до Митного кодексу України щодо р егу-
льованих ринків та деривативів » (№3516) від 24  листопада 2015  року , 
внесений народними депутатами України Демчаком та іншими, прий -
няти за основу та в цілому.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – за, два – проти.  
Віктор Галасюк , Радикальна партія.  29 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимир е Борисович у! Ш ановні 
колеги ! Цей законопроект треба підтримати, оскільки він є технічним, 
є частиною пакет а проектів законодавства щодо розвитку фондового 
ринку. Це потрібно робити. Це майбутнє фінансового сектору України.  
Але разом з тим я хочу наголосити на сьогоденні фінансового 
сектору України. Жодна країна світу не забезпечувала стрімк ого еко-
номічн ого розвитк у без нормального фінансування реального сектору 
економіки. Чи в нас зараз це відбувається? Ні. Сьогодні Національний 
банк України через свою грошово -кредитну політику фактично душить 
українську промисловість. Це контрпродуктивна політика.  
Нам кажуть, що таким чином хочуть стримати інфляцію. Скажіть, 
будь ласка: вони хочуть стримати інфляцію, а ціни постійно зростають, 
чому? Та тому що ми сидимо на голці залежності від імпортних товарів ! 
Ми імпортуємо . Подивіться, що у вас на столі є українського? Прак -
тично все  імпортне. Ми імпортуємо переважно товари з -за кордону, які 
купуємо за долари, за євро, за іншу  валюту. І Національний банк не  
може втримати курс гривні. Відповідно це автоматично відбивається 
на інфляції.  
Розірвати це коло можна тільки одним шляхом: шляхом розвитку 
вітчизняної промисловості, нарощ ення експорту продукції україн -
ського виробництва, вирівнювання торговельного балансу. А для того 
потрібні кредити, потрібно найближчим часом прийняти закон про 
експортно -кредитне агентство, щоб підтримати українських малих, се -
редніх виробників , експортер ів. Будь ласка, занотуйте це собі . Це дуже 
важливо!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Демчак.  Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, як уже всі зрозуміли, внесення 
даної зміни до Митного кодексу не змінить якихось принципових 
підходів до митного контролю, це всього лише заміна визначень, і цей 
закон опроект  суто технічного характеру . Я прошу його підтримати.  
Єдине, що хочу зауважити. К ерівник Комітету з питань податков ої 
та митн ої політи ки у своєму виступі сказала, що  потрібно прийняти  
проект у цілому. Ми не можемо прийняти його в цілому, поки не 30 доопрацюємо до другого читання  і не приймемо в цілому базовий 
законопроект №3498. Тому пропоную сьогодні проголосувати проект 
аналогічно в першому читанні і потім па ралельно із базовим законо -
проекто м №3498 приймемо його в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Данченко, «Самопоміч». Будь 
ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Добр ий день , колеги! Ми дуже багато кажемо : технічний законопроект, 
технічна поправка – і так розглядаємо десятки законопроектів, якими 
вносяться маленьк і технічн і поправк и. У чому полягає  проблема  для 
всієї держави? Замість того щоб розробити інвестиційну стратегію 
розвитку держави і вже після неї робити похідні з цього, ми знову 
займаємося латанням дірок, застосовуємо технічні прийоми , і так буде 
до нескінченності.  
Законопроект, звичайно, правильн ий. Його потрібно підтриму -
вати. Але ми хочемо звернути увагу на те, що країні потрібні системні 
зміни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили проект Закону «Про внесення 
зміни до Митного кодексу України щодо регульованих ринків та дер и-
вативів» (№ 3516 ). У зв’язку з тим що ми прийняли в першому читанні 
проект № 3498, я вважаю  абсолютно справедливим розглядати  пропо -
зицію про прийняття проекту № 3516 за основу. І тоді далі так, як 
викладені  проекти , ми можемо їх прий няти як пакет  законодавства для 
врегулювання цього важливого питання.  
Отже, проект № 3516. Будь ласка, підходьте, займайте свої місця, 
будемо зараз голосувати.  Готові?  
Шановні колеги народні депутати, голосуємо пропозицію про 
прийняття за основу. Будьте уважні . Голосує мо.  
«За» – 220. 31 Будемо працювати чи вдавати, що працюємо? Відповідально 
прошу ставитис я до цього питання.  
Повернемося до голосування проекту № 3516 за пропозицією 
народних депутатів ? Повертаємося.  
«За» – 229. 
Прошу всіх залишатися на своїх місцях.  
Будь ласка, голосуємо за прийняття за основу проекту №3516 .  
«За» – 235. 
Закон опроект  прийнято  за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі, шановні колеги. Розглядаємо проект закону № 3500. 
Пропозиція автора розглядати … Це ті самі зміни… (Шум у залі) .  
Шановні колеги! Перед тим як будемо розглядати проект № 3500 , 
є заява двох фракцій – Радикальн ої парті ї і «Самопоміч» – про оголо -
шення  перерв и. Пропонують з амін ити на виступ з трибуни.  
Андрій Лозов ой. Будь ласка. Регламент – 3 хвилини.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Вчора  в спокійний весняний вечір у самому 
центрі Києва пролунав вибух. Коли я і мої колеги Олег  Ляшко, Ігор 
Мосійчук, Ігор Луценко, Сергі й Євтуш ок приїхали туди, то найстраш -
ніше було бачити перелякані очі людей з навколишніх будинків.  
Вчора, як усі ви знаєте, було скоєно замах на нашого колегу , 
славного уродженця села Майдан Жовківського району Львівської 
області Володимира Парасюка. Кинули гранат у. Чудом не постраждав 
наш колега. Чудом не постраждала абсолютно випадкова людина, прос -
тий чоловік з цього будинку , який увечері гуляв зі своєю собакою, 
і потім, схопивши її попід пахв и, мусив бігти.  
Починаючи з нового року це вже третій замах на присутніх 
у цьому залі народних депутатів. Ми всі пам’ятаємо кинуті гирі в Сергія 
Рибалку, пам’ятаємо спалений автомобіль В ікторії Войціцької. А вчора 
в центрі Києва почали вибухати гранати. І лише чудом, лише Божим 
промислом наш колега лишився живий.  32 Це не ДНР, не ЛНР, не Крим, не прифронтова зона. Це Київ. 
Скажіть, будь ласка, а що ж буде далі, якщо ми не будемо посилювати 
заход ів безпеки в нашій столиці і скрізь у своїй країні? Що буде далі, 
якщо замахи на народних депутатів ніхто не розсліду є? Що буде далі, 
якщо сьогодні справу про замах на Володимира Парасюка розслідує 
Служба безпеки України? Хоча Генеральна прокуратура по винна  (і я до 
цього закликаю з огляду на те , що в депутата Парасюка є конфлікт 
інтересів зі Службою безпеки України  конкретно через ситуацію із 
заступником начальника відділу «К» генералом Пісним ) передати спра -
ву про замах на Володимира Парасюка із Служби  безпеки України до 
Національн ої поліці ї. І саме Національна поліція має розслідувати цей 
кричущий злочин, аби уникнути конфлікту інтересів.  
І найголовніше. Шановні колеги, дуже правильно писав Март ін 
Німеллер : коли вони прийшли за соціал -демократами, я л ишився 
байдужий, бо я не був соціал -демократом, а коли прийшли за мною, 
мене не було кому захистити. Присутнім має бути соромно за те, що 
одиниці з вас не лиш аються байдужими, коли в наших колег кидають 
гранати, коли палять їхні автомобілі, коли кидають гирі в машини , коли 
їхньому життю загрожує небезпека . Якщо суспільство, починаючи 
з Верховної Ради, буде ковтати такі ситуації, ми самі провоку ватимемо 
подальший терор…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, розглядаємо проект Закону «Про вне сення змін и 
до Бюджетного кодексу  України щодо регульованих ринків та дерива -
тивів » (№3500 ).  
Є пропозиція автора розглянути даний проект закону  за скоро -
ченою процедурою. П рошу виз начатис я щодо розгляду за скороченою 
процедурою.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято . 
Будь ласка, доповідайте.  
 33 ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, прошу вашої уваги, ще тро хи 
вас  помучимо. Як я уже говорив, крім проекту про внесення змін до 
Митного кодексу, у нас є ще проекти про внесення змін  до Бюджетного 
і Податкового  кодексів , і ми маємо їх також проголосувати в пакет і. 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін и 
до Бюджетного кодексу України щодо регульованих ринкі в та дерива -
тивів» (№ 3500 ) від 20  листопада 20 15 року. Зазначеним законопроек -
том для комплексного врегулювання діяльності на ринках капіталу 
пропонується внести змін у до статті  16 Бюджетного кодексу України 
з   метою узгодження термінології, яка запровадж ується проектом 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо регульованих ринків та деривативів ».  
Інформую вас, що даний зак онопроект системно пов’язаний 
з  проектом закону №3498, який сьогодні ми прийняли в першому 
читанні,  і є похідним від нього . Прийняття його забезпечить можливість 
надання учасникам и ринк у капіталу більш  широкого спектру фінансо -
вих послуг.  
Зазначен а зміна знову ж таки лише редакційн а, і її прийняття 
не   призведе до жодних  змін у принцип ах фінансування з бюджету 
України.  
У законопроекті пропонується в абзаці першому частини де в’ятої 
статті  16 Бюджетного кодексу України, згідно з яким умови випуску та 
обігу державних цінних паперів і цінних паперів, емітованих відповід -
ними міськими радами і  державними органами, визнача ються з ураху -
ванням Закону «Про цінн і папер и та фондовий ринок », слова «про цінні 
папери та фондовий ринок» замінити словами «про ринки капітал у та 
інші регульовані ринки».  
Профільний комітет підтримав даний законопроект про внесення 
зміни до Бюджетного кодексу України. Прошу і вас підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Костянтин Іщейкін , голова підкомітету з питань бюджету.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (о дномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 34 Володимире Борисовичу ! Шановні колеги! Комітет з питань  бюджету 
на своєму засіданні 16  березня розглянув проект Закону  «Про внесення 
зміни до Бюджетного кодексу України щодо регульованих ринків та 
деривативів » (№3500) . Закон опроектом пропонується у статті  16 Бю -
джетного кодексу назву Закону «Про цінні папери та фоновий ринок» 
замінити назвою  «Про ринки капіталу та інші регульовані ринки» . Він 
є технічним, похідним від законопроекту №3498 , у ньому  безпосе -
редньо запропоновані комплексні зміни до вказаного закону та уточ -
нення його назви. Тому для забезпечення узгодженості правових норм 
комітетом ухвалено  рішення щодо підтримки законопроекту №3500.  
Міністерство фінансів та Націонал ьна комісія з цінних паперів 
та фондового ринку також підтримують зазначений законопроект .  
За підсумками розгляду комітет рекоменду є Верховній Раді зако -
нопроект №3500 прийняти за основу та в цілому як закон з внесенням 
необхідних техніко -юридичних поправок після прийняття в цілому 
законопроекту №3498, який ми щойно  прийняли  в першому читанні .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Руслан Демчак.  Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, аналогічно, як і попередній зако-
нопроект  про внесення зміни до Митного кодексу  №3516 , пропоную 
проект № 3500 прийняти за основу і проголосувати за нього в цілому 
після доопрацю вання основного проекту закону №3498, який є базовим 
і який швидше за все буде опрацьовуватися за повн ою процедур ою. 
Тому є пропозиція прийняти  цей законопроект лише  за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисович у! Ш ановні 
колеги ! Фракція Радикальної партії підтримує законопроект, бо це, як 
я  вже казав, майбутнє фінансового сектору України. Але головне, про 
що ми маємо пам’ятати, що фінансо вий сектор економіки має сенс 
і  користь для суспільства тільки в тому випадку, коли він о бслуговує 35 реальний сектор економіки, коли обслуговує виробництво готових 
товарів і послуг.  
Шановні колеги, що відбувається в цій сфері? А відбувається  те, 
що українські заводи, у тому числі й машиноб удівні, закриваються, 
скорочують обсяги діяльності . І це на фоні того, що у світі існують 
величезні ринки. Подивіться на ринок Ірану . Він на сьогодні для 
України є просто колосальним.  
Що зробила Україна, щоб вийти на ринок Ірану з нашою машино -
будівною про дукцією?  
Тільки один приклад. Мало того що не скасували постанов и 
Кабміну щодо  санкці й до Ірану, які давно вже скасовані резолюцією 
Ради безпеки ООН. Окрім того, не створили експертно -кредитн ого 
агентств а. Де ініціатив и Міністерства економі чного розвитку , Міні -
стерства фінансів, Національного банку? Немає цих ініціатив. А в цей 
час, я вам скажу, що «Внєшекономбанк» Російської Федерації виділяє 
150 мільйонів доларів США кредиту «Уралмашвагону» для будів -
ництва і поста чання  5 тисяч вагонів російського виробн ицтва до Ірану. 
Вони займають ті ринки, які ми могли б і маємо зайняти.  
«Ексімбанк» виділяє 150  мільйонів доларів США кредиту для 
індійської промисловості на поста чання до Ірану 150  тисяч тонн 
залізничних шляхів.  
Шановні колеги, а що в нас відбувається? А  наш уряд каже : хай 
воно йде як іде. А наш Національний банк каже : ми будемо робити 
макрофінансову стабілізацію . А наш Мінфін каже : ми будемо набирати 
нові кредити МВФ. Та треба ті кредити набирати не на золотовалютні 
резерви, яких не вистачать, коли в нас абсолютно дірявий експорт , 
а  треба їх набирати на стимулювання експорту готової продукції  ма-
шинобудування, літакобудування , інших галузей з високою доданою 
вартістю. Цей законо проект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги . Обговорення завер -
шено.  
Будь ласка, займа йте свої місця. Готові  до голосування ?  
До уваги всіх народних депутатів. Голосуємо за пропозицію про 
прийняття проекту № 3500 за основу. Це те  саме питання, тільки вже 
щодо  внесення змін и до Бюджетного кодексу . Прошу голосувати  за 
прийняття проект у №3500 за основу . Голосуємо.  
«За» – 221. 36 Хто не встиг? Я зараз перейду знову на сигнальне голосування, 
щоб не критикували.  
Будь ласка, голосуємо за повернення за пропозиці єю народних 
депутатів  до проекту № 3500. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Повернулис я.  
Голосуємо за прийняття проекту №3500  за основу.   
«За» – 229. 
Закон опроект  прийнято  за основу.  
 
––––––––––––––  
 
Прошу бути уважними, вельмишановні колеги народні депут ати. 
Проект Закону «Про внесення змін  до Податкового кодексу 
України щодо регульованих ринків та деривативів» ( №3499 ). Таке саме 
питання .  
Є пропозиція розглянути за скороченою  проц едур ою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 180. 
Руслан Демчак. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, прошу уваги ! Останній , чет-
вертий з пакет а проект  Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу  України щодо регульованих ринків та деривативів» (№3499)  
аналогічн ий до попередні х законопроект ів №3516 і №3500 , які ми роз -
глядали . У законопроект і №3499 пропонується внести  зміни суто ре -
дакційного характеру до Податкового кодексу. Ні  показники, ні цифри, 
ні ступ інь податкового навантаження абсолютно не зміню ються. Зазна -
ченим законопроектом для комплексного врегулювання діяльності на 
ринках капіталу пропонується внести зміни  до статей  14, 39, 70, 95, 141, 
170, 173 і 196 Податкового кодексу України з метою узгодження термі -
нології, яка запроваджується проектом З акону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо регульованих ринків 
та деривативів ».  
Хочу зазначити, що ці формулювання  будуть уже за стандартам и 
Європейського Союзу , які прийняті в Європейському Союзі. Усі 
висновки до законопро екту позитивні.  
Прошу підтримати законопроект за основу.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз хочу наголосити , що 
цей законопроект  пов’язаний із проектом закону № 3498 щодо рег у-
лювання ринків та деривативів. Т обто вони пов’язані , і всі питання, які 
ми зараз розглядаємо, технічні. Чи є необхідність ще його обгово -
рювати?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Нема є. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет у своєму висновку рекомендує  прий -
няти проект  за основу. У висновку Головного науково -експертного 
управління зазначено, щ о рішення має прийматися за результатами 
розгляду проект у №3498. Для того щоб не втрачати час у, оскільки це 
технічний законопроект,  пропоную проголосувати його зараз за основу. 
Чи немає заперечень у колег народних депутатів? Немає.  
Добре . Давайте проведем о сигнальне голосування щодо проекту 
№3498  про внесення  змін до Податкового кодексу . Займайте місця, 
голосуємо . Проводиться сигнальне голосування. Прошу всіх підтри -
мати.  
«За» – 214. 
Будь ласка, будьте уважні, колеги. Займайте місця. Проводиться  
сигнальне голосування  щодо проекту №3499. П рошу підтримати. 
Проект № 3499 . Голосуємо . 
«За» – 225. 
Прошу всіх залишатися на своїх місцях і голосувати. Готові?  
Голосуємо за прийняття проекту № 3499 за основу. Ми прийняли 
законопроект № 3498 за основу. У розвиток цього проекту закону 
спрямовані всі інші проекти законів .  
Голосуємо. Прошу підтримати  пропозицію про прийняття проекту 
закону №3499 за основу. Голосуємо . 
«За» – 233. 
Закон опроект  прийнято . Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 38 Наступний проект закону  №3555. В и знаєте, у мене є прохання , 
щоб ми зараз розглянули два закон опроекти № 3555  і №2300 а і потім 
перейшли до розгляду проекту  №3813 щодо підтримки  шахтарів. Да -
вайте швидко  та якісно попрацюємо і підтримаємо наших шахтарів.  
Отже, розглядається проект Закону «П ро фінансову реструктури -
зацію » (№3555 ). Доповідає заступник міністра фінансів Шевальов.  
Є пропозиція автора розглядати за скороченою процедурою. Будь 
ласка, голосуємо щодо розгляду за скороченою процедурою  проекту 
№3555 . Голосує мо.  
«За» – 176. 
Рішення прийнято . Дякую.  
Доповідайте, будь ласка, Артем е Валентинович у. 
 
ШЕВАЛЬОВ  А.В. , заступник міністра фінансів України з пи -
тань європейської інтеграції . Щиро дякую, шановний Володимире 
Борисовичу. Шановні народні депутати ! Вашій увазі пропонується 
проект Закону «Про фінансову реструктуризацію ». Цей законопроект 
розроблено з метою подолання негативних наслідків у фінансовому та 
реальному секторах економіки, які були спричинені кризовими проце -
сами як у глобальній, так і в наці ональній економіці. Він має на меті 
також сприяння відновленню економічного зростання.  
Положення законопроекту спрямовані  на створення ефективного 
та дієвого механізму добровільної фінансової реструктуризації боргів 
життєздатних підприємств України та їх досудової санації.  Законо -
проект розроблено за участю світових експертів з урахуванням най -
кращих міжнародних стандартів та світового досвіду проведення 
фінансової реструктуризації.  
Реалізація положень законопроекту матиме незаперечний пози -
тивний соціальн о-економічний ефект, оскільки допоможе зберегти 
існуючі та створити нові робочі місця. Позитив від цієї ініціативи 
відчують підприємства, які знаходяться у складному фінансовому ста -
новищі. Підхід закладених у законопроекті  норм дасть можливість 
підприємст вам, які мають ефективну і потенційно успішну бізнес -
модель, розв’язати  проблему платоспроможності та уникнути ризику 
банкрутства і таким чином повернутися до зростання. Завдяки 
проведенню фінансової реструктуризації буде зменшен о кількість 39 проблемних кред итів, що сво єю черг ою сприятиме відновленню креди -
тування населення та реального сектору економіки.  
Даний законопроект слід розглядати як важливу складову 
національного законодавства, спрямованого на вжиття заходів щодо 
відновлення економічного зростання.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Демчак, співдоповідь комітету.  Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги ! Вашій увазі представлено проект 
закон у №3555. Комітет Верховної Ради України з питань фінансової 
політики і банківської діяльност і на своєму засіданні 26  січня 2016  року 
розглянув проект Закону України «Про фінансову реструктуризацію », 
внесений Кабінетом Міністрів України. Проект р озроблено з метою 
подолання негативних наслідків у фінансовому секторі, спричинених 
фінансовими кризовими процесами в економіці України та невиконан -
ням зобов’язань української сторони перед міжнародними фінансовими 
організаціями.  
Проектом передбачен о повну  позасудов у процедур у, і вона не 
містить ніяких порушен ь самої процедури банкрутства . Були зау ва-
ження на рахунок цього.  
Законопроект розроблено за учас тю експертів Світового банку 
та   Європейського банку реконструкції та розвитку з урахуванням 
міжнародних стандартів та світового досвіду проведення фінансової 
реструктуризації, що був успішно застосований в інших країнах , таких 
як Туреччина, Південна Корея, Сербія, що ґрунтується на лондон -
ському підході, описаному в настановах щодо фінансової реструкту -
ризації Банку Англії.  
Метою законопроекту є створення ефективного та дієвого меха -
нізму добр овільної фінансової реструктуризації боргів підприємств 
України та їх досудової санації.  
Законопроектом, зокрема, виз начено умови участі боржника 
та   кредиторів у процесі фінансової реструктуризації, основні засади 
співробітництва між кредиторами під час  проведення фінансової ре -
структуризації, зобов’язання боржника щодо надання інформації та 
проведення огляду його господарської діяльності тощо .  40 Найголовніше, що р езультатами  реструктуризації можуть бути 
перегляд строків погашення розміру  процентних ставо к чи інших умов 
кредитного договору та інших зобов’язань , надання нової фінансової 
підтримки боржнику, що дуже важливо , списання частини боргу , зміна 
структури корпоративного управління боржника , вжиття інших захо -
дів, погоджени х сторонами.  
Додай те, будь ласка,  10 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Виходячи із зазначеного , комітет ухвалив  рішен -
ня   рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону 
України «Про фінансову реструктуризацію» (№3555) від 30  листопада 
2015  року, внесени й Кабінетом Міністрів України, за основу. Створити 
в комітеті робочу групу із залученням представників Міністерства 
фінансів України, Міністерства юстиції України та асоціаці й банків -
ського ринку для доопрацювання законопроекту до другого чита ння.  
Прошу підтримати, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два  – 
проти.  
Народний депутат України Сергій Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань  соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного   забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Воло -
димире Борисовичу, звертаюся до вас передусім. На цю тему вже 
говорили надзвичайно ба гато. Ми , звісно, дамо необхідні для прий -
няття рішення голоси. Але хочу звернути вашу увагу, що це не єдина 
проблема на сьогодні в країні. Зараз перед Кабінетом Міністрів України 
страйку ють близько  500 автодорожників, представник и галузі, проф -
спілок з усієї України . І з Вінницької області та Вінниці,  до речі, теж .  
Вони просили звернутися особисто до вас як майбутнього 
Прем’єр -міністра України , щоб ви допомогли налагодити діалог між 
Кабміном і цими підприємствами , щоб їм, нарешті , повернули гроші.  41 Якщо цього не буде зроблено протягом доби, вони  прийняли  
рішення  перекрит и магістральні автод ороги по всій країні. І ці люди 
будуть добиватися справедливості , повернення грошей, які їм не по -
вертає український уряд. Вони залишилися з копійками, їм нема є за що 
годувати своїх дітей. І я перепрошую українських громадян, які стануть 
заручниками цих проблем. Ми робимо це передусім для вас.  
Тому що завтра після цього фінансового майдану, після шахтарів, 
після автодорожників будуть вчителі, лікарі і представники інших 
галузей, яких туди приведуть профспілки. Для того  щоб навчи тися 
шукати порозуміння, шукати рішення, ми сьогодні повинні протягнути 
руку профспіл кам щодо співпраці з тими людьми і пошуку реального 
розв’язання  проблеми.  
Не треба робити вигляд, що там немає людей, що нам байдуж і 
їх проблеми.  
Дякую дуже, Володимире Борисовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за ваш коментар. Але оскільки ви 
звернулис я до мене, то я хотів би, напевно, ще раз наголосити . Зараз 
не  йде дискусія про те, хто буде Прем’єр -міністром. Зараз , швидше, 
відбувається дискусія про те, що буде з Україною. Тому як Голова 
Верховної Ради України я сьогодні подумаю, що міг би зробити для 
того, щоб допомогти людям, у яких є проблеми , спільно з Кабінетом 
Міністрів України, з депутатським корпусом. Зрозуміл о, що кожна 
проблема потребує уваги і розв’язання . 
Антон Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Уважаемые коллеги ! Сейчас мы 
обсуждаем проект Закон а «О  финансов ой реструктуризаци и» (№3555 ). 
И я не понимаю, о чем выступал мой предыдущий коллега депутат 
Каплин. Его выступление вообще никак не относилось к этому закон о-
проект у.  
Закон «О финансовой реструктуризации » необходим нашей 
стране для того, чтобы улучшить порядок проведения процедуры 
добровольной финансовой реструктуризации долгов предприятий 42 Украины, для того, чтобы наши должники и кредиторы научились 
договариваться между собой перед тем, как подавать множество 
судебных исков друг против друга.  
Это цивилизованный европейский законопроект, разработанный 
Министерством финансов, поэтому фракция «Народный фронт» под -
держит его и призывает другие фракции парламента и нефракционных 
депутатов также поддержать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Юрій Соловей, 1 хвилина.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 . Шановні колеги ! Я хочу нагадати всім, 
що однією з причин фінансової кризи 2008  року якраз була недоско -
налість українського законодавства, що давало змогу його двозначно 
трактувати як кредиторам, так і позичальникам. Даний законопроект 
абсолютно на часі . Такий закон потрібний для того, щоб у майбутньому 
уникнути подібного роду речей. Більше того, щоб не доз воляти як 
кредиторам, так і позичальникам у більшості випадків доводити ситуа -
цію до суду, яка затягується просто в часовому терміні. І тому я одно -
значно закликаю всіх своїх колег підтримати за основу даний законо -
проект.  
Разом з тим, шановний Володимире  Борисовичу, я вважаю, що 
в  найближчому майбутньому нам потрібно прийняти також  законо -
проект про банкрутство і фізичних осіб. Це надзвичайно серйозне 
питання, яке вже не один місяць обговорюється в стінах парламенту, 
який обов’язково потрібно при…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Борислав Розенблат, 1 хвилина. Будь ласка .  
Заход ьте до зал у, шановні колеги народні депутати.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради    України з питань промислової політики та підприємництва 43 (одномандатний виборчий округ № 62, Житомирська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Це д уже важливий за -
конопроект, особливо в умовах відсутнос ті кредитного фінансового 
обігу  в нашій країні. Ви знаєте, що багато підприємств  бажають мати 
реструктуризацію, але не можуть цього зробити, тому що немає відпо -
відних механізмів. І банки не завжди як кредитори йдуть на якесь 
поліпшення тих чи інших умов. Тому для того, щоб зростання еконо -
міки здійснювалося в  нас не тільки на словах, а й насправді, треба 
прийняти цей законопроект і дати можливість людям знайти  порозу -
міння з кредиторами і почати шлях до відродження своїх виробництв. 
Це дуже важливий законопроект.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Рибак.  Будь ласка.  
Колеги,  займа йте с вої місця.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №202, Чернівецька область, партія «Бло к Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №202 , Чернівецька область . Проект  Закону «П ро 
фінансову реструктуризацію » дуже важливий . Ми однозначно будемо 
його підтримувати, оскільки  це один з небагатьох проектів  законів , 
дійсно , потрібн их сьогодні українському суспільству, українському 
бізнесу.  
Водночас я хотів би принагідно звернутис я до Кабінету Міністрів 
з того приводу, що в Чернівецькій області районні управління служби 
автомобільних доріг, райавтодори вже понад чотири  місяці не отри -
мують заро бітної плат и. І тому з цим теж треба щось робити.  
А цей законопроект треба сьогодні підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готуємося до голосування. Будь ласка, займа йте 
свої місця.  
Отже , шановні колеги, переходимо до голосування  щодо прий -
няття  проект у Закону «Про фінансову реструктуризацію » (№3555) за 44 основу. Готові голосувати? Давайте  проведемо сигнальне голосування. 
Прошу підтримати . Даний проект закону важливий.  
Будь ласка, проводиться сигнальне голосування  щодо прийняття 
проекту Закону «П ро фінансову реструктуризацію » за основу.  Прошу 
підтримати.  
«За» – 218. 
Будь ласка, шановні колеги, займа йте місця. Готові?  
Голосуємо пропозицію про прийняття проекту Закон у «П ро 
фінансову реструктуризацію » №3555  за основу. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 229. 
Закон опроект  прийнято  за основу.  
 
–––––––––––– –– 
 
Проект Закону «Про внесення зміни до пункту  3 розділу  ІІ «При -
кінцеві пол оження» Закону України «Про внесення змін до Податко -
вого кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо 
податкової реформи» щодо обмеження проведення перевірок у сфері 
господарської діяльності» ( №2300а ).  
Є пропозиція автора розглядати за скороченою процедурою  (Шум 
у залі) .  
Шановні колеги, є пропозиція уряду відкликати цей проект 
закону.  
Максим Нефьодов , 2 хвилини . Будь лас ка, повідомте.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є. , заступник м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України . Шановні колеги ! Даним законопроектом №2300 а 
пропонується виключити тільки Нацкомісію з цінних паперів та фон -
дового ринку з переліку контролюючих органів, на який поширюється 
мораторій . Це одна з вимог МВФ.  
Ми знаємо, що в деяких фракцій є зауваження до цього законо -
проекту . Ми їх почули , спільно з групою народних депутатів членів 
Комітету з питань промислової політики та підприємництва  внесли 
новий, більш комплекс ний та системний законопроект №3153 , і до 
другого читання  в ньому врахов ано п оложення цього законопроекту. 45 Тому просимо цей законопроект зняти з розгляду і підтримати законо -
проект №3153.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Немає заперечень, колеги? Якщо немає заперечень, ідемо далі.  
 
––––––––––––––  
 
Проект Закону «Про внесення змін до додатк а №3 до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо дер -
жавної підтримки державних вугледобувних підприємств » (№3813 ). 
Автор – Михайл о Бондар.  
Я говорив вам про те, що в нас є ряд проектів законів про під -
тримку шахтарів і галузі в цілому . Прошу вас зараз сконцентруватис я 
на їх розгляді.  
Є пропозиція розглянути проект закону № 3813  за скороченою 
процедурою . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 175. 
Рішення прийнято .  
Михайло Бондар . Будь ласка, доповідайте.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні народні 
депутати! 3  лютого 2016  року на засіданні Коміте ту з питань паливно -
енергетичного комплексу було розглянут о законопроект №3813 і ухва -
лено рішення рекомендувати Комітету з питань бюджету внести зазна -
чений законопроект на розгляд Верховн ої Ради для прийняття його 
за основу та в цілому.  
Законопроектом №3813 пропонується зробити внутрішню «пере -
кидку » з реструктуризації  – перекинути на держпітримку, тобто на 
зарплату шахтарям , 250 мільйонів і на шахту № 10 «Нововолинськ а» 
ще 100 мільйонів.  
Тому дуже про шу прийняти цей законопроект у цілому.  
Дякую.  46 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую .  
Співдоповід ає Олександр Горбунов, голова підкомітету з питань 
бюджету.  
Але хотів би наголосити, що я проводив  на минулому тижні 
зустріч за участю народн их депутат ів України, представник ів Кабінету 
Міністрів, шахтарі в, і ми прийняли ряд узгоджених позицій, які можуть 
бути ухвалені.  
Співдоповідь від комітету. Будь ласка.   
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Комітет з  питань бюджету 
на засіданні 17  лютого розглянув законопроект №3813. Законодавча 
пропозиція полягає у перерозподілі видатків розвитку в межах загаль -
ного обсягу бюджетних призначень Міністерства ене ргетики та ву -
гільної промисловості. Запропоновано встановити видатки за новими 
бюджетними програмами щодо державної підтримки вугледобувних 
підприємств на покриття витрат із соб івартості вугільної продукції 
в   обсязі 250  мільйонів гривень, будівництво ша хти №10 «Новово -
линська» в обсязі 100  мільйонів грив ень за рахунок зменшення на 
350 мільйонів гривень видатків на реструктуризацію вугільних під -
приємств. Тобто такий з акон  не змін ить з агальн ого обсяг у видатків 
державного бюджету.  
Головне науково -експертн е управління Апарату Верховної Ради 
зазначає, що для прийняття виваженого рішення щодо даного законо -
проекту необхідно отримати відповідний експертний висновок уряду.  
Міністерство фінансів та Міністерство енергетики та вугільної 
промисловості висловил и позицію щодо непідтримки даного законо -
проекту, зауваживши, що така законодавча пропозиція має ризики 
щодо уповільнення виконання заходів з реструктуризації вугільних 
підприємств і не розв’яже  проблеми галузі, яка потребує системного 
реформування.  
Комітет Ве рховної Ради з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки за результатами  розгляду 
даного законопроекту ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти його  за основу та в цілому як закон.  47 Поряд з тим слід зазначити, що виходячи з вимог нормативної 
техніки щодо оформлення законопроектів про внесення змін до закону 
про Державний бюджет, текст законопроекту та додаток до нього 
містять ряд неточностей і помилок, які належить усунути. Відповідні  
пропозиції наведені у листі -висновку комітету.  
За результатами  розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді законопроект №3813 прийняти 
за основу та в цілому як закон з урахування м пропозицій комітету, 
викладених у листі -висновку і пов’язаних із усуненням неточност ей 
і  необхідністю внесення до зако нопроекту  техніко -юридичних попра -
вок. Відтак Комітету з питань бюджету разом з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради при оформленні такого закону 
належить внес ти необхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення.  
Поряд з тим хочу проінформувати, що, розуміючи необхідність 
розв’язання  існуючих проблем у вугільній галузі, Комітет з питань 
бюджету звернувся до уряду, наголосивши на необхідності реалізації 
завдань щодо реформування вугільної галузі, у тому числі з реструкту -
ризації вугледобувних підприємств, як це визначено Коаліційною 
угодою та Стратегією сталого розвитку « Україна -2020».  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи: два – за, 
два – проти.  
Юрій Володимирович Тимошенко, «Народний фронт».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політи чна партія «Народний 
фронт») . Передайте слово Ігорю Гузю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Гузь, «Народний фронт» . Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні! Ша -
новні парламентарі ї! Я  дуже прошу не розходитися і підтримати 48 цей законопроект. Насправді, на сьогодні  українські шахтарі не мають 
жодної  копійки державн ої підтримк и. Я представляю виборчий округ 
№19. І  шахта № 10 «Нововолинськ а», єдина, яка будується в країні, 
на сьогодні не має жодної  копійки.  
Тому дуже прошу, щоб ви всі, незважаючи на політичні розборки, 
все-таки підтримали законопроект , щоб дати поштовх українській 
шахтарській галузі , щоб далі йти кр ок за кроком. Далі ми будемо бачити 
кращу економічну ситуацію . І шахтарі зараз підставляють плече, лікоть 
Українськ ій держав і в боротьбі за енергетичну незалежність. А шахта  
№10  – це 30  мільйонів покладів вугілля на перспективу, які працю -
вати муть на українськ у економік у.  
Тому я дуже прошу підтримати цей законопроект . У ньому немає 
політики . Це боротьба за інтереси Української держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лев Підлісецький, «Самопоміч».  Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітет у Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ша -
новні колеги ! Такого типу законопроекти вже не перший ра з вносяться 
до Верховн ої Ради. І фактично поява такого законопроекту – це оцінка 
«двійка » діяльності Міністерства палива та енергетики, оскільки свід-
чить про абсолютну відсутність стратегі ї і правильної діяльності 
в реформуванні вугільної галузі.  
На жаль , ми знову змушені проголосувати за даний законопроект, 
оскільки це єдина можливість допомогти шахтарям. Шахтарі кинуті 
напризволяще, не мають можливості отримувати вчасно заробітн ої 
плат и і бути ефективними, а це основне для будь -якого працівника  – 
бути е фективним на роботі.  Тому я закликаю проголосувати за даний 
законопроект.  
І ще хотів би звернути увагу  на те , що казав колега Гузь 
щодо   шахти №10 «Нововолинська». Дійсно, це надзвичайно важливий 
проект, який Україна має закінчити в будь -який спосіб, але потрібно 49 розумі ти, що для завершення будівництва шахт и №10 «Нововолин -
ська» необхідно більше 1 мільярда. 1 00 тисяч гривень – це мінімальна 
сума коштів для того, щоб цю шахту просто не втратити до наступного 
року.  
Тому давайте підтримаємо, але все ж таки для майбутнього уряду 
і (я особливо зацікавл ений)  для майбутнього ефективного міністра 
енергетики це має бути наука, щоб не доводити до такої ситуації 
шахтарську галузь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я мушу прокоментувати.  
Якраз під час робочої наради, яку я  проводив, я теж звернув увагу 
про те, що нам потрібна стратегія. І ми домовилис я, що уряд презентує, 
зокрема і парламенту, у місячний тер мін стратегію розвитку галузі 
і  розв’язання  проблем, які накопичилис я. Це правда, що цей  законо -
проект спрямований на  локальн е вирішення питання.  
Що стосується шахти № 10. Для завершення будівництва цієї 
шахт и потрібно , наскільки я розібрався в цьому питанні, менше 1 міль -
ярда гривень , близ ько 700 мільйонів , і, за оцінками фахівців, це можна 
зробити за 14 місяців . На мою думку, якби ми розпочали безперервний 
процес будівництва, наприклад, у жовтні, то могли б у наступному році 
завершити це будівництво . Тому цих 100 мільйонів якраз і вистачило б 
для початку на  декільк а місяців. Але не можна починати будувати 
шахту і зупинятис я. Треба розпочати і завершити. Тому й прийнято 
рішення, що ці 100  мільйонів будуть спрямовані  саме на те, щоб про-
вести підгот овчі роботи для завершення. Очевидно, що будівництво 
шахти треба завершити і запустити її в дію.  
Дякую.  
Наталія Коро левська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Бе зусловно, это важный 
законопроект, но, к сожалению, такой закон  не реш ит комплексно 
проблем угольной промышленности. Сегодня необходима стратегия 
государственной поддержки и государственная программа. Что , на наш 50 взгляд, нужно  сделать  в первую очередь? Необходим мораторий на 
закрытие шахт, в которых есть разведанные запасы. На с егодня шний 
день  неадекватная политика правительства привела к тому, что шахты 
банкротят.  
Конечно, необходимо  поддержать шахту « Нововолынск ая», но 
я  хочу напомнить, что есть еще «Лисичанскуголь» (шахта Мельни -
кова), есть «Первомайскуголь» (шахта «Горская»), где колоссальные 
запасы, сумасшедший потенциал. Но сегодня эти м шахт ам не уделяется 
внимани е государства, и люди лишены какой -либо поддержки.   
Мы вернулись в 1990-е, долги по з арпл ате шахтерам превышают 
уже 800  миллионов гривен, и решение вопроса в 250  миллионов – это 
только сиюминутная подачка. Мы настаиваем на том, чтобы долги по 
зарплате шахтер ам были срочно ликвидированы. И необходимо к о 
второму чтению увеличивать объем ы финансирования.  
Мы понимаем, что, может , кому -то и выгодно покупать уголь 
в  Африке, из-за чего падает добыча в Украине. Но государственная 
цена на уголь должна соответствовать рыночной , и мы должны в пер -
вую очередь покупать украинский  уголь . 
Я также хочу напомнить этому парламенту, что еще пять  лет назад 
зал объединился, принима я Закон «О повышении престижности шах -
терского труда ». Сегодня этот закон, можно сказать, ликвидирован , 
и  люди  – герои, которые спускаются в шахт ы и обеспечивают энерг е-
тическую безопасность Украины, лишены любой поддержки и защиты. 
Поэтому мы настаиваем, чтобы государственная программа поддержки 
угольной промышленности стал а приоритетом нашего государства.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олексій Мушак, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
І підготуйтес я до голосування за підтримку шахтарів.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Безумовно, законопро ект треба підтримувати. Разом 
з тим у мене є дві позиції.  51 Перша позиція стосується того, що наша вугільна промисловість 
рано чи пізно повинна стати  прибутков ою, а не збитков ою. Це означає  
в тому числі, що ми рано чи пізно повинні будемо прийняти непрості 
рішення про закриття збиткових шахт.  
Друга позиція щодо  цього законопроекту полягає в тому, що без 
деяких норм такий закон не зможе повноцінно діяти, оскільки мені 
здається, що є також і інші представники та захисники вугільної галузі , 
які в цьому законопроекті не за значені.  
Саме тому пропоную доповнити Прикінцеві положення цього 
законопроекту нормою про те, що б вважати такою, що втратила чин -
ність , статтю  32 Закону «Про Державний бюджет України на 2014  рік».  
Дякую за увагу. І прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Будь ласка, прошу зайняти свої місця.  
Проект Закону «Про внесення змін до додатка №3 до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2016 рік» щодо дер -
жавної підтримки державних вугледобувних підприємств» ( №3813 ) 
з поправкою Олексія Мушака (Шум у залі) .  
Шановні колеги, готові підтримувати? Будь ласка, займа йте свої 
місця. Готуйте ся до голосування проекту № 3813. Готові  голосувати?  
Пропозиція про прийняття в цілому проекту № 3813 з поправкою 
Олексія Мушака. Голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 280. 
Закон прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Я пропоную на 15 хвилин продовжити засідання. 
У  нас ще залишився один проект з акон у щодо шахтар ів № 0929. Роз -
почнемо з нього? Ми не маємо права провалити ц ього закон опроекту .  
Тому відповідно до Регламенту Верховної Ради зараз я оголо -
шую   перерву. Але прошу всіх прибути вчасно. Ми маємо р озглянути 
проект Закон у «Про внесення змін до статті  1 Закону України «Про 
підвищення престижності шахтарської праці» щодо працівників ка -
лійно -магнієвих копалень» ( №0929 ) і проект Закону  «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо стимулювання створення та 52 діяльності сімейних фермерських господарств» ( №1599 ) у другому 
читанні . Тому з цього розпочнемо на шу роботу.  
Будь ласка, оголошую перерву до 12  години 45  хвилин. Прошу 
всіх вчасно прибути до Верховної Ради. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу всіх народних депутатів заходити до залу, 
займати робочі місця.  
Секретаріат Верховної Ради України прошу повідомити депутатів 
про продовження нашої непростої роботи. Будь ласка, заходимо до 
залу, займаємо робочі місця.  
Шановні колеги! Я ще раз переконливо закликаю депутатів 
заходити до залу. Ми не можемо розпочати робот и, бо недостатньо 
депутатів у залі. Я прошу депутатів заходити до залу.  
Шановні колеги, я хотів би з вами порадитися з такого питанн я. 
Зараз ще відбуваються засідання деяких фракцій . У порядку денному 
стоять законопроекти для роз гляду зараз у  другому читанні. Але 
я звертаюс я до авторів  з тим , що просто може не бути голосів для того. 
І в мене є пропозиція перейти зараз  до розд ілу «перше читання» . Це 
проект З акон у «П ро внесення змін до деяких законів України щодо 
зменшення дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку 
з  метою першочергового забезпечення потреб оборонної промисло -
вості та відбудови об’єктів інфраструктури » (№3868 ) народного депу -
тата Ляшка . Пропоную розпочати р оботу з цього законопроекту. 
Чи немає заперечень, колеги? Немає.  
Колеги, Олегу Валерійовичу, розпочинаємо розгляд  законо -
проектів у першому читанні  з проекту закону , який стоїть перши м 
у порядку денному. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо зменшення дефіциту брухту чорних металів на  
внутрішньому ринку з метою першочергового забезпечення потреб 53 оборонної промисловості та відбудови об’єктів інфраструктури » 
(№3868).  
Хто підтримує пропозицію розглянути його за скороченою про -
цедурою, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 63. 
Оскільки законопроект надзвичайно важливий, зал має політичну 
волю розглядати його за повною процедурою.  
І тому я запрошую до доповіді голову Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича. 
Віктор е Валерійович у, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане головуючий ! Шановні колег и 
народні депутати! Представляю вашій увазі проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку з метою першочер -
гового забезпечення потреб оборонної промисловості та відбудови 
об’єктів інфраструктури » (№3868) .  
Метою законопроекту є забезпечення нормального режиму функ -
ціонування вітчизняного гірничо -металургійного комплексу і металур -
гійних підприємств сировиною.  
Шановні колеги! Я дуже просто поясню вам , у чому полягає 
проблем а і назву шляхи її розв’язання , запропоновані в законопроект і. 
Українська металургія – це понад чверть української промисло -
вості і понад чверть українського експорту , це соті тисяч робочих місць, 
які забезпечені заробітною плат ою на 40  відсотків вище, ніж  у серед -
ньому по Україні.  
На сьогодні  металургія – це основа, фундамент української 
промисловості. Безумовно, ми маємо розвивати й потужну надбудову 
над українським гірничо -металургійним комплексом, розвивати вітчиз -
няне машинобудування та інші високотех нологічні галузі, але якщо 
немає фундаменту, то немає на чому будувати сильну економіку.  
Що зараз  відбувається в гірни чо-металургійному комплексі? 
Не   секрет, що дуже сильно на зовнішніх ринках нас затискають 
конкуренти, передусім Китай. Не секрет, що цін и на продукцію, у тому 
числі гірничо -металургійного комплексу дуже серйозно падають . 54 Це  створює несприятливу цінову кон’юнктуру, призводить до критич -
ного падіння українського експорту.  
На жаль, багато в чому падіння обсягів українського експорту на 
декілька десятків мільярдів доларів за останні роки відбувається пере -
важно за рахунок української металургії, бо нас витискають, з одного 
боку, з зовнішніх ринків , а з іншого боку, на жаль, наш уряд досі не 
спромігся створити нормальн ої дієвої програм и розвит ку внутрішнього 
ринку споживання металургійної продукції, будівельних проектів, 
масштабних інфраструктурних проектів за моделлю державного при -
ватного партнерства і так е інше . 
На сьогодні  можливості внутрішнього ринку вкрай обмежен і. 
По  суті, вітчизняний гірничо -металур гійний комплекс практично на 
80 відсотків орієнтований на зовнішні ринки. На цих зовнішніх ринках 
нас не чекають з розпростертими обіймами, навпаки, тільки шукають , 
як нас звідти вибити, як витиснути. Це стосується не тільки української 
мета лургії, а й інших галузей нашої промисловості.  
Що відбувається в цей час? Одне з головних питань для україн -
ських металургів – забезпечення сировиною. Що ми бачимо тут? Мета -
лобрухт  – це сировина для всіх українських металургійних підприємств  
у тому чи інш ому обсязі, деякі повністю працюють на металобрухті. 
Адже виплавка металу з металобрухту  значно ефективн іша, у тому 
числі екологічна. Саме тому , наприклад, 80  відсотків українськ ого 
металобрухт у експорту ється до Туреччин и, адже в Туреччині прово -
диться над звичайно потужна турецька національна промислова полі -
тика. Вони роблять все, щоб забезпечити своїх металургів сировиною. 
Цю сировину вони знаходять в Україні.  
Що ж відбувається на ринку сировини для гірничо -металургійного 
комплексу? Я не буду вдаватися у  великі деталі, наведу тільки декілька 
прикладів. Заготівля лому чорних металів дуже суттєво скорочується. 
Якщо у 2011  році це становило 7,5 мільйон а тонн, то прогноз на 
2016  рік – 3,6 мільйона тонн, у 2015  році – 4,2 мільйон а тонн. У цей 
же   час, коли суттєво скорочується заготівля металобрухту, експорт 
металобрухту останні роки критично зростає. Якщо у 2013  році експорт 
металобрухту з України становив  300 тисяч тонн, то до 2015  року він 
зріс у 4 рази і становив  понад 1,2  мільйон а тонн.  
На сьогодні, з одного боку, скорочується заготівля металобрухту, 
з іншого боку, держава своєю неефективною торговельною політикою, 55 по суті, сприяє вивезенню необробленого металобрухту за кордон, де 
потім він стає продукцією металургійної галузі, машинобуді вної галузі 
і в’їжджає в Україну  у вигляді готових товарів, які коштують у три-
п’ять , а то й більше разів дорожче за сировину . Така  сама ситуація, яку 
маємо з лісом -кругляком.  
Я хочу сказати вам, що існує декілька напрямів розв’язання  цієї 
проблеми. Є дві крайнощі . Одна крайність – це те, що ще нещодавно, 
на жаль, сповідувало Міністерство економі чного розвитку , намага ю-
чись ч ерез на ш комітет провести поправку, за якою скасувати  ліцензу -
вання зовнішньоекономічних операцій . Тобто взагалі зняти квотування 
будь -яких товарів, у тому числі металобрухту, таким чином повністю 
лібералізувати ринок, щоб український металобрухт виїжджав без 
будь -яких бар’єрів за кордон. Це одна крайня позиція.  
Друга крайня позиція, яка також існує в ць ому залі. Є народні 
депутати, які пропонують повністю заборонити експорт металобрухту 
з України, так само, як ми зробили з експортом лісу -кругляку на 
10 років.  
Але ми – і фракція Радикальної партії, яка ініціювала цей законо -
проект, і Комітет з питань пром ислової політики та підприєм ництва – 
у цьому питанні зайняли більш виважену позицію. Вона полягає в тому, 
що, не забороняючи адміністративно вивезення металобрухту за кор -
дон, не вводячи жорстких квотних обмежень  для експорту метало -
брухту, натомість через  законопроект №3868 після щільного діалогу 
з   українськими металургами, з експортерами металобрухту спільно 
з Міністерством економі чного розвитку з апропонували таку модель: на 
три роки підвищити вивізне мит о на металобрухт з України з 10  євро 
до 35  євро з а тонну.  
Хочу наголосити, що ця про позиція повністю узгоджується 
з нашими зобов’язаннями перед Світовою організацією торгівлі. Адже 
хоча, з одного боку, у нас існують певні  зобов’язання, з іншого боку, 
я  хочу зазначити, що на сьогодні  тимчасове підвищення  ставки екс -
портного мита є припустимим і обґрунтованим з посиланням на кон -
кретні винятки, передбачені Генеральною угодою про тарифи і тор -
гівлю. Зокрема, статт ею 21 «Винятки з міркувань безпеки» цієї угоди 
передбачає ться право держави заст осовувати обмеж увальні заходи 
з   метою захисту своєї національної безпеки. Держава самостійно 56 визначає ті питання, які відносяться до питань суттєвих інтересів націо -
нальної безпеки, а також ті заходи, які необхідно застосувати для 
відповідної ситуації.  
Ми розуміємо, що  під час проведення антитерористичної операції, 
в умовах критичного скорочення заготівлі металобрухту і зростання 
одночасного його експорту зупинка на досить тривалий час низки 
заводів і поточна забезпеченість металургійної галузі металобрухтом 
менш ніж на  80 відсотків від потреби  є критичн ою, оскільки безпосе -
редньо загрожує національній безпеці України.  
Наш підхід у цьому законопроекті нічим не відрізняється від тієї 
послідовної політики на розвиток промисловості, яку пров одять Ра -
дикальна партія і Комітет з питань промислової політики та підприєм -
ництва. Ми наголошуємо на тому, що при вирішенні подібних питань 
ми маємо виходити передусім з державних інтересів, з інтересів країни, 
з того, що експорт готової продукції замість сировин и дає значно 
більшу додану вартість, значно більш і надходження до державного 
бюджету, забезпечує наших співгромадян робочими місцями, дає змогу 
розв’язувати  соціальні проблеми, можливість Україні підніматися 
вгору в ланцюгах створення доданої вартості.  
Я хочу наголосити, що законопроект №3868 є одним з двох зако -
нопроектів, які ми подали до парламенту в пакет і. Другий законопроект 
№3873 щодо зниження імпортного ввізного мита на мета лобрухт 
з 5 відсотків до нуля вчора був розглянутий Комітет ом з питань  подат -
кової та митної політики , і за пропозицією автора Олега Ляшка  було 
ухвале но рішення  розглянути його і підтримати в цілому як закон. Тому 
це комплексний підхід до регулювання галузі.  
Окрім того, комітет пропонує прий няти цей законопроект у пер -
шому читанні за основу з тим, щоб доопрацювати його до другого 
читання, провести додаткові конс ульт ації, прозорі, відкриті столи 
з  галузевими експертами, з виробниками металургійної галузі, а також 
з експортерами металобрухту для фінального узгодження ставки 
експортного мита, яка діяти ме протягом цього трирічного перехідного 
періоду.  
Хочу також  наголосити, що , окрім підвищення ставки з 10 до 
30 відсотків … 
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки  вам потрібно ще часу ? Хвилин а? Будь 
ласка, 1 хвилин а. Завершуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Цим законопроект ом також передбачає ться 
відміна на ці три роки механізму квотування металобрух ту, що дасть 
змогу  уникнути корупційних процедур ручного розподілу квот на 
експорт металобрухту, корупціогенних механізмів, які існують на 
сьогодні. Тобто таким  законом ми одночасно забезпеч имо нормальне 
функціонування гірничо -металургійного комплексу , вирішимо питання 
збільшення надходжень до державного бюджету і забезпеч имо усунен -
ня корупціогенного фактору ручного розподілу  квот на металобрухт.  
Шановні колеги! Я прошу підтримати цей законопроект, спрямо -
ваний на розвиток української промисловості, у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Будь ласка, залишайтес я біля 
трибун и.  
Зараз будуть запитання до доповідача.  
Шановні колеги , прошу провести запис, на запитання , 3 хвилини .  
Курячий Максим Павлович . Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Шановні народні депутати! Я розумію, що 
цей законопроект викликає обурен ня, але хоч у наголосити, що брухт 
і відходи чорних металів мають стратегічне значення для металургійної 
галузі України. Безперебійна нормальна робота галузі , безумовно, вхо -
дить до кола національних інтересів держави.  
В Україні в останні роки системно створювався шт учний дефіцит 
металобрухту. Всім відом о про зловживан ня під час видачі квот 
у Міністерстві економі чного розвитку . Півкраїни вивезли. На с ьогодні 
7 відсотків території України знаход яться на тимчасово окупованій 
території або непідконтрольні українській вла ді, і це створює бар’єр для 
безперешкодної роботи. Кому – війна, а кому – мати рідна.  
Саме тому я вважаю, що д ля того, щоб поставити на місце спеку -
лянтів, які наживаються на війні, необхідно прийняти цей закон опроект  58 у першому читанні, а потім щодо саме розміру конкретної ставки 
експортного мита  ми в комітеті дійдемо конкретної згоди.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це запитання чи виступ? Є потреба відпо -
відати?  
Якщо нема є потреби відповідати, я надаю слово Головку Михайлу 
Йосиповичу.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політик и (одномандатний виборчий 
округ   №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єдна ння «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Хочу 
сказати, що такий закон , дійсно , досить потрібний, тому що ситуація, 
яка склалася на ринку металобрухт у, свідчить  про те, що ми зазнаємо 
великих збитків, втрачаємо робочі місця, надходження до бюджет у. 
Але в мене таке запитання. Скажіть, будь ласка, а чи не було б 
логічно і доцільніше все ж таки позбавити права на відшкодування ПДВ 
експортер ів нашого металобрухту? Адже вони таким чином маю ть кон-
курентні переваг и. І наші підприємства, які працюють в Україні та 
купують металобрухт, автоматично не можуть пропонувати т ієї ціни, за 
якою вивозять експортери за кордон, до Туреччин и чи Молдов и. Адже 
їм держава компенсує ще 20  відсотків ПДВ.  
Отже, цікавіше вивозити металобру хт за кордон, ніж переробляти 
його в Україні , створювати тут робочі місця і виробляти готову про -
дукцію. Не сировину, а готову продукцію. Скажіть, будь ласка, чи 
підтримуєте ви таку ідею?  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Головко, дякую за ваше запи -
танн я. Я хочу сказати, що паралельно з пакетом закон опроект ів, який 
ми розглядаємо сьогодні, напрацьовується пакет закон опроект ів щодо 
внесення змін до Податкового кодексу, який може охоплювати також ті 
питання, які ви порушили . Тому я вас запрошую до складу а вторського 
колективу. І ми спільно з Комітетом з питань податкової та митної 
політики будемо врегульовувати ці та інші питання, у тому числі щодо 
оподаткування податком на доходи фізичних осіб тих, які збира ють 
металобрухт , для того, щоб ми цю галузь легал ізували і забезпечили 59 нормальні умови роботи для українського гірничо -металургійного 
комплексу, який на сьогодні є дійною коровою для української еко -
номіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юрій Тимошенко, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Надто багато людей зараз прикриваються 
високим ім’ям бізнесмена , хоча по суті такими не є. Хіба може нази -
ватися бізнесменом барига і спекулянт, який тупо набиває свої кишені, 
завдаючи  непоправної шкоди національним інтересам держави?  
Ви кажете про корупц ію під час розподілу квот. А о сь подумайте, 
якби не було ніяких квот, а просто заборонити вивіз металобрухту, то, 
може, і корупції ніякої не було  б? 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Тимошенко, дякую вам за ваше 
питання і за вашу ідею. Як я вже наголосив, це був  один з варіантів 
розв’язання  проблеми, але після проведення відповідних консультацій 
з Міністерством економі чного розвитку , з профільними об’єднаннями 
підприємств, а також після проведення консультацій з Женевою щодо 
того, який варіант буде сприйнятий Сві товою організацією торгівлі, ми 
все-таки схиляємося до цього економічного варіант а – не адміністра -
тивної жорсткої заборони, а до економічного спонукання експортерів 
металобрухту до нормального забезпечення вітчизняних підприємств 
сировиною в економічний с посіб. Такий варіант одночасно є прий -
нятним для галузі, вигідним для держави, а також таким, який має всі 
підстави бути сприйняти м нашими міжнародними партнерами, Світо -
вою організацією торгівлі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Віктор е Валерійович у, час для з апи-
тань вичерпаний.  
Зараз будуть виступи від фракцій. Я прошу провести запис на 
виступи від фракцій українського парламенту. Будь ласка, проводимо 
запис.  
Дунаєв Сергій Володимирович від фракції «Опозиційний блок».  
 60 ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Р ади України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №107, 
Луганська область, самовисуванець) . Прошу передать слово Матвиен -
кову.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги ! При рассмо -
трении этого вопроса невольно возникает мысль, которая навевает 
нехорошее, будем так говорить, настроение. В стране  отсутствует 
четкая , нормальная , программ ная система поддержки базовых отраслей 
экономки. И, к сожалению, последнее время мы начали терять такие 
экспортно -ориентированные отрасли , как металлургия, машинострое -
ние, химическая промышленность и ряд других.  
Я вам скажу, когда в свое время  мы имели э кспорт металлолома 
в пред елах 5  миллионов тонн, в этом же зале парламент забил тревогу. 
И тогда была добрая воля и Кабинета Министров, и депутатов  для того, 
чтобы немножко эту систему исправить  и поддержать базовые отрасли 
экономики. Мы провели эксперимент  в горно -металлургическом комп -
лексе, создали приоритеты для развития металлургии. Все тогда пони -
мали, что металлургия как локомотив, как базовая отрасль вытащит за 
собой и рударей, и химиков, и шахтеров, и ремонтников и так далее. 
Такие направления в эко номике поддерживались совместно Кабинетом 
Министров и парламентом, и это дало свой позитивный результат.  
Сегодня, когда обсуждается вопрос о  том, что нужно принять эти 
меры, однозначно  мы будем за это голосовать , поскольку прекрасно 
понимаем, что металлургию нужно поддержать . Тем более что  очень 
серьезной проблемой  при экспорте  является то, что мы  сталкиваемся 
с  колоссальным вызовом по себестоимости, по качеству выпускаемой 
продукции , по многи м други м момент ам. Мы теряем внешние рынки.  
Понима я, что металлургия – это базовая отрасль, пополняющая 
бюджет , что н ужно принимать меры и поддерживать  закон опроект, 
хотелось бы сказать одно маленькое «но». Этот з акон опроект  не нов. 
В  2002  году мы принимали точно такое же решение и накладывали 
35 евро на вы воз экспортной продукции , на металлолом, но тогда это 
была продуманная , взвешенная система.  61 Важно помнить две вещи. Первое. Мы работаем в системе ВТО , 
и  нужно понимать, что работаем в законодательном поле и должны 
действовать на основании норм и действую щих законов .  
И второй момент . Металлозаготовка – это тоже отрасль , это тоже 
рабочие места, это тоже новая техника и оборудование, которые 
привлекаются к добыче, переработк е металлолома. И это нужно брать 
под государственную систему контроля . Здесь должна работать именно 
государственная позиция, государственная линия. Действительно , ме-
таллолом  сегодня  – стратегическое сырье. И нужно выписать зако-
нодательную базу таким образом, чтобы и тут не навредить, и дать 
возможность приоритетно работать металлургам.  
Поэтому мы за то, чтобы принять этот законопроект в первом 
чтении, провести «круглые столы », пригласить всех товаропроизво -
дителей  – и металлургов, и ломозаготовителей. В свое время мы  
неоднократно проводили дискуссии, находили компромиссные реше -
ния с тем, чтобы как -то сохранить и нашу базовую отрасль , и найти 
нормальное решение для металлозаготовителей.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Івченко передає слово Кривенкові . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пита нь бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги! Надважливий  законопроект. Я хочу, щоб ми всі зупинилися 
на секунду , і хочу поговорити з фракцією БПП про те, щоб в они 
змінили своє ріш ення і проголосували за цей проект всупереч рішенню  
не голосувати, яке прийняли зранку . Я починав свою кар’єру у 19  років 
помічником директора Дніпропетровського «Укрдіпромезу» – найбіль -
шого проектного металургійного інституту в Україні. І правильно 
сказав попередній доповідач, що саме завдяки експерименту , завдяки 
активн им діям держави ми врятували тоді металургійну галузь, яку 
просто хотіли всю вивезти на металобрухт.  62 Зараз ми повинні так само дуже чітко зрозуміти, що весь світ воює 
за сировину. Думаю, у цій залі залишилося мало людей, які цього не 
розумі ють. В усьому світі немає чесної і вільної торгівлі.  
Подивіться на Угоду про зону вільної торгівлі. Коли ми рік тому 
говорили, що в ній купа проблем, на нас дивилися, як на несповна 
розуму , говорили: що ви розказуєте ? Це прекрасна угода ! Вже два 
місяці , як з акінч илися квоти, поверх цих квот – загороджувальні мита 
в  розмірі 100, 200, 300  відсотків. Всі торгують, де залиш ається додана 
вартість , і використовують при цьому як своїх свідомих агентів, яким  
виплачується фінансування на постійній основі, так і так званих 
корисних ідіотів, люд ей, які вірять в утопію  неіснуюч ої моделі. Коли 
товариш Рікардо у 1918  році випустив свою роботу про вільну тор -
гівлю, це означало лише одне: англійсь кі компанії заморилися возити 
у  своєму складі військові флотилії для того, щоб ринки відкривати , бо 
все побудован о на контролі доданої вартості. Раніше контролювал ося 
генерал -губернатор ом з гарнізоном , і метрополія з колоні ї вивозила 
сировину, а в себе переробляла . Зараз це контролюється святістю права 
приватної власності. І та ж Англія 100  років більше всіх збирала митних 
податк ів.  
І в нашій історії є живий приклад . Добре , що в нас є олійна 
промисловість. Думаю, що це не погано , адже коли в усіх запитуєш , 
відповідають: це  прекрасно, залишаються мільярди податків, додана 
вартість, якісь робочі місця. Яким чином це  зберегл ося? Ввели загоро -
джувальне мито на експорт насіння , яке просто вивозилося . Ми доза -
вантажили наші діючі маслоекстракційні заводи, побудова но десятки 
нових.  Ось нещодавно компанія «Bunge» закінчила будувати в Мико -
лаєві новий завод  на 2,5  мільйона тонн .  
Вся державна політика має спрямовуватися на створення умов, 
щоб сировина перероблялася всередині держави. І тому дуже прошу вас 
підтримати цей законопроект . Це, справді , проривн ий проект, прий -
няття якого засвідчить, що ми стаємо суб’єктами, а не об’єктами.  
І на самкінець. П рошу вас зрозуміти, що це додана вартість, 
і неважливо, хто власник. Давайте наших олігархів контролювати через 
трансфертн е ціноутворенн я, нарешті його впроваджувати  (податкова 
бездіє в цьому напрям і), давайте рентні платежі під вищувати , але зали -
шати сировину тут, щоб додана вартість залишалас я в Україні.  
Дякую вам.  63 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Фролов, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ФРОЛОВ  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Я представляю в парламенті металургійне 
Запоріжжя, тому мені добре відома проблема,  віддзеркалена в цьому 
законопроекті. Я зразу скажу, що фр акція «Блок Петра Порошенка» 
на   своєму засіданні детально обговорила законопроект . Ми будемо 
підтримувати  прийняття його в першому читанні, тому що це одна 
з  гострих проблем, пов’язана з базовою галуззю нашої економіки – 
металургією.  
Але закон опроект  повинен бути дуже ретельно доопрацьований. 
У багатьох в иклика є дискусію питання, пов’язан е з вив ізним мито м, 
яке  означене в закон опроекті , – 35 євро  за 1 тонну . З приводу цього, 
безумовно, треба подискутувати з фахівцями  передусім д ля того, щоб 
зберегти виробництво тих , які займа ються збиранням метало брухту .  
Тобто закон опроект , безумовно, потрібний , важливий . І нам треба 
розглядати більше закон опроект ів, пов’язаних з забезпеченням діяль -
ності і розвитк у нашої економіки. Але в проекті необхідно  врахувати 
умови існування, функціонування всіх  людей, які працюють у цій 
галузі. Тому закликаю вас підтрима ти закон опроект у  першому читанні 
і детально його доопрацювати  до другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Єфімов, 1 хвилин а. 
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовису -
ванець) . Уважаемые коллеги ! Вы знаете, одни  говорят : закон  лобби -
руют металлурги , другие говорят : закон  лоббируют переработчики 64 лома. На самом деле это должен быть лоббистский закон для Украины,  
а именно, что экспорт невозобновляемого сырья  необходимо  либо 
запре тить, либо вве сти о граничения.  
Я считаю, что этот закон опроект  нужно однозначно поддержать , 
и для того, чтобы не было манипуляций с размером пошлины, прин ять 
его сегодня в первом чтении и  в целом. Предлагаю поддержать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, 1 хвилина. Б удь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Ключове питання для економічного зростання в країні – це ство -
рення робочих місць. У галузі металургі ї працюють  300 тисяч україн -
ських громадян . Чим більше вони виробляють металу, експортують за 
кордон, використовують для масштабних вн утрішніх інфраструктур -
них проектів, тим вища в них заробітна плата, тим більше забезпечені 
сім’ї.  
На жаль, за результатами минулого року, дефіцит металобрухту  – 
майже 1 мільйон тонн. Це означає, що українські металурги втрачають 
робочі місця, заробітн у плату. Саме тому депутат и від Радикальної 
партії разом з колегами з інших фракцій пропону ють пр ийняти зако -
нопроект , яки м передбача ється  встановит и вивізне мито на метало -
брухт у розмірі 35 євро за 1 тонну. На с ьогодні – 10 євро за 1 тонну. 
Це  дасть можливість припинити варварський вивіз метало брухту , за-
вантажити вітчизняні металургійні підприємства роботою, захистити 
право українських металургів на робочі місця, на заробітну плату, на 
можливість бачити перспективу.  
Тому Радикальна партія закликає пі дтримати українську мета -
лургію як становий хребет української економіки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Соловей, 1 хвилина . Будь ласка. П отім – 
народний депутат Безбах.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ  №89 . Шановні колеги, я хочу 
звернути увагу на ще один момент . Відсут ність  такого закону  – це 
серйозна корупційна складова щодо так званих експортних квот, адже 
ми розуміємо, в який спосіб їх отримують ті чи інші підприємства, які 65 завдяки тому , що мають доступ до Міністерства економі чного розвитку  
і до певних чиновників, от римуючи ці експортні квоти, за 25  років 
вивезли останні залишки великих потужних заводів, які були в  Україні.  
Раз і назавжди Україна повинна прийняти рішення про перехід від 
сировинної економіки до економіки, як а виробляє кінцевий продукт. 
Бо  на сьогодні  ми маємо ситуацію, коли 60, а деколи і 70 відсотків 
експорту  з України  становить  сировина і тільки 20 -30 відсотків – 
кінцевий продукт.  
Деякі народні депутати кажуть про нібито обмеження з боку 
Світової організації торгівлі чи Європейського Союзу . Шановні колеги, 
я вам хочу відкрити очі і сказати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 20 секунд.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  …більш е загороджувальних речей , ніж як на 
сьогодні у своїй економічній політиці  мають Європейський Союз чи 
Світова організація торгівлі, немає ніде. Наприклад, якщ о ви пере -
оснащуєте своє виробництво в Європейському Союзі, то отримуєте 
80 відсотків безповоротної дотації.  
Закликаю всіх підтримати проект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займа йте свої місця для голосування.  
Народний депутат Безбах, 1 хвилин а. 
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №24, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Спасибо большое за возможнос ть выступить. Я хочу поддержать вас, 
уважаемые коллеги . Действительно, такой закон очень нужен. Я просто 
хочу сказать буквально несколько слов. В первом полугодии 2015  года 
предприятиям Украины для нормальной работы не хватило 600  тысяч 
тонн металлолома в то время, когда из Украины было экспортировано 
около 800  тонн этого же самого металлолома. То есть свои произво -
дители стоят, свои х людей сокращают , мы просто летим в пропасть. 
Я вас очень прошу, поддержите, пожалуйста.   
Относительно того, что говорят  о квотах, хочу сказать, что неко -
торые страны – Индонезия, Аргентина, Саудовская Аравия  – защитили 66 свои рынки, не вывозят металлолом вообще . Мы сегодня поддерживаем 
рабочие места для Турции и Придне стровья. Там единственный завод, 
а металлолом прут со всех сто рон! 
И хочу назвать последние цифры. С 1 тонны экспортируемого 
лома бюджет получает всего 10  евро пошлины…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 20 секунд . Прошу завершити.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я.  А металлурги с 1 тонны лома, переплавленного 
в сталь, платят около 2,5 тысяч и гривен . То есть это в 9 раз больше!  
Я очень благодарен фракции Радикальной партии за то, что они 
внести этот закон опроект . Очень прошу , поддержите  его, пожалуйста  
(Шум у залі) . И БПП, конечно.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якове Якович у, давайте всім подякуємо, щоб 
було  справедливо. Д одайте ще 30  секунд.  
«Блоку Петра Порошенка» ви подякували. Тепер треба «Народ -
ному фронту» подякувати.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. Действительно, я ради прин ципиальности хочу 
поблагодарить фракции  Радикальн ой парти и, БПП  и все те фракции 
и  группы, которые поддерживают  проект . Наконец -то сегодня мы кос -
нулись  нашего национального товаропроизводителя , того, кто дает 
товарную продукцию!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. А тепер так же гучно 
я прошу всіх запропонувати проголосувати за цей закон опроек т. Прошу 
депутатів зайняти свої місця в залі.  
Сергій Каплін , ще 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Дякую за можливість висловитися. Я хотів  би 
озвуч ити свою позицію і колеги Сугоняк и. Ми будемо голосувати 
категорично проти цього законопроекту, тому що це ганебне, цинічне, 
абсолютно звіряче обслуговування  українських металургів, а  в них два 
прізвища  – Рінат Ахметов і Віктор Пінчук. Нехай не купують яхт, не 
купують футбольних клубів, а платять нормальну ціну простим людям, 
які здають їм метало брухт . І тіл ьки за таких умов ми будемо підтри -
мувати відповідні ініціативи.  67 Я вважаю, що розв’язати проблем и в українській металургії дуже 
прост о: забрати і повернути українським громадянам  те, що олігархи 
награбували. Націоналізація є єдиним способом розв’язання  цієї кризи ! 
(Шум у залі). Партія простих людей прийде до влади , відбере у олі -
гархів і віддасть простим людям награбоване !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу всіх заспокоїтися, шановні колеги. 
У мене питання. У металургійній галузі працю ють 300 тисяч українців , 
отримують з аробітну плату   . Врешті -решт необхідно поста -
вити крапку в тому, що ми є сировинним придатком , та ще й яким. То  
цукровий завод вирізали й вивезли, то люки в містах крадуть, щоб як 
металобрухт вивезти за кордон. Вивозимо за кордон метало брухт  – 
отримуємо автомобілі. Треба тут створювати додану вартість, треба тут 
створювати національний продукт, треба тут дати людям можливість 
заробляти нормальний ресурс. І це, я вважаю, завдання кожного народ -
ного депутата України. Тому це нас має об’єднати. Не треба говорити 
те, що насправді не відповідає  дійсності. Я думаю, що це дуже важливо.  
Шановні колеги, проводимо сигнальне голосування. Голосувати 
за прийняття в  цілому? (Шум у залі) .  
Добре. Сигнальне голосування щодо прийняття в цілому. Прошу 
визначатися і голосувати. Голосуємо . Будуть голоси… (Шум у залі) .  
«За» – 200. 
Не набрал ося голосів .  
Проводиться сигнальне голосування щодо прийняття з а основу . 
Прошу голосувати.   
«За» – 239. 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проект у закону  №3868 . Голосуємо.  
«За» – 245. 
Законопроект прийнято  за основу.  
І є пропозиція  у скорочений термін підготувати  його до другого 
читання. Голосуємо  за скорочен ий термін підготовки  до другого 
читання .  
«За» – 213. 
Пропозиція н е набрала необхідної кількості  голосів . Законопроект 
прийнято за основу. Дякую, шановні колеги.  
––––––––––––––  68 Шановні народні депутати, послухайте оголошення. Згідно з по -
даними заявами та відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про входження народних депу -
татів України Кишкаря Павла Миколайовича і Кривенка Віктора Мико -
лайовича до складу депутатської фракції партії «Блок Петра Поро -
шенка». Вітаю, шановні колеги! (Опле ски).  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Переходимо  до розгляду проекту Закону «Про вне -
сення зміни до статті  1 Закону України «Про підвищення престижності 
шахтарської праці» щодо працівників калійно -магнієвих копалень» 
(№0929 ) у друго му читанн і. Прошу всіх народних депутатів бути в залі 
і підтримати шахтарів .  
Ігор Насалик.  Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -Фран -
ківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! Вашій увазі представлен о порівняльн у таб-
лицю до перехідного проекту Закону «Про внесення змін и до статті  1 
Закону України «Про підвищення престижності шахтарської праці» 
щодо працівників калійно -магнієвих копалень » (№0929 ). Комітет роз -
глядав цю таблицю двічі  – рік тому та вчора. Оскільки  з момент у 
його  розгляду парламентом минув  дуже великий час , виникла потреба 
актуалізувати й уточнити деякі його положення. Зокрема, ми розгля -
нули поправки до тексту, одна з яки х стосується термінів. Термін 
1 січня 2016  року не актуальний, тому ми пропонуємо змінити на 
1 січня 2017  року  і також п ропонуємо включ ити до проекту норму 
щодо шахтарів озокеритних копалень, їх усього 44.  
Друзі, законопроект дуже прости й та невеликим за змістом , проте 
від нього залежить доля людей, які десятки років працювали на шахтах 
з видобутку калійно -магнієвих руд і озокериту. Тобто на підземних 
роботах з особливо шкідливими для здоров’я умова ми праці.  69 Вказана категорія пенсіонерів, на яких пропонується поширити 
положення Закону України «Про підвищення престижності шахтар -
ської праці », є зовсім незначною, становить всього -на-всього 400  чо-
ловік. Таким чином, мова йде про зов сім мізерне збільшення витрат 
з державного бюджету , а справедливості в цьому житті стане набагато 
більше. Несправедливість породжує ненависть. І хотілося, щоб нена -
висті в нашому суспільстві було б  не стільки , скільки є на сьогодні.  
Даний законопроект підтрима ли Комітет Верховної Ради з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики  та ядерної безпеки 
і Міністерство енергетики  та вугільної промисловості . Всіх колег 
прошу п роголосув ати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, вам роздан о таблиц ю до другого 
читання. Я пропоную  зараз прийня ти в цілому даний проект Закону 
«Про внесення зміни до статті  1 Закону України «Про підвищення 
престижності шахтарської праці» щодо працівників кал ійно-магнієвих 
копалень» (№0929) за результатами розгляду в другому читанні. Але 
в мене є прохання. Ми не можемо провалити прийняття цього проекту  
закон у. Я просив би всіх зараз відповідально проголосувати за нього . 
Готові?  
Давайте проведемо сигнальне голосування пропозиції про прий -
няття проекту № 0929 в другому читанні та в цілому. Прошу всіх 
підтримати шахтарів. Голосуємо.  
«За» – 247. 
Є голоси.  
Голосуємо за прийняття проекту в другому читанні та в цілому  
з    техніко -юридичними поправками . Прошу всіх  підтримати. Голо -
суємо.  
«За» – 256. 
Закон прийнято . Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 70 Наступний проект Закону, не менш важливий, який розглядається 
у другому читанн і, «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
стимулювання створення та діял ьності сімейних фермерських госпо -
дарств » (№1599 ).  
Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги народні 
депутати ! Хочу нагадати кожному, що в Україні існують три види 
господарств, які займаються сільським го сподарством. Це одноосібні  
селянські господарства, їх 4,5  мільйон а, але вони не мають статусу 
сільгосптоваровиробника. Це дрібні, середні фермерські господарства, 
а також сільськогосподарські підприє мства, які відразу займаються 
і рослинництвом, і тваринни цтвом, і первинною переробкою сільсько -
господарської продукції. І великі холдингові , вертикально інтегровані 
підприємств а. 
Колеги, прийняття цього проекту закону допом оже ввести в орга -
нізований ринок продажу сільськогосподарської продукції ті одно -
осібні селянські господарства, які в пе ріод трансформації показали, 
що  можуть створювати продукцію не тільки для власного споживання, 
а й товарну і виходити торгувати на організован ий ринок продажу 
сільськогосподарської продукції.  
Інший мотиваційний механізм. М и таким  законом законодавчо 
закріп имо за ними статус сільгосптоваровиробника, дамо можливість 
центральним органам виконавчої влади прийняти певну програму про 
підтримку і стимулювання таких господарств. Ми маємо їм дати право 
залучати кредити, донорські ко шти.  
Шановні колеги, цей проект  закону дуже важливий, адже в разі 
прийняття він змін ить всю теорію аграрного устрою країни. Ми най -
потужніші одноосібні селянські господарства залучаємо до організо -
ваного ринк у. Ніхто з вас не ставив  питання, коли куп ував продукти 
харчування в наших магазин ах, а як вони туди по трапили , якщо  
50 відсотків цієї продукції створюється саме в домогосподарствах ? 
Колег и, наш експорт показує, що 11,1  мільярд а валютної виручки 
ми   отримуємо від великих інтегрованих холдингових компа ній або 71 зернотрейдерів , їх 200. А Польща, яка  менша за розмірами, отримує 
18 мільярдів від 1  мільйона 600  сімейних ферм. Давайте сьогодні роз-
вивати саме цю галузь.  
Колеги, вашій увазі пропонується законопроект, підготований до 
повторного другого читання . До проекту було подано 69  пропозицій , 
з них 40 комітет врахував, а 29  відхилив.  
І окремо хотів би подякувати комітету , депутатам  Кутовому, Баку -
менку, Давиденк у і позафракційному депутату зі «Свободи» Левченку, 
які активно долучилися до створення такого п отужного законопроекту , 
також нашим колегам «USAID  Агроінвест », які протя гом двох  років 
проводили «круглі столи » і роз’яснювання щодо даного законопроекту , 
і, звичайно, автору даного законопроекту Івану Кириленк у з фракці ї 
«Батьківщина».  
Я прошу прийняти даний законопроект у цілому і остаточно 
закріпити на законодавчому рівні сімейні ферми.  
Хочу нагадати вам, як збиралися фермери, і в цьому залі висіли 
плакати, які нагадували про ті кричущі проекти  законів , яких на 
сьогодні потребує аграрний комплекс. Проект підтрим ують і маленькі 
господарства, і найчисельніш а, найпотужніш а Асоціаці я фермерів 
і приватних землевласників України.  
Шановні к олеги, просимо прийняти даний законопроект . Ми 
й далі будемо намагатися стимулювати створення сімейних ферм зако -
нодавчим и ініціативами парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є пропозиція прийняти  в цілому даний проект 
закону. Всі підтримують?  
Ставиться на голосування  пропозиція прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо стимулювання 
створення та діял ьності сімейних фермерських господарств» (№1599)  
в  другому читанні та в цілому за результатами підготовки комітетом . 
Будь ласка, займа йте місця. Давайте підтримаємо фермерів, це важливо.   
Зараз ми проведемо с игнальн е голосування . Прошу всі  фракції 
і групи  підтримати фермерів. Готові  голосувати ?  
Проводиться сигнальне голосування щодо прийняття в другому 
читанні та в цілому  проекту №1599 . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 251. 72 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту № 1599 . Прошу всіх підтримати.  
«За» – 262. 
Закон прийнято   . 
Ми провели зустріч з фермерами, визначили порядок денний 
спільно з депутатами парламенту і профільним комітетом, опрацю -
вали  – ось вам прийняте рішення на підтримку ферм ерських сімейних 
господарств. Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Шановні колеги, є два проекти , які потребують 
включення до порядку денного . Це проект Закон у «Про особливості 
здійснення закупівель товарів, робіт і послуг для гарантованого забез -
печення потреб оборони » (№4288 ) і проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідаль -
ності військовослужбовців та деяких інших осіб » (№4210 ). Мова йде  
про те , щоб включити ці питання до порядк у денн ого для прийнят тя 
рішен ь, а після того ми зможемо працювати над двома  проектами  
постанов.  Я назву їх трохи пізніше.  
Шановні к олеги! Є ще два проекти постанов, які також потр ібно 
включ ити до  порядк у денн ого. Це проект П останов и «Про звернення 
Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європей -
ського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парла -
ментської Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжна -
родного співтовариства щодо засудження порушень прав і свобод 
кримськотатарського народу в частині заборони окупаційною владою 
РФ на тимчасово окупованій території Автономн ої Республі ки Крим та  
міста Севастополя Меджлісу та визнання його екстремістською орга -
нізацією » (№4247 ) і проект П останов и «Про внесення доповнень до 
Постанови Верховної Ради України №971 -VIII від 02  лютого 2016  року 
«Про відзначення пам’ятних дат і  ювілеїв у 2016  році» щодо звільнення 
міст Краматорська та Слов’янська від проросійських терористів » 
(№4060 ), автор – Максим Єфімов, комітет Миколи Княжицького .  
От ці чотири проекти я пропоную зараз включити до порядк у 
денн ого д ля прийняття рішень.  73 Чи можемо ми голосувати за включення до порядк у денн ого цих 
чотирьох питань і прийняття рішень? Я просив би всіх народних 
депутатів зайнят и свої місця .  
Пропозиція про включення двох проектів законів і двох проектів 
постанов  до порядк у денн ого для обговорення та прийняття рішень. 
Готові голосувати? Голосуємо за мою пропозицію, будь ласка . Прово -
диться сигнальне голосування.  
«За» – 191. 
Голос уємо о кремо, колеги, пропозицію про включення до порядку 
денного для прийняття рішення проект у Закону «Про особливості здій -
снення закупівель товарів, робіт і послуг для гарантованого забезпе -
чення потреб оборони » (№ 4288 ), автор – народний депутат Іванчук.  
Готові? Прошу голосувати пропозицію про включення до порядк у 
денн ого для прийняття рішення. Голосуємо.  
«За» – 187. 
Пропозиція н е набра ла необхідної кількості  голосів . 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного для прийняття рішен ня проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідальності 
військовослужбовців та деяких інших осіб » (№4210) , автор – народний 
депутат Чорновол Тетяна. Голосуємо.  
«За» – 179. 
Немає  голосів . 
Далі, колеги, дв а проекти постанов.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного для прийняття рішення  проекту № 4247, автор – Георгій Лог -
винський, комітет Ганни Гопко, щодо Меджлісу і свободи кримсько -
татарського народу. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 215 (Шум у залі) . 
Так, так, зараз зорієнтуєм о. Людей фізично немає в залі.  
Давайте ще раз  проголосуємо про включення до порядку денного 
для прийняття рішення проекту № 4247  щодо Криму. Готові? Ні?  
Прошу голосувати  і підтримати пропозицію про включення до 
порядк у денн ого для прийняття рішення  проекту №4247 . Голосуємо.  
«За» – 228. 
Пропозиція про включення до порядку денного для прийняття 
рішення проекту постанови № 4060 про внесення змін до Постанови 74 «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016 році» щодо звільнення 
Краматорська і Слов’янська від проросійських терористів. Голосуємо.  
«За» – 228. 
Шановні колеги, я можу зараз провести сигнальне голосування 
щодо прийняття обох проектів  постанов  у цілому, якщо ви не будете 
заперечуват и. Але ви бачите, що фізично не так багато людей у залі.  
Ну, будь ласка, є пропозиція  визначитися  сигнальним голосу -
ванням . І підемо далі  (Шум у залі) .  
Давайте хоча б обговоримо  їх.  
Прошу голосувати  пропозицію про р озгляд двох проектів поста -
нов №4247 і №4060 за скороченою процедурою. Обговоримо їх.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято .  
Ганна  Гопко. Будь ласка, доповідайте проект постанови.   
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день , 
шановні колеги! На ваш розгляд вноситься проект постанови про 
звернення до міжнародних організацій та світової спільноти, до підго -
товки якого нас спонукали події в тимчасово окупованому Криму.  
Про жахливе погіршення прав людини на українському півострові 
вже другий рік поспіль говорить увесь світ. І о сь нещодавно окупаційна 
влада зазіхнула на меджліс, заборонивши його діяльність на території 
півострова. За цих обставин ми не можемо мовчати. Том у в проекті 
звернення ми закликаємо всіх світових лідерів та визнаних суспільних 
діячів покласти край цьому і докласти необхідних зусиль для захисту 
кримських татар від дискримінації та переслідувань з боку Російської 
Федерації.  
До тексту документ а ми тако ж включили вимогу до Російської 
Федерації негайно припинити політику, спрямовану на порушення прав 
людини і свобод громадянина в Криму як невід’ємній частині суве -
ренної території України, у тому числі й прав кримських татар як 
корінного народу України.  
Окрім того, у проекті звернення є заклик до міжнародн ого спів-
товариств а здійснити всі необхідні кроки для недопущення заборони 
окупаційною владою Криму діяльності представницьких органів 75 кримськотатарського народу, Курултаю та Меджлісу, що обрані відпо -
відно до Декларації ООН про права корінних народів.  
Тому прошу вас, шановні колеги, прийти до залу і підтримати 
згадане звернення та використовувати його під час усіх ваших 
контактів з міжнародними партнерами.  
Хотіла б подякувати тим депутатам, які представ ляють тут Крим, 
і тим, які активно працюють у різних парламентських асамблеях – Ради 
Європи, НАТО, ОБСЄ і відстоюють позицію . Я не маю сумнівів, що 
Крим ми повернемо  до складу  України, тому прошу проголосувати.  
Комітет у закордонних справах одно стайно  підтримав це звер-
нення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, обговорення два – за, 
два – проти ? Будь ласка.  
Володимир Ар’єв.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Передаю слово 
Рефату Чубарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рефат Чубаров . Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин (з агаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Я просив 
би тих, які ще, можливо, за межами пленарного залу, теж дійти до нас, 
щоб проголосувати.  
Російські окупанти нарощують свої  репресії в окупованому 
Криму. І зараз вони дібралися до Меджлісу кримськотатарського 
народу – вищого виконавчо -представницького органу кримських татар. 
Зараз за гратами в Криму 11  наших товаришів, зокрема Артем Чийгоз , 
заступник голови Меджлісу кримськота тарського народу, Алі Асанов, 
Мустафа Дегерменджі, ще вісім  співвітчизників. Вони тепер проводять 
так звані суди, щоб заборонити Меджліс кримськотатарського народу. 76 Це не просто 33  людини – члени Меджлісу, це більш ніж 250  місцевих 
меджлісів, сіль ських, мі ських, селищних, це 22  регіональн і меджліс и, 
це вся конструкція органів кримськотатарського національного само -
врядування, це близько 2,5 тисячі людей. Вони хочуть їх  оголосити 
екстремістами і засудити.  
Шановні народні депутати! Весь світ став на захист М еджлісу 
кримськотатарського народу. Це обговорювалося під час виступу пана 
Мустафи Джемілєва, лідера кримськотатарського народу , на засіданні 
Ради  безпеки ООН, що проводилося 18  травня 2016  року. Це обговорю -
валося після мого виступу в Р аді ООН з питань пр ав людини 22  березня 
в Женеві. Я думаю , тепер уже час долучитися парламенту України до 
захист у Меджлісу кримськотатарського народу, до захист у кримсько -
татарського народу, до захист у всіх громадян України, які живуть 
у тимчасово окупованому Криму. Прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Лозов ой. Будь ласка. Потім – Георгій Логвинський.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Радикальна партія Ляшка. Знаєте, колеги, все -
таки соромно, коли виступає Рефат -бей, а багато з вас шумлять, 
граються і роблять вигляд, що не чують. Соромно, коли в залі Мустафа -
ага, і ви розумієте, наскільки це важливе питання. І по -справжньому 
соромно буде, якщо, не приведи, Господь, Рада не підтримає ц ього 
проекту постанов и. Бо, зрозумійте по -людськи, і наші коле ги, і багато 
кримських татар  у час повномасштабної війни довели, що вони – 
частина українського народу. А ми всі добре бачимо, що в сучасному 
світі справжні сильні політичні нації з’являються, коли патріотизм 
об’єднує людей різної крові, різної віри, коли ми доводимо, що Україна 
різна, але єдина і сильна. Коли ми доводимо, що пл іч-о-пліч готові за 
неї боротися. То велика ганьба буде, якщо Рада не прийме ц ього 
проекту постанови.  
Крим був національним проектом сучасної російської імперії 
і  є  ним нині. І в к римськотатарського народу був вибір: продатися 
москалям чи лишитися вірними собі і великому українському народу, 
частиною якого в ін є. 77 Я прошу вас підтримати цей документ, який допоможе , особливо 
в майбутньому , засудити те відверте знущання над кримськотат ар-
ськими українцями, які довели свій патріотизм.  
(Виступ  кримськотатарською мовою) . 
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Георгій Логвинський.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! Шановні 
колеги! Сподіваюс я, що зараз усі дуже уважно мене слуха ють. Може , 
не всі розуміють, що відбувається, т о я хотів би поя снити. На даний час 
у Криму триває так званий судовий процес, за яким усі причетн і до 
Меджлісу кримськотатарського народу, тобто це весь народ, не ви -
ключно 33  члени Меджлісу, кожен, хто обирає, вважається співучас -
ником злочину. Тобто ви всі тут присутні так само є злочинцями 
відповідно до зазначеного вироку. А окремі наші колеги – народні 
депутати Рефат Чубаров, Мустафа Джемілєв  безпосередньо фігурують 
у заяві так званої Поклонської.  
Тобто мова  йде про те, що  або ми зараз захищаємо себе, або завтра  
так с амо буде мо за ґратами. Ми да ємо можливість захищатис я. Незва-
жаючи на те що на даний час кримськотатарський народ у Криму не 
може захистити жодна державна установа, але ми працюємо, захи -
щаємо нашу державу. Саме тому як автор зазначеного проекту  поста -
нови я прошу вашої підтримки, підтримки міжнародної спільноти, щоб 
надалі ми пиша лися тими людьми, які  зараз є героями, залишаються 
в Криму та воюють за всіх у нашій державі.  
Я хотів би нагадати, що Крим був, є та буде українським! Ми 
втратили тільки конт роль. Я хотів би попросити  таке. В Ізраїлі  кажуть: 
«Лешана абаа бирушалаим!» (в наступному ро ці – в Єрусалимі!), то  ми 
повинні казати : «Бусене – Бахчисарайда!»  (у цьому році – у Бахчиса -
раї!) . 
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення 
проекту постан ови №4247. Думаю, з міст усім зрозумілий. Я просив всіх 
підтримати даний проект постанови в цілому.  
Шановні н ародні депутати, проводиться сигнальне голосування 
щодо прийняття проекту постанови № 4247  за основу та в цілому. Якщо 
зараз не буде фіз ично голосів, ми на вечірньому засіданні проголо -
суємо. Будь ласка, голосуємо . Прошу всіх підтримати.  
«За» – 225. 
Я бачу, що є люди . 
Отже, проводиться сигнальне  голосування щодо проекту № 4247  
(Шум у залі) . Добре , Олександро Володим ирівно, рейтингове персо -
нальне голосування для вас.  
Проводиться сигнальне голосування щодо прийняття в цілому 
проекту № 4247. Прошу підтримати. Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 232. 
А тепер голосуємо за прийняття проекту постанови №4247  в ці-
лому. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 233. 
Постанову прийнято . Дякую, шановні колеги.  
Проект постанови щодо Слов’янськ а і Краматорськ а розглядаємо  
зараз чи о 16  годині?  
Ставлю на голосування пропозицію продовжити засідання  на 
15 хвилин і розглянути проект постанови щодо Краматорськ а і Сло -
в’янськ а. Нам треба 226  голосів. Я хочу подивитися , чи є в залі голоси. 
Прошу, голосуємо за розгляд зараз проекту щодо Слов’янська і Крама -
торська.  
«За» – 197. 
Дякую.  
Шановні коле ги, о 16  годині розпочнемо розгляд ц ього проекту 
постанови.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Дякую всім за роботу.  
О 16  годині розпочинаємо вечірнє засідання Верховної Ради.  
 
  79 До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
КАПЛІН  С.М.  (одномандатний виборчий округ №144, Полтав -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час голосування 
у другому читанні та в цілому за проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів  України щодо стимулювання створення та діяльності 
сімейних фермерських господарств» ( №1599 ) моя картка не спрацю -
вала. Прошу зарахувати мій голос «за».  
 
ШКІРЯ  І.М. (одномандатний виборчий округ №52, Донецька 
область, самовисуванець) : «На ранковому засіданні Верховної Ради 
України 31  березня 2016  року під час поіменного голосування проекту 
Закону «Про внесення змін до додатка №3 до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 201 6 рік» щодо державної підтримки 
державних вугледобувних підприємств» ( №3813 ) за основу та в цілому 
не спрацювала моя картка для голосування.  
Прошу зарахувати мій голос «за» підтримк у проекту Закону «Про 
внесення змін до додатка №3 до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2016  рік» щодо державної підтримки державних 
вугледобувних підприємств» ( №3813 )». 
 
 