 
істнадцяте, вечірнє  
(Четвер, )  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо невідворотності покарання осіб,  
  які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини»   …4 
 
 
 Внесення змін до порядку денного   …25 
 
 
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про проведення парламентських слухань  
  на тему: «Стратегія реінтеграції в Україну  
  тимчасово окупованої території Автономної  
  Республіки Крим та міста Севастополь:  
  проблемні питання, шляхи, методи та способи»   …26 
 
  «Про заходи з реалізації рекомендацій  
  щодо внутрішньої  реформи та підвищення  
  інституційної спроможності Верховної Ради  
  України»   …28 
 
  «Про перейменування окремих населених  
  пунктів»   …38 
 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про статус і соціальний захист  
  громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської  
  катастрофи» щодо соціального захисту  
  постраждалих осіб»   …36 2   до статті 7 Закону України «П ро забезпечення прав  
  і свобод громадян та правовий режим на тимчасово  
  окупованій території України» щодо забезпечення  
  права на здобуття освіти»   …44 
 
 
 Оголошення про створення міжфракційного  
  об’єднання «Україна – космічна держава»   …45 
 
 
 Заяви  від народних депутатів України  
  щодо голосування   …46 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ПАРУБІЙ  А.В. , Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія « Народний фронт »). Шановні колеги  народні  депутати! 
Прошу заходити до сесійної зали і займати робочі місця, щоб ми могли 
розпочати роботу.  
Під час перерв и відбулося засідання Погоджувальн ої ради, на 
якому визначили низку надзвичайно важливих неконфліктних законо -
проектів, які вкрай важливо сьогод ні прийняти , зокрема закон опроект  
щодо  декомунізаці ї – перейменування кілька сотень міст і містечок від 
назв вбивць на українські  назви . Це питання вкрай важливе, його 
вирішення чекають громади багатьох міст і містечок.  
Я дуже прошу секретаріати фракцій п овідоми ти депутатів  про 
початок нашої робот и. Прошу секретаріат Верховної Ради повідоми ти 
депутат ам, що час заходити до зали і підготуватись до важкої, виснаж -
ливої роботи.  
Колеги, я ще раз прошу заходити до зали і займати робочі місця. 
Ми не працювали майже півтора дн я. Будь ласка, готуємося до активної 
плідної роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго вечора , шановні колеги народні депу -
тати! Прошу всіх заходити до сесійної зали Верховної Ради України . 
Будемо продовжувати нашу роботу .  
Будь ласка, зах одьте , займайте свої місця , готуйтесь до реєстрації.  
Шановні колеги народні депутати, ми зупинились на проект і зако-
ну №3196  щодо Інтерполу, про що казав  Юрій Луценко.  
Прошу в вімк нути систему «Рада» для реєстрації народних 
депутатів . 4 У сесійній залі Верховної Ради України  зареєструвалися 355 на-
родних депутатів . Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу -
ється відкритим.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Наступни м до розгляду від -
повідно до порядку денно го стоїть проект  Закону  «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо невідворотності покарання 
осіб, які вчинили тяжкі та особливо тяжкі зл очини » (№3196) .  
Є пропозиція  автор а розглядати даний законопроект за скороче -
ною процедурою. Прошу підготуватися до голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати ! Розпочина -
ємо розгляд законопроекту №3196.  
Є пропозиція автора Антона Геращенка розгля дати  даний проект 
за скороченою процедурою. Будь ласка, визначайтесь. Це процедурне 
рішення . Нам потрібно 150 голосів.  
«За» – 138. 
Шановні колеги народні депутати ! Народний депутат Антон 
Геращенко , автор законопроекту , вніс пропозицію розглянути цей про -
ект закону за скороченою процедурою. Прошу визначатись.  
«За» – 139. 
Немає  необхідної кількості голосів . Розглядаємо за п овною 
процедур ою. 
Доповідає Антон Геращенко, співдопов ідатиме  голова профіль -
ного комітету Андрій Кожем ʼякін. Прошу . 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Нар одний фронт») . Уважаемые народные депутаты ! Уважа -
емый народ Украины! Законопроект №3196 направлен на то, чтобы 5 народ Украины видел, что избранная им власть хочет привлечь к от -
ветственности тех лиц, которые совершают страшные преступления 
против народа Украины , скрываются на территории других стран, не 
желая отвечать перед законом.  
На сегодняшний день в Уголовно м процессуальном кодексе 
введено понятие «заочно е осуждени е» для тех лиц, которые поданы 
в международный розыск.  Однако те лица, которые обладаю т значи -
тельными финансовыми ресурсами, нанимают дорогостоящих адво -
катов, подают иски в суд города Лио н во Франции против Интерпола , 
и  снимают себя с международного розыска. Таких прецедентов уже 
было несколько. Первый прецедент связан с  Виктор ом Федоров ичем 
Янукович ем, бывш им Президент ом Украины.  
Для того, чтобы дать возможность народу Украины увидеть 
реальное привлечение к ответственности тех лиц, которые совершали 
преступления против народа Украины, был разработан этот законопро -
ект, в котором есть тр и статьи , касаю щиеся : хищения в особо крупных 
размерах (часть первая  статьи  190), массовых убийств на Майдане 
(часть вторая  статьи  115), создания организованной преступной груп -
пировки, которая грабила Украину в период с 2010 по 2014 год.  
В случае поддержки этого закон опроекта  народными депутатами , 
подписани я его Президентом мы получим возможность привлечь к от -
ветственности, заочно, Януковича и других лиц, которые скрываются 
на территории других стран и не собираются возвращаться сюда.  
В случае пр инятия этого закон опроекта  мы сможем провести от -
крытый суд с трансляцией по всем средства м массовой информации  
мира , показать доказательства преступлений преступного режима 
Януковича.  
Без принятия этого закон опроекта , с учетом блокирования дорого -
стоящим и адвокатами международного розыска Януковича и его «ка -
марильи» , это будет невозможно. И всех нас, уважаемые народные 
депутаты, и Президента Украины люди будут критиковать и говорить  
о том, что м ы не сделали все возможное для привлечения их к ответ -
ственности.  
Уважаемые народные депутаты , я прошу вас поддержать данный 
вопрос , поскольку он является важным государственным вопросом по 
восстановлени ю справедливости и порядка в нашей стране.  
Спасибо за внимание.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, запишіться на запит ання - відповіді.  
Відводимо 1 0 хвилин . 
Микола Петрович Паламарчук , «Блок Петра Порошенка».  Будь 
ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Чумак у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович Чумак.  Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Я хотів би нагадати всім нашим колегам, що жоден закон поки  
що не повернув гроші , жоден закон нікого не засудив. Я хотів би 
сказати, що закони виконують люди , і саме люди, які їх виконують , 
можуть  повернути гроші, засудити людей і таке інше.  
Але в мене питання до пана Антона суто політичне. Скажіть, будь 
ласка, пане Антон, хто, на вашу думк у, сьогодні винний у тому, що ми 
не можемо засудити жодного високопосадовця, який вті к із країни 
і який сьогодні знаходиться в міжнародному розшук у?  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Виктор Васильевич, я так же как и вы, не 
доволен качеством работы правоохранительной и судебной систем 
Украины. Однако на сегодняшний день , если лицо защищает себя 
в Интерполе  и не дает объявлять себя в международный розыск, мы не 
можем его по существующему Уголовно му процессуальному кодексу 
привлечь к ответственности через институт заочного осуждения, кото -
рый вы, насколько я помню, поддерживали.  
Поэтому, как выход, мы предлагае м законодательно установить 
возможность привлекать лиц по трем статьям Уголовного кодекса , на 
основании их объявля ть в украинский розыск. Если так будет сделано, 
то те лица, которые находятся на территории Российской Федерации, 
могут или явит ься сюда и быть преданы суду, или представлять своих 7 адвокатов на открытый заочный суд. Я думаю, у господина Януковича 
будет достаточно адвокатов, которых он представит в украинские суды . 
Мы сможем пока зать народу Украины все доказательства тех преступ -
лени й, которые были совершены . На сегодня эти судебные процессы 
без такого рода изменений в УПК мы начать не можем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Томенко.  Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . У мене 
до доповідача запитання в продовження думки Віктора Чумака . Я бою-
ся, щоб не склалося враження, що відсутність неві дворотності покарань 
пов’язана з бездіяльністю Верховної Ра ди. Бо виходить, начебто  недо -
статньо законів, які дають можливість побороти злочинність. У зв’язку 
з цим я вболіваю за те, щоб нарешті почала працювати Генеральна 
прокуратура.  
Володимир е Борисович у, поцікавтеся, як «Укрпошта» працює . 
Чи  дійшов лист до Шокіна ? Бо народ нервується . Чи з’явиться він 
сьогодні  у Верховн ій Рад і, щоб ми проголосували за його відставку?  
Це перша позиц ія. 
І друга позиція . Я хотів би почути від Генеральної прокуратури, 
чи вибач иться вон а перед двома народними депутатами, яких вон а 
звинуватил а в злочинах? Ми проголос ували за те, щоб їх засудити, 
а  тепер вони разом з нами тут сидять і нормально працюють. Я так 
розумію, що в Генеральній прокуратурі  сталася при кра помилка , за яку 
треба вибач итися  перед цими депутатами  і відкрит и кримінальн і справ и 
проти…  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  Уважаемый господин Томенко ! Хочу сооб -
щить, что лицо признается виновным не прокуратурой, не полици ей 
или СБУ, а суд ом. На сегодняшний момент не т «обвинувальних ви -
років » по тем депутат ам, которым предъявлялись обвинения. А по де -
путату Мосийчуку процедура привлечения его к уголовной ответ -
ственности вообще была нарушена соответственно с решением 
Высшего административного суда .  8 Что касается качества работы прокуратуры, я спорить здесь с вами 
не буду. Она не поддается никакой критике. И я также , как и вы, 
господин Томенко, буду голосовать за отставку Генерального прокуро -
ра, написавшего заявления по собственному желанию.  
Но я хочу сказать, что  такой закон нужен для того, чтобы был 
механизм привлечения тех лиц, которые находятся на территории 
Российской Федерации и других стран и могут находиться там многие 
десятилетия , а мы не сможем народу Украины показать открытый су -
дебный процесс над ними. Механизм заочного осуждения существует 
в мировой практике, он нужен именно  для такого рода случаев.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Тіміш, «Блок Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (однома ндатний виборчий округ №203, Черні -
вецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово Чумаку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Віктор е Васильович у. 
 
ЧУМАК  В.В. Дякую. Пане Антон, я хочу запитати вас ще 
раз  і  все-таки почути в ідповідь. Ви вважаєте, що на сьогодні нам не 
дає можливості притягнути до заочного засудження вс іх цих людей, 
які знаходяться в  розшуку, діяльність високооплачуваних адвокатів, які 
блокують  розшук  цих людей Інтерпол ом? Я так зрозумів  з вашої 
відповіді.  
Скажіть, будь л аска, а чи буде це можливо, якщо ці самі адвокати 
блокувати муть  таку саму діяльність на території України? Чи можна 
буде засудити ? Чи не будемо ми заважати діяльн ості процесуальних до-
казів, які вони надаватимуть ? Ви розумієте, що ми робимо прецедент, 
коли  кажемо, що не довіряємо Інтерпол у – міжнародн ій організаці ї, 
якій довіряє весь світ .  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  Я хочу отметить, что народ Украины хочет 
увидеть правосудие, желательно , в ближайшие годы. Пока что за два 
года после Майдана мы этого правосудия не увидели, отчасти по вине 9 правоохранительных органов, отчасти – из-за того, что лица, которые 
организовывали преступления против Украины, находятся на террито -
рии Российской Федерации, которая отказывается их выдавать , просто 
игнорирует любые запросы. Если буде т введен институт заочного 
осуждения на основании объявления в розыск на территории Украины, 
правоохранительные органы будут иметь возможность и право переда -
вать материалы дела в суд. Тогда с уд может начать данное производ -
ство, а лица, которые подозреваю тся, находясь на территории других 
стран, выставить своих адвокатов . В результате открытого суда и народ 
Украины, и все стороны криминального произво дства получат возмож -
ность доказать свою вину или свою невиновность. Без принятия этого 
закон опроект а на се годня это невозможно.  
Также хочу сказать, что механизмы Интерпола очень длительные. 
Имея качественных высокооплачиваемых адвокатов, Януковичу удает -
ся уже год и три месяца блокировать свой розыск в Интерполе. Это есть 
юридический факт . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій  Каплін, «Блок Петра Порошенка».  Будь 
ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петр а Порошенка») . Насамперед я  хочу подя -
кувати  за те , що нарешті почали вносити в зал Верховної Ради ті законо -
проекти, які  дійсно  можуть бути , в разі наявності політичної волі , по-
тужним інструментом, який до поможе нам повернути і гроші, і злочин -
ців із Росії, які там переховуються. Але я хотів би зауважити: лише  
виключно політична воля і профе сійність прокурорів, чесність і неупе -
редженість суддів можуть бути гарантією того, що злочинці будуть 
покарані.  
Наведу звичайний приклад. Ви пам ’ятаєте, як рік тому по всі х 
телеканала х світу показували сюжет, коли міський голова міста Полта -
ва наїхав на трьох пенсіонерів, зробив їх каліками, та ще й на депутата 
міської ради Шамоту ?! Позавчора він був виправданий. Прокурор 
Полтавської області Попов вийшов і ск азав, що він ні в чому не винен. 
Я хочу його попередити: післязавтра відставимо Яценюка, а потім цей 10 Майдан переїде під Генеральну прокуратуру і вимагатиме звільнення 
таких прокурорів.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  Я так понимаю, это был не вопрос , а вы-
ступление. Поэтому прошу следующий вопрос.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Юрій Бублик.  Будь ласка.  
 
БУБЛИК  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборч ий округ №145, 
Полтавська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу передати слово Сергію Міщенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Міщенко . Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правос уддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ № 98, 
Київщина. З вашого виступу стало відомо, що судді Ліона , які знімають 
з розшуку високопосадовців , можливо, також корупційні. То проблема 
не лише  в наших судд ях. Я так розумію, що і в Ліоні корупційні судді. 
Можливо , це питання не до французьких суддів, а до прокуратури, яка 
відправляє туди документи, які вважаються  нікчемними , відповідно до 
яких приймаються ці рішення? Це перше питання.  
Друге питання професійне. У статті  115 ідеться про  вбивства. 
Логіка прийняття закону про заочне засудження бул а в тому, що лише 
міжнародний розшук дає право на заочне засудження.  
А тепер приклад. Будь -яких вбивц ь наша міліція  не розшукува -
тиме , а заочно засуджувати ме… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд .  
 
МІЩЕНКО  С.Г. … я кщо міжнародний розшук, наша міліція 
вбивць розшуку ватиме . Після просто розшук у вбив ць заочно засуджу -
ватимуть , а вони ховати муться  по своїх «малинах» і вбивати муть  ще 
більше людей.  11 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.  Уважаемый господин Мищенко ! Вам как 
бывшему высокопоставленно му работнику прокуратуры известны все 
проблемы работы прокуратуры. Я так понимаю, вы, как и я, в едином 
порыве будете поддержи вать отставку Генерального прокурора.  
Хочу ответить вам следующее. Н а сегодняшний момент, если не 
принять закон опроект , который я предлагаю, Янукович будет и дальше 
блокировать свой розыск в Интерполе . Это будет происходить, не -
смотря на то, если даже кто-то из ваших друзей станет Генеральным 
прокурором . Мы никогда  не смож ем привлечь его к ответственности. 
Если мы примем закон опроект , о котором я говорю, – пожалуйста,  
пусть он возвращается в Украину , мы его будем судить , или  дает своих 
адвокатов . Тогда прокуратура обратится в суд и будет открытый чест -
ный суд над Януковичем  и другими лицами, которые могут скрывать -
ся  от правосудия десятилетиями, а народ Украины будет спрашивать : 
«Народные депутаты Мищенко, Геращенко, почему вы не суд ите 
Янукович а?». А мы будем отнекиваться : «Его не выдает Путин».  
Есть международная практик а. Давайте разрешим на основании 
розыска на территории Украины начинать заочное криминальное про -
изводство . Если эти люди хотят защитить , милости просим: аэропорт 
«Борисполь», прилетайте или давайте ваших адвокатов. Тогда будет 
возможность все -таки…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Останнє запитання поставить Роман Романюк, 
«Блок Петра Порошенка».  Є він? Немає.  
Дякую народному депутату Геращенку.  
Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій.  
Перед тим, як перейдемо до виступів від фракцій (записа лися 
пʼять  фракцій), від комі тету виступить Микола Петрович Паламарчук . 
Будь ласка. Потім – відповідно до запису . 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановні колеги ! Комітет , розглянувши 
цей законопроект на сво єму засіданні , прийшов до висновку, що його 
норми не відповіда ють Конституції та законам України, порушує ться 
право громадян. Такого закону приймати не можна.  
Дякую.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо є з апитання  до представника комітету, 
запишіться. Немає запитань ? Уже відповіли . Добре.  
Покажіть запис на виступи від фракцій.  
Долженков, «Опозиційний блок». Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Здравствуйте, уважаемые коллеги ! Законопроект №3196 – это второй 
неконституционный законопроект, который сейчас пытается протянуть 
с нарушением Регламента большинство, которое хочет проголосовать 
и установить свою диктатуру . Потому что о каком -то правопорядке 
вообще речь не идет.  
Законопроект №3196 пошел дал ьше одного из тех так называемых 
диктаторских законов, за голосование которых нас обвиняли. Закон, 
который был принят 16 января, гласил о возможно м осуществл ении  до-
судебн ого специальн ого расследования в случае объявления в между -
народный розыск. Тут колле ги говорят о том, что международного 
розыска недостаточно, поскольку в Интерполе есть агенты Кремля, 
необходимо лишь на основании объявления внутреннего , общегосудар -
ственного,  розыска человека привлекать его к уголовной ответствен -
ности и вершить суд над ним нашим беспристрастным «честным » 
судом, самым, наверное, «честным » судом в мире.  Хочу сказать, что это 
является элементом политического преследования, и в будущем будет 
являться в отношении всех народных депутатов.  
Поэтому хотел бы призвать депутатов не  голосовать за этот 
законопроект  и при голосовании руководствова ться не соображением 
политической целесообразности, как при голосовании предыдущего 
законопроекта, а все -таки соблюда ть нормы Регламента и Конститу -
ции. К сожалению, те постулаты, те конституц ионные  принципы , на 
которы е ссыла лись некоторые коллеги во время презентации этого за -
конопроекта, будут грубо наруш ены г олосование м этого законопроек -
та. Я призываю его не поддерживать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв , «Самопоміч» . Будь ласка.  
 13 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . «Самопоміч» підтримує ідею цього закон опроекту . Справді , 
в Україні  величезні труднощі з розслідуванням, притягненням до відпо -
відальності, навіть , з оголошенням міжнародних злочинців у міжнарод -
ний розшук. Я думаю, дуже важливо при цьому зазначити, що Укра-
їнське бюро Інтерполу досі очолює людина, яка мала б бути люстрова -
на. Ця людина служила Януковичу, її  зберігає міністр внутрішніх справ 
Аваков , і це є однією із причин, чому зусилля України щодо  оголошен -
ня в міжнародний розшук є неефективними.  
Втім, головні ідеї законопроекту «Самопоміч» готова підтримати 
в пер шому читанні і працювати над тим, щоб до другого читання зако-
нопроект вийшов досконалішим . 
Я хочу ще раз запитати спікера Верховної Ради Володимира 
Гройсмана : коли ми будемо надавати згоду на вигнання Віктора Шокі -
на? Дайте розуміння, чому це не ставиться  на голосування , якщо всі 
документи готові?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу запитати голову комітету: вам треба 
відставку Генпрокурора чи провальне голосування щодо його 
відставки ? 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Зараз у залі є достатньо народних депутатів  
з  «Блок у Петра Порошенка», « Народн ого фронт у», «Батьківщин и», 
«Самопом очі», Радикальн ої парті ї. Я впевнений, що в залі знайдеться 
достатньо парламентаріїв, які не покривати муть  корупці ї, як це робить 
Генеральний прокурор.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за вашу відповідь. Я направив звер -
нення  і очікую відповіді, коли Генеральний прокурор прибуде до зали 
Верховної Ради України .  
Хто виступатиме від «Блоку Петра Порошенка»  щодо законо -
проекту?  Геннадій Ткачук . Будь ласка.  
 14 ТКАЧУК  Г.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики  та правосуддя  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу переда -
ти слово Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М. Дійсно,  ми підтримуємо відповідний законопро -
ект. Але я хотів би звернутися до депутата з «Опозиційного блоку» по  
поводу преследования оппозиции. Конечно , будут преследовать, когда 
есть, за что. Вы придете к власти и тоже будете преследовать. Только 
вот украинскому  народу дуже хотілося  б, щоб ці переслідування один 
одного закінчилися і почалося переслідування завдань щодо підвищен -
ня заробітної плат и, пенсій, стипендій, створення нових робочих місць 
і таке інше.  Український народ дуже хотів би, щоб саме ці цілі пере -
слідував український у ряд і український парламент.  
Хочу звернути увагу своїх колег на те, що ми за прийняття таких 
законів, якщо вони  допоможуть силовому блоку і , як наслідок , суду 
притягти до відповідальності мафіозний спрут, мафіозну гідру Януко -
вича. Проте ми маємо дуже вели кі сумніви, що та команда, яка була при 
владі перші місяці після Майдану, яка випустила їх за кордон, дала їм 
зелен е світло до  Москв и, Росі ї, звідки вони фінансують окремі полі -
тичні сили , дестабілізують політичну ситуацію тут, в країні, зробить все 
для то го, щоб їх покарати, притягти сюди в клітці , щоб вони понесли 
відповідні покарання . 
Сьогодні люди на базарах , зупинках говорять про те, що краще б 
вже повернувся Азаров з і своєю командою. Бо при них так само крали, 
але була хоч якась соціальна стабільність . Ось до чого довела ганебна 
політика нинішнього уряду! Я вважаю, що без економічних , соціальних 
змін, без нового курсу в економічній політиці , без модернізації, без 
очищення Кабінету Міністрів і виборів до парламент у, ми, приймаючи 
десятки таких законів щодня , все одно  не наведемо ладу , не забезпечи -
мо стабільності , не поставимо країн и на рейки справжньої справедли -
вості, справжніх реформ. Цього вимагають українські громадяни. Бо 
вони  вже не можуть далі жити в таких ум овах, не можуть жити на най -
нижч і у світі заробітну плат у і пенсію, не можуть жити в умовах, коли 
їх не чує Прем ’єр-міністр України. У жодній країн і немає такого , щоб 
політик з рейтингом 1 відсоток залишався на своїй посаді. Це абсо -
лютно неприпустимо , аморально , антин ародно ! Я хочу, щоб ви почу ли 15 шахтарів, сел ян, робітників, вчених, нещасних лікарів, вчителів , 
і, врешті -решт , дали країні шанс вижити . А цей шанс з’явиться  після 
відставки Яценюка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Сюмар, «Народний фронт» . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична парті я «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Я дозволю собі розказати історію цього 
законопроекту, оскільки там стоять підпис и мій і моїх колег: Мустафи 
Найєма, Світлани Заліщук, Сергія Лещенка . Чому ми це зробили ? 
Ще у листопаді минулого року  ми розуміли, що укра їнське 
суспільство  нас спитає про те,  що зроблено для того, щоб люди, які 
винні у провокуванні Майдану, у розстрілі Небесної Сотні, пограбу -
ванні країни, у тому аби розвернути її зовнішньополітичний курс, бу ли 
покарані в Україні . Тому напередодні другої рі чниці Майдану ми мали 
розмову з Генеральною прокуратурою.  Її представники сказал и, що 
зробил и декілька подань до Інтерполу . Але, на жаль, чи то через якісь 
лобістські прохання Росії, чи з якихось інших причин Янукович і його 
найближче оточення так і не були оголошені в міжнародний розшук.  
Процедура заочного засудження є в різних країнах Європи, і здій -
снюється вона по-різному.  Колеги з «Блоку Петра Порошенка» абсо -
лютно справедливо кажуть про дуже низьку інституційну спромож -
ність нашої правоохоронної системи , Генеральної прокуратури, яка, 
можливо, не зібрала всіх необхідн их доказ ів. Тому відповіді на за питан -
ня щодо покарання ви нних у розстрілі Небесної Сотні ми так і не дали , 
навіть , у лютому, коли відзначали другу річницю розстрілів на Майда -
ні. І сьогодні це питання не лише інституційної спроможності Гене -
ральної прокуратури України , а й держави Україн а, напевно, кожного 
із нас. Якщо немає такої спроможності у прокуратури, давайте покаже -
мо, що вона є  у Верховної Ради України.  16 Цей законопроект ретельно доопрацьовува вся в комітетах, зокре -
ма в комітет і, головою якого є  пан Кожем’якін , внаслідок чого  звідти 
були вилучені всі сумнівні статті . Там залишил ося лише три статті, за 
якими можна здійснювати заочне правосуддя , а саме:  в разі звинувачен -
ня людини у вбивстві, в організації злочинного угруп овання або в роз-
краданні у дуже великих розмірах, у разі  ненадання дозволу країною , 
в якій переховується особа,  на її екстрадицію.  Не треба цього боятися . 
Уданому разі були здійснені всі запобіжники для того, щоб це стосува -
лося саме втікача , колишнього Президента , Януковича та його най -
ближчого оточення.  
Дуже  прошу український парламент пам ’ятати, що в даному разі 
це питання правосуддя . Майдан виник як поклик людей здійснити 
справедливість. Від нас залежить реалізація справедливості відносно 
героїв, які загинули на Майдані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чижмарь Юрій Васильович, Радикальна партія , передає слово 
Андрію Лозовому. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляш ка). Ради -
кальна партія Ляшка. Я зі своїми колег ами Ігор ем Луценко м, Володи -
миром Парасюк ом, Ігор ем Мосійчук ом під час перерв и був на місці, яке 
нагадує сюрреалізм. У тій ч астин і Будинку профспілок, саме там , де 
загинули люди, де розірвало на шматки першою  бойовою гранатою 
Героя Небесної Сотні Дмитра Максимова, де стріляли в тих, хто з нами 
був тоді на Майдані, намагалися відкрити кафе . Тоді ми заблокували 
його роботу.  Зараз знову намагаються  його відкрити у стилі пшонка -
стайл, з « пєсн ями, пляск ами»,  зі спиртн им на будь -який смак, зі с ценою 
для караоке.  Я хотів би попередити власників, що на місці загибелі 
героїв ніколи не буде « пєсєн, пляс ок» імені Пшонки і Януковича!   
Насправді нема є нічого дивного  в тому , що дрібні цинічні бариги 
відкривають «танці на гробах» , що досі, навіть заочно, не засуджений 
Янукович, який несе головну відповідальність за всі злочини під час 17 Майдану (вбивства, викрадення людей, каліцтва, переслідування гро -
мадських активістів, переслідування журналістів, залякування ), за все 
те, щ о відбулося з країною далі. Бо якби не ця регіоналівська мафія… 
Так, дуже багато претензій до нинішньої влади, але хаос у країні почали 
регіонали. І коли тут виступає депутат , шановний чи не дуже з «Опо -
блоку» , і розказує, мовляв, який поганий закон опроект : те неправильно, 
те неправильно … Знаєте, на злодії й шапка горить. Ті, хто був у банді 
Януковича, бояться цього закон опроекту . У ньому немає нічого неде -
мократичного . Вдумайтесь, лише  три статті щодо покарання осіб, які 
вчинили особливо тяжкі  злочин и, за якими  ми можемо судити заочно, 
без рішення Інтерполу. Зокрема зможемо судити згідно такого  закону 
лише в тому разі, якщо країна не дала згод и на екстрадицію . Ну, ска-
жіть, є хоч один «дурак » у цьому залі, який повірить, що путінська Росія 
віддасть нам Янук овича? Ніколи цього не буде , бо Янукович у них був 
«ручний », за їх командою через Суркова, Медведчука, відбувалися роз -
стріли Небесної Сотні, стравлювання українців між собою, саме тоді 
почалося знищення економіки . 
Сором і ганьба усім  тим, хто не буде голо сувати за цей закон о-
проект ! Його положення уможливлюють хоча б заочно судити тирана 
Януковича. Наразі в нас такої можливості немає. Задумайтеся, чи не 
буде потім соромно вам перед своїми виборцями? Мене люди в Рівно -
му, Луцьку, Львові, Полтаві, Чернігові неодноразово за питували: а чого 
ви не судите Януковича заочно? Тому що немає відповідної законодав -
чої бази . Нарешті вона з’явилася, але знаходяться ті, хто критикує це. 
Схаменіться ! Про що ви взагалі говорите ?! Ви ж чисто палитеся, захи -
щаючи злочинців . Я впевн ений , що ми приймемо цей закон опроект , і за 
його нормами буд емо судити не лише  Януковича .  А якщо в цьому залі 
є ті, які збираються тікати в Росію, а потім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступи від фракцій щодо цього законопроекту 
завершилися .  
Зараз відповідно до Р егламенту прошу народних депутатів записа -
тися на виступи щодо цього питання. Відводиться 15 хвилин .  
Олег Купрієнко, Радикальна партія Олега Ляшка . Будь ласка.  
 18 КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пит ань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги ! Тут деякі колег и казали про те, що такий  закон може бути 
застосов аний до злочинців не лише з  банд и Януковича , а й до інших . 
Так, не лише  може, а й повинен ! Зверніть увагу, ідеться про тяжкі 
й особливо тяжкі злочини. Кого ми захищаємо? Тих вбивць, які вбивали 
людей  (частина друга статті  115 кримінального кодексу), зар аз перехо -
вуються, не виїжджаючи за межі країни ? І ми кажемо, що до них не 
можна застосовувати оці норми? Та не лише  можна, а треба ! Усі ті, хто 
зараз розказують, що не голосувати муть  за цей закон опроект , це люди, 
які потенційно готові вчиняти тяжкі й особлив о тяжкі злочини, оскільки 
вони його на себе приміряють.  
Тому, шановний народе України, подив ись, будь ласка, уважно на 
списки тих, хто зараз не голосувати ме або голосувати ме проти прий -
няття цього закон опроект у. Це люди, обрані до Верховн ої Ради, які є 
потенційн ими злочинц ями.  
Ми всіх закликаємо голосувати за вказаний закон опроект,  нарешті 
дати можливість нашій недолугій прокуратурі, недолугим правоохо -
ронним органам, які протягом двох років не змогли посади жодного 
бандюгана, жодного того, хто грабував роками народ, вкрав мільярди 
з бюджету, ховається в московіях, а ми такі розумні тут сидимо і нічого 
не можемо зробити. Треба покласти цьому край ! Ця маленька змін а 
дасть можливість системі все-таки притягнути до відповідальності, пе -
редати справи до суду. А наш е як народних обранців  завдання  проконт -
ролювати, щоб оті розумні адвокати не змогли ті справи тримати в су -
дах по п’ять років  і нічого не робити.   
Тому голосуємо за цей закон опроект  і даємо змогу притягувати 
до відповідальності осіб, які не лише  крали, а  й вбивали наших героїв 
на Майдані, у яких по лікті руки в крові. Нарешті їх треба посади ти 
туди, де вони мають сидіти,  в тюрм у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Луценко, фракція «Батьківщина» . Будь 
ласка.  
 19 ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Шановний українськи й народе ! Хоті  би сказати, що зараз відбувається. 
Черговий раз ми замість того, щоб мати і формувати нормальну право -
охоронну систему, даємо чергові інструменти, показуючи, що наші 
слідчі, суди не здатні виконати священну задачу – покара ти винних 
у злочинах проти Майдану, проти народу України. Ми зараз придуму -
ємо у який спос іб дати  їм можливість це зробити, враховуючи те, що 
вони не є професіоналами, не є сумлінними  і чесними. Це перше.  
Друге. Ми зараз працюємо в системі координа т «портновсько -
го»  КПК. Ми намагаємося точково виправити ті системні  вади , які 
в  ньому є, б ’ючись за кожен новий закон опроект , норми якого нібито 
ці вади виправляє. Я всіх колег закликаю: давайте сядемо і зруйнуємо 
цю «портновську » систему так званого не правосуддя , врешті -решт , раз 
і назавжди зробимо нормальний Кримінальн ий процесуальний кодекс . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Міщенко.  Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги ! Шановні громадяни України ! 
А якщо б два роки тому  Генеральна прокуратура, пра воохоронна 
система нашої держави подал и до Інтерпол у і Ліонськ ого суду нор-
мальні документи, які доводять вину всіх  тих, хто скоїв злочини на 
Майдані, ми зараз розглядали б цей закон опроект ? Напевн о, ні! Тому 
що у всьому світі існує практика заочного засудження за міжнародним 
розшуком. Ця практика і ця норма існу ють наразі і в нашому україн -
ському законодавстві, в Кримінально му процесуальному кодексі Укра -
їни. Ніхто не заважає сьогодні засуджувати цих зло чинців, конфіскову -
вати їх майно , показу ючи народу  те, що в нас є влада, є правоохоронна 
і судова систем и. То, м оже, замість того , щоб зараз прикривати одне 
місце владі, прокуратурі, взагалі правоохоронній системі, треба Гене -
ральній прокуратурі знову, що дозволяється, подати до Інтерполу всі 
докази , і отримати цей міжнародний розшук, як це існує у всіх країнах 
світу?  20 А що ми робимо? Ми пишемо про три статті, які стосуються 
звичайних вбивць. Якщо б у цьому  проекті закону  було прописано, що 
ці три статті ст осуються Януковича і його поплічників, думаю, в залі 
знайшлося б 300 голосів . 
Повірте мені як бувшому прокурору, який контролював розшуки 
орган ів внутрішніх справ вбивць і тих злочинців, які скоїли тяжкі зло -
чини , що прац івники органів внутрішніх справ  працювати муть,  розшу -
кувати муть вбивць за внутрішн ім розшук ом доти, допоки знати муть , 
що залишатиму ться на роботі, отримувати муть  зарплат и, посади . Тіль-
ки вони зрозуміють, що буде заочне засудження, вони цих звичайних 
вбивць розшукувати не будуть.  
Що буд е далі? Якщо ви пропишете, що це стосується лише  Януко -
вича  та його поплічників, тим самим прикриваючи нашу владу і право -
охоронну систему, голосувати муть усі . А якщо ви прикриваєте сь, щоб 
не розшукува ти звичайних вбивць, насильників, звичайних маніяків, 
робіть так, як ви це робите. Ви хоч а б  одну справу розслідуйте, хоч а б 
одного вбивцю посадіть чи зробіть розшук, як це робиться, тоді будете 
розказувати про те, що ви хочете це зробити. За два роки правоохоронна 
система нічого не зробила, а тепер ви хочете  сказати , що прийняттям 
цього законопроекту  ми даємо шанс цій владі це зробити. Але ви від -
криваєте скриньку Пандор и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Томенко, позафракційн ий. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги ! Мене тр охи дивує така 
фантастична радість, що прийнявши  два закони , попередній і той, який 
зараз розглядаємо , в українській державі запанує справедливість. Як на 
мене , і перший , і другий – це вирок владі і всій правоохоронній системі. 
Два роки ніхто не знав, ніхто н е казав  про те , що треба одне чи два 
речення додати . Усі тут , у сесійній залі , звітували  і казали, що ми зло -
чинців посадимо , вони відповідати муть  перед законом, гроші всі бу -
дуть повернуті, і ми жити мемо  щасливо і радісно.  У мене таке за питан -
ня. Уже д ва бюджети прийняті, три прокурори поміняні, третього, ду -
маю, поміняємо  тоді, коли «Укрпошта» працювати ме, то коли настане 
функціонуюча діяльність правоохоронної системи?  21 Я вам хочу нагадати про ефективність правоохоронної систе ми. 
Справ і Бочковського скоро рік. Ніхто нічого не може сказати . Телека -
нали по всьому світу показа ли, як його арешт овували. Де справа Боч -
ковського? Я продовж у. Одного із д вох наших народн их депутат ів – 
друзі, я їх не звинувачую, ми серйозні відповідальні депутати  – пред -
ставник прокуратур и приходить і звинувачує у причетн ості трохи не до 
вбивств, викрадень, тому треба його арештувати , за що ми радісно про -
голосували , а другого – у причетн ості до дрібніших справ, за що ми 
також проголосували. Тепер стосовно одно го із них  – виправд альний 
вирок. Друзі, тоді треба посадити тих працівників прокуратури, які вве -
ли в оману депутатів, український народ, принизили народних депута -
тів, які тут сидять . Ніхто нічого не говорить !  
Уявіть собі, якщо далі так піде, що прокуратура без карна , міліція 
безкарна , СБУ без карна,  то сьогодні прийдуть і скажуть: «Давайте за -
арештуємо Петренка» . А потім  скажуть : «Вибачте, ми не встигли зібра -
ти доказів , тому арештуємо без обговорення, без нічого».  
Тому я вважаю, що робити винн ою Верховну Раду у недоск онал о-
сті законів, це помилка. Ми зараз перекладаємо з хворої голови на здо -
рову . Це приблизно виглядає так, як вчора наші колеги говорили  про те , 
що вони не  винні  в тому , що в нашому бюджет і закладено  найменш ий 
в Європі розмір пенсі ї – 1074  гривн і. Якщо ми «відриємо клад » Януко -
вича, пенсію піднімемо. Друзі, це ж серйозні речі ! Треба голосувати – 
проголосуємо . Але без дієвої правоохоронної системи, без дієвої судо -
вої системи, без відповідальності нічого з цього не буде.  
Тому я ще раз переконливо прошу, щоб ми повернулися до питан ь 
звіту Генеральної прокуратури, відставки Генерально го прокур ора. 
Я переконливо прошу, щоб ми повернулися до системи перезаванта -
ження судової системи, щоб ми послухали і голову Служби безпеки, 
якого вже давно не слухали, що вона  робить. Ми повинні зробити все, 
щоб цю ганьбу, найбільш у кількість злочинів в Україні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  Друзі, дуже добре, що ми робимо селфі , фото -
графуємося. Але країна  наразі має найгірші криміногенні показники . 
Очевидно про це так само треба говорити , заслухати міністра внутріш -
ніх справ  щодо  цих показник ів. Бо фотографії – це класна штука, але 
безпека людей – найголовніше.  22 Тому має бути реформа правоохоронної системи, а не парламент 
крайній . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Олександр Долженков, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, шановний головуючий. Законо -
проект №3196 є спробою авторів дійсно підстрахувати працівників 
правоохоронних органів, які, мабуть, неналежним чином виконували 
свої посадові обов ʼязки щодо підготовки і направлення документів до 
організацій, до відома яких входить здійснення міжнародного розшуку, 
зокрема до Інтерполу.  
Ми вже всі чули про те, що організація Інтерпол повертала доку -
менти не через діяльність агентів Кремля, як говорили  деякі автори 
законопроекту, а через неналежн е оформлен ня документ ів та недостат -
ність доказів, які були зібрані під час формування цього пакет а доку -
ментів. Про що це може свідчити? Про некомпетентність працівників 
правоохоронних органів або про навмисну службову халатність, за що 
цих працівників необхідно притягувати до кримінальної відповідально -
сті, тому що невідомо, яким умислом вони керувались.  
При цьому хочу зазначити, що прийняття цього законопроекту 
потягне за собою непередбачувані негативні наслід ки, оскільки фактич -
но кримінальний розшук бездіяти ме. А навіщо розшукувати людину, 
коли можна зібрати мінімальну кількість доказової бази, і на підставі 
неї с формувати обвинувальний акт та передати матеріали до суду. 
Ітиме судовий розгляд, буде прийняття вироку по кримінальній справі , 
і незрозуміло, хто відбувати ме це кримінальне покарання . 
У назві законопроекту записано: « щодо невідворотності пока -
рання осіб, які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини ». У мене за-
питання : чи буде легше  українському суспільству від того, якщо  буде 
прийнято відповідний вирок і особа відбувати ме покарання  на папері , 
бо фізично її на території України  немає ? 
Ми не можемо прийняттям відповідних актів стимулювати без -
діяльність правоохоронної системи. Більше того, я дуже обурений тим, 
що тих, які мають альтернативн у думку , яка іде врозріз з думкою авто-
рів законопроекту, одразу звинувачують у тому, що вони є посібниками 
Кремля , взагалі ворогами українського народу. Вам повинно бути со -
ромно протягувати ці зако нопроекти під цими гаслами . Адже , дійсно, 23 закладається дуже небезпечний прецедент, у відповідності до якого 
Україна перетворюється вже не на правову державу, а фактично на 
міліцейську країну, в якій можуть посадити будь -яку особу  навіть  без 
її  відома. Особу можуть навіть не притягувати до органів досудового 
слідства, без неї розглядати муть  кримінальн у справ у та виносити муть  
обвинувальн ий вирок. Це вже дуже серйозний та небезпечний дзвінок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Каплін Сергій Миколайович.  Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Мільйони українців ставлять  собі запитання : а чо-
му за два роки ми так і не побачили Яну ковича в клітці тут, у Києві, 
в суді? Треба розуміти, український народ вимагає суду над Янукови -
чем. І ми будемо приймати щодня  по 10, 20 законів до ти, допоки  він не 
буде тут у клітці. Але на запитання : «Чому ми не засудили злочинців ?» 
є дуже проста відповідь , розміщена у Фейсбуці на моїй сторінці.  Це в і-
део, зроблене прихованою камерою, про те, як перший заступник нової 
«наряженої » поліції разом з Чеботарем об говорюють схеми «кришуван -
ня» грального бізнесу і дерибану грального бізнесу в місті Києві!  Це 
мільйони доларів, які потім окремими політичними силами використо -
вуються на політичні цілі  – біг-борди, роли ки на центральних телекана -
лах, де 1 секунда у прайм -тайм коштує 50 -100 тисяч гривень. Потім ці 
«звірі », ці політичні злочинні угруп овання , заходять до зали Верховн ої 
Ради і «кришують » багатомільярдні корупційні оборудки. Їм немає часу 
на те, щоб засудити і посадити Януковича, бо вони думають про на -
ступні вибори і про те, як набити кишені грошима платників податків, 
як знову -таки на наступних виборах купити нещасних знедолених 
українців , щоб  виграти вибори і продовжити свою диктатуру, с вої ко-
рупційні діяння в залі парламенту, займаючись вже політичною 
кору пцією.  
Я хочу звернути ся до засобів масової інформації : ви як громадяни 
України, як люди, які так само стояли на Майдані, повинні підтримати 
нас, народних депутатів , зробити публічною заяву до Генерального 
прокурора України. Він має сюди прийти  і пообіцят и розслідувати спів -
участь у злочинах першого заступника керівника нової поліції і Чебота -
ря, бо у вʼязниці вони мають сидіти разом з Януковичем .  Допоки ці так 
звані правоохоронці займати муть  крісла і грабувати муть  країну, ви не 
побачите Януковича в «тюря зі».  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для завершального слова запрошується Антон Геращенко. Будь 
ласка.  
Колеги, прошу всіх зайти до зали. 
Прошу с екретаріат Верховної Ради повідомити депутатів  про те , 
що зараз буде голосування.   
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые народные депутаты ! 
Уважаемый украинский народ! Еще раз хочу настоять на том, что этот 
закон опроект  не является панацеей от всех бед. Он не нужен депутату 
Геращенко, он нужен государству Украина и народу Украины для 
восстановления справедливости, для того чтобы , имея юридическую 
возможность, привлечь к ответственности лиц, которые совершили 
преступление и скрываются уже два года на территории других стран, 
которые не собираются их выда вать. 
Сейчас будет голосование в первом чтении . Ко второму чтению  
каждый народный д епутат, который хочет улучшить или поправить 
этот закон опроект,  сможет дать свои поправки.  
Я прошу вас поддержать данный законопроект в первом чте -
нии.  Если вы хотите, давайте обсудим в диалоге как его поправить. 
Но я прошу вас не затормаживать процесс привлечения к ответственно -
сти Януковича и его клике.  
Спасибо за внимание. Надеюсь на вашу поддержку.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, обговорен -
ня закон опроекту  №3196 завершено. Є пропозиція прийняти його за 
основу . Прошу всіх зай няти  свої місця і підготу ватись  до голосування.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні 
щодо прийняття в першому читанні за основу законопроекту №3196 . 
Голосуємо !   
«За» – 179. 
Немає необхідної кількості голосів. Я думаю, авторському колек -
тиву треба ще попрацювати з депутатами, а, можливо, й по-іншому 
підійти до формування такого законодавства.  
–––––––––––––  25 Шановні колеги ! Перед вечірнім засіданням я провів нарад у з ке-
рівниками фракцій , на якій  було висловлен о пропозиці ю зараз почати 
розгляд… Стосовно комісі й з проведення конкурсу на зайняття посади 
Директора ДБР і з відбору  кандидата  на посаду керівни ка Національної 
агенції , згоди немає.  Керівники фракцій пропонують ще провести 
консультації .  
Тому  зараз,  якщо буде ваша згода, бо треба 226  голосів, я  пропо -
ную вчинити так. 
Перше.  Розглянути проект постанов и №4065 про проведення пар-
ламентських слухань щодо Криму.   
Друге. З атвердити  за рішенням  регламентного комітету проект 
постанов и №4219  про заходи з реалізації 52 рекомендацій, які ми опра -
цювали в  Брюссел і за співавторства всіх керівників фракцій і груп 
парламенту.  
Третє. Розглянути в другому читанні прое кт Закону «Про внесен -
ня змін до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо соціаль -
ного захисту постраждалих осіб». Ви знаєте, в цьому році ми відзнача -
ємо 30-річчя Чорнобильської кат астрофи, тому питання щодо осіб, які 
брали участь у ліквідації Чорнобильської катастрофи , маємо  вирішити .  
Четверте. Розглянути проект Постанови «П ро перейменування 
окремих населених пунктів ». Давайте почнемо з тих, де немає конфлік -
тів і суперечностей, де є стовідсоткові рішення органів місцевого само -
врядування . Будемо відновлювати історичну справедливість, будемо 
підтримувати думку і позицію громад.  
Чи можу я поставити на голосування такий порядок подальших 
дій у нашій робот і? Уже все узгоджено з керівниками фракцій. Я дуже 
просив  би вас  підтримати цю пропозицію.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А економіка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Щодо економік и така ситуація . Подивіться на 
годинник.  Нічого не буде. Н ам треба робити окремий день  для цього . 
Можливо, перший  пленарний  день  наступного тижня  розпоч немо  
з економічних питань.   
Колеги, прошу підтримати логік у, яку я запропонував . Тут нема є 
дискусії .  26 Ставлю на голосування пропозицію про внесення змін до порядку 
денного. Прошу всіх підтримати узгоджену послідовніст ь розгляду 
питань. Голосуємо !  
«За» – 223. 
Шановні колеги, прошу ще раз провести голосування щодо 
озвученої мною пропозиції. Б ачу, вже підійшли депутати. Голосуємо!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Дякую, вельмишановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проект у Постанови Верховної 
Ради України «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Стратегія реінтеграції в Україну тимчасово окупованої території 
Автономної Республіки Крим та міста Севастополь : проблемні питан -
ня, шляхи, методи та способи » (№4065 ). 
Є пропозиція розглянути дане питання за скороченою про -
цедурою. Прошу визначат ися. Нагадую, за скорочену процедуру треба 
150 голосів . Колега допов ість і , якщо не буде заперечень , будемо 
голосувати .  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Олексій Гончаренко . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! На 
ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про проведення парламент -
ських слухань на тему: «Стратегія реінтеграції в Україну тимчасово 
окупов аної території Автономної Республіки Крим та міст а Севасто -
поль: проблемні питання, шляхи, методи та способи».  В ці дні  два роки 
тому  Росія здійсн ила анексію Кримського півострова нашої території. 
Було б дуже правильно і символічно прийня ти в ці дні рішенн я про 
проведення парламентськ их слухан ь щодо Криму . Протягом двох років 
не було жодн их парламентських слухань на цю тему.   27 Комітет Верховної Ради з питань державного будівництва, регіо -
нальної політики та місцевого самоврядування 18 травня минулого ро -
ку зініціював і провів комітетські слухання з цього приводу . За резуль -
татами слухань були прийняті рекомендації , пунктом  1 яких  було саме 
проведення парламентських слухань. Думаю, нікого не треба перекону -
вати у важливості цього питання . Це надважливе питання . Ми маємо 
сказати, що Крим був, є і буде українським , і ми працювати мемо  над 
тим, щоб наблизити той день, коли український прапор майоріти ме над 
Кримом.  
Хочу наголосити лише на двох технічн их зауваження х. У проекті 
постанови, який вам роздано, пропонуєть ся проведення цих слухань 
13 квітня. Згідно  з Регламент ом Верховної Ради не можна проводи -
ти  парламентські слухання, які признач аються  менше, ніж за 30  днів. 
Тобто між призначенням та проведенням має бути не менше 30  днів. 
Оскільки було рішення про те, що б сьогодні розглядати це питання, 
наш комітет вніс відповідні зміни  до рекомендацій , а саме:  провести ці 
парламентські слухання 15  червня (це вільна дата, ми можемо це роби -
ти), до 30  травня мають бути підготовлені всі матеріали для депутатів.  
Прошу з урахуванням цих технічних змін проголосувати за проект 
постанови в цілому , з тим щоб провести надважливі парламентські 
слухання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , автор та народн і депутат и 
пропонують без обговорення прийняти даний проект постанови. Немає  
заперечень? Немає.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти  свої місця в залі і підготу -
ватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту поста -
нови № 4065, який щойно доповів Олексій Гончаренко. Прошу під -
тримати. Колеги,  голосу ємо! Прошу підтримати Крим.   
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги, будьте уважні . Будь ласка, запросіть народних депутатів 
до зали Верховної Ради України . 
 
–––––––––––––  28 Наступне питання . Вашій увазі пропонується розгляд проекту  
Постанови «Про заходи з реалізації рекомендацій щодо внутрішньої 
реформи та підвищення інституційної спроможності Верховної Ради 
України » (№4219 ), які були напрацьовані за наслідками « Українського 
тижня» в  Європейському парламенті.  
Є пропозиція розглядати це питання за скороченою процедурою . 
Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідає перший заступник голови регламентного комітету 
Павло Пинзеник. Хочу зазначити, що проект постанови підписаний 
усіма керівниками фракцій.  
Будь ласка, Павл е Васильович у, доповідайте.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Голово ! Шановні 
народні депутати України ! Комітет на своєму засіданні 15  березня 
2016  року розглянув проект Постанови Верховної Ради України «П ро 
заходи з  реалізації рекомендацій щодо внутрішньої реформи та підви -
щення інституційної спроможності Верховної Ради України » (№4219) , 
внесений народними депутатами України Гройсманом  В.Б., Пару -
бієм А.В. , Сироїд  О.І., іншими народними депутатами  – головами депу -
татських фракцій  і груп , що засвідчує про єдину думку українських 
парламентаріїв в імплементації європейського курсу в українську 
державність.  
Зазначеним проектом пропонується визнати рекомен дації Місії 
Європейського парламенту як основу для внутрішньої реформи та під -
вищення інституційної спроможності Верховної Ради України.  
Комітет ухвалив рішення запропонувати Верховній Раді України 
підтримати зазначений проект постанови. При цьому пропону ється до-
повнити пункт  3 проекту постанови  новим реченням такого змісту: 
«Узагальнення пропозицій та підготовк а їх для внесення на розгляд 
Верховної Ради України доручити Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Р ади України».  
Наскільки мені відомо, бул а погоджен а ще пропозиці я народного 
депутата Семерака. Так?  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Пропонується включити до складу робо -
чої групи для підготовки і сприяння реалізації у співпраці з Євро -
пейським парламентом плану заходів, спрямованих на забезпечення 
впровадження Рекомендацій Місії Європейського парламенту , голов у 
Української частини Парламентського комітету асоціації . У зв’язку 
з цим підпункт  1 пункту  2 проекту постанови треба викласти в такій 
редакції: «Створити за участ і голів депутатських фракцій (груп) та го -
лови Української частини Парламентського комітету асоціації робочу 
групу для підготовки і сприяння реалізації у співпраці з Європейським 
парламентом плану заходів, спрямованих на з абезпечення впроваджен -
ня Рекомендацій Місії Європейського парламенту» . 
Насправді проект постанов и щодо 52 рекомендаці й, напрацьова -
ний за наслідками нашої спільної роботи в Європейському парламенті, 
підтрим аний європейськи ми партнер ами для в провадження цих ре -
форм, вже оприлюднений, але ще є дуже велика робота. Тому я попро -
сив би всіх максимальн о підтримати ці рекомендації з урахуванням 
пропозицій, озвучених Пинзеником і мною, зокрема йде ться про спів-
працю Андрея Пленковича, який очолює Комітет парламе нтської спів -
праці Європарламенту між Україною та ЄС, та Остап а Семерак а, який 
очолює Українську частину Парламентського комітету асоціації , а та -
кож техніко -юридичних правок .  
Так, доповідь та співдоповідь бул и. Прошу записатися на виступи 
щодо цього пита ння. Будь ласка, д ва – за, два – проти . 
Максим Бурбак, «Народний фронт» . Будь ласка.  
  
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідн істю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги ! Я прошу всіх підтримати дан ий проект  
постанов и, який є результатом нашої спільної роботи в Європарламенті 
під час «У країнськ ого тижн я». Усі голови депутатських фракцій і груп, 
представники комітетів , які були там, затвердили результати місі ї Пета 
Кокса  – 52 конкретн і пункти, які нам треба імплементувати в наше 
законодавство для того, щоб розпоча ти реформу законодавчої гілки 
влади.  Прошу вас  підтримати.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Юринець, «Блок Петра Порошенка».  
Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра  Порошенка») . 
Прошу передати слово Чумаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Васильович Чумак . Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги ! Я хочу закликати вас підтримати 
даний проект постанов и. Український парламент , Регламент україн -
ського парламенту потребу ють докорінних змін. Скажу чесно, соромно 
дивитися на те, що ми зараз виробляємо в цьому залі . Постійні пере -
голос овування, постійне переламування парламент у через коліно не 
можна прийняти як прояв європейського парламентаризму.  
Якщо будемо говорити про необх ідність прийняття нового 
Регламенту  в принципі , насамперед ми повинні виконувати старий. 
Я думаю, ми повинні навчитися поважати думку один одного , не нама -
гатися  своїм голосуванням або своїми, скажімо, силовими методами 
примушувати  один одного голосувати. Парламент – це трибуна для 
обговорення, парламент – це трибуна для прийняття дуже серйозних 
політичних рішень.  
Є ще одна проблема  – політична криза, в якій зараз знаходиться 
країна . Це криза не поганих хлопців, поганого уряду, а криза поганого 
управління, криза поганої системи прийняття політичних рішень. Доки 
політичні рішення не прийдуть сюди , в центр, в парламент, до ти ми бу-
демо  в такій кризовій ямі.  
Я дуже хочу, щоб така постанов а стала початком обговорення 
того, що рішення прийма тимуться  не десь кулу арно, не десь , навіть , 
дуже шанов аною і поважною комісіє ю пана Кокса , а тут, у парламенті , 
депутатами після обговорення . Дуже класн ий проект постанов и, напра -
цьовані дуже класні матеріали . Біда лише в тому , що більшість парла -
ментаріїв цих матеріалів не читала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Матвієнков, «Опозиційний блок».  Будь ласка.  31 МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательн ый округ  №57, 
Мариуполь, «Оппозиционный блок». О том, что необходимо проводить 
эту реформу, я думаю, сомнений ни у кого нет. Мы однозначно про -
голосуем за внесение изменений, которые нам предлагаются. Но хоте -
лось бы понимани я того, что реально происходит и почему возникла 
такая ситуация.  
Вы меня извините, но такого бардака, другого слова не могу 
найти, чтобы сказать  о том, что происходит сегодня в Верховном 
Совете, не было на протяжении десятилетий . То, что сегодня практи -
чески на Регламент поставили чайник , я не знаю, где его взяли, он  там, 
наверное, и стоит, его никто не поднимал , во всяком случае  его точно 
не исполняют . То, что голосуют  за законопроекты, не читая и не видя 
их, – это однозначно. То, что целые статьи и правки вносятся с голо са, – 
это однозначно. Председательствующий по полчаса призывает депута -
тов занять свои рабоч ие места в зале для того, чтобы начать работу 
парламента, когда раньше в 10 и 16  часов, как по гудку , депутаты 
начинали работать ! Такого бардака , извините, еще не было!  
То е сть корень кроется именно в этих моментах , отсюда нужно 
начинать  соблюдение элементарного регламента. То, что оппозицию 
загнали за синие ели и рта не дают раскрыть , высказать свое мне ние, – 
это тоже однозначно и видно на сегодняшний день.  
Поэтому, дорогие мои, мы двумя руками  за. Но, чтобы навести 
элементарный порядок , начинать нужно, прежде всего, с себя.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Галасюк від ф ракції, як а не брал а участі в обговоренні. 
Будь ласка, 1 хвилина , і переходимо до голосування.   
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні народні 
депутати! Ми д ійсно маємо підтримати ц ей проект постанов и і над -
звичайно корисні рекомендації місії Кокса . Це абсолютно зрозуміло. 32 Вони спрямовані на те, щоб підсилити роль парламенту, зробити його 
прозор ішим і ефективн ішим. 
Але разом з тим, шановні колеги, чи маємо ми д ослухатися лише  
до порад наших європейських партнерів? Можливо, ми  маємо дослуха -
тися й до здорового глузду і до думки один одного? Бо , насправді , бага-
то чого в  тих рекомендаці ях на рівні здорового глузду, і нам не треба 
його  приймати для того, щоб втілювати в життя. Разом з тим є певні 
речі, які ми можемо вже сьогодні змінити на рівні законів.  
Я хочу наголосити, що ми внесли проект закону №3557  щодо  
забезпеч ення  ефективності законодавчого процесу. Давайте перетвори -
мо п’ятницю на повноцінний парламентський день пленарного тижня, 
щоб ми могли пра цювати і приймати закони, зобов’ яжемо Кабінет 
Міністрів щотижня три години звітувати в парламенті, бути присут німи 
на засіданнях комітетів. Це ж нормально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор е, заставимо всіх ходити, співпрацю -
вати, взаємодіяти. Все буде добре. Дякую за розуміння.  
Тетяна Острікова, «Самопоміч». Будь ласка. Потім  – Іван Крулько 
від «Батьківщини».  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні колеги! Дійсно , це дуже важлив ий проект  постанов и, 
який ми всі маємо підтр имати. Є низка  болючих речей, які конче 
необхідно вирішити вже зараз. Наприклад, я вважаю, що засідання 
Погоджувальної ради повинні перестати бути ареною для бурхливих 
політичних пристрастей. На них ми  повинні вести професійн і дискусі ї 
щодо  законопроект ів, які є пріоритетними, вирішувати  проблемні пи -
тання , а не займатись популізмом.  
Далі. П арламентський контроль за урядом. На сьогодні це в нас не 
працює, тому що уряд дозволяє собі не ходити на засідання комітетів, 
«годину запитань до Уряду» , не слухати деп утатів, не давати компе -
тентн их відповід ей. Давайте візьмемо за приклад культуру спілкування 
між парламентом і урядом у Великобританії, де уряд відповідає на за-
питання парламенту дуже професійно, не дає як ихось  відмов ок. А наш 33 уряд дозволяє собі або не давати відповіді на звернення і депутатські 
запити , або давати формальні відписки.  
Якщо ми себе поважаємо, якщо ми справді хочемо бути 
реальним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Крулько.  Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні народні депутати ! Перше 
питання довіри громадян до парламенту полягає в тому, наскільки 
інституц ія є ефективною. На жаль, ми можемо констатувати, що парла -
мент не до кінця  є ефективни м. Чому? Тому що ми самі приймаємо 
закони, у тому числі й Регламент Верховної Ради, які потім не викону -
ємо. І питання в тому, а чи можемо ми просити громадян України 
дотримува тися законів, які ми приймаємо в цьому залі, якщо самі не 
виконуємо т их процедур, які повинен виконувати парламент ?  
Проект п останов и, за який ми зараз будемо голосувати, повин ен 
підвищити ефективність роботи парламенту. Те, що зараз вирішується 
кулуарно, м ає робитися у публічний спосіб. А те, що дуже часто пере -
творюється на шоу, мусить вирішуватися в робочому порядку. На всі ці 
питання має дати відповідь оновлений Регламент Верховної Ради , хоча 
залишається багато неврегул ьованих  питань. Ми дотепер не знаємо, є 
коаліці я чи немає. Юридично і фактично її немає, а дехто каже , що вона 
є. Ми так само не знаємо, що робити із законами, як их не підписує Пре -
зидент у порушення терміну  і вони  повертаються сюди , до Верховної 
Ради . 
Таким чином головн им завдання м цього парламенту  зробити 
з Верховної Ради ефективну інституцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Бондар, група «Партія «Відродження».  Будь ласка.   
 34 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації робо ти Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні колеги ! Депутатська група «П артія «Відродження», безумов -
но, підтримує цей проект постанови.  Перебуваючи в Б рюссел і, під час 
зустрічей з пан ами Шул ьцем , Коксом, Ханом ми говори ли про те, що 
парламент треба реформувати, цей законодавчий спам треба зупиняти. 
Десятки нормативних актів, які постійно вносяться на розгляд, не дають 
ніяких змін в Україні , ніяких змін в її економіці – немає відродження 
еконо міки, немає відродження виробництва. Щоб країна поча ла зміню -
ватись , треба почати змінювати себе.  
Ми пропонуємо : по-перше, скоротити кількість комітетів, зробити 
їх пропорційно  кількості міністерств , щоб був прямий парламентський 
контроль за роботою кожного міністра, а міністри знали , з яким коміте -
том співпрацювати і не біга ти по інших ; по-друге, скоротити кількість 
посад у комітетах, бо в нас багато начальників, а працювати немає кому , 
а є комітет, де є лише один член ; по-третє, зупинити законодавчий спам 
і працювати так , як працює Європа  – розгляд ати три-чотир и питан ня, 
принципових для економіки, соціального забезпечення людей. Тоді цей 
парламент  стане дійсно прогресивним, сучасним, європейським.  
Ми підтримуємо проект цього законодавч ого акта, голосувати -
мемо за ініціативи Європейського Союзу . 
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від позафракційних слово має Юрій Левченко , і переходимо до 
голосування. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). ВО «Свобода», виборчий округ № 223, місто Київ. Товариство, в и 
знаєте, для того щоб  Верховна Рада добре працювала не треба якісь там 
постанови привозити від закордонних «друзів », які насправді пропо -
нують правила, як их не існу є в більшості країн Західної Європи, вони 
вигадані для нас як для папуасів. Треба виконувати лише Закон України 
«Про Регламент Верховної Ради  України» та Конституцію України 35 і просто працювати народним и депутатам и. Тому що ті речі, які про -
понуються, а саме: позбавлення народного депутата права законодавчої 
ініціативи  (хто більше підписів збере, того закон опроект  і розгляда -
ється, а хто не збере – не розглядається ), присутність  приставів , які ку -
рувати муть ся Головою Верховної Ради  (подобається депутат – не вики -
дають із сесійної зали, не подобається – вики дають),  перепис ування 
норм и Конституції щодо прийняття закон ів не більшістю від конститу -
ційно го складу, а скільки прийш ло на засідання  (20 депутатів прийма -
тимуть  закони ). Оці речі не можна проштовхувати. Ми не папуаси, ми  – 
Україна!  Майте якусь гідність ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, я просив би 
всіх зайняти свої місця у сесійній залі.  
Насправді , це лише  початок масштабної реформи, яку ми маємо 
зробити за прикладом кращих європейських практик і Європейського 
парламенту. Сьогодні я хочу подякувати європейським партнерам за 
спільн у місію, допом огу у формуванні цих завдань.  
Ми можемо  обирати 150 раз ів будь -який парламент. Але якщо ми 
не змінимо систем и українського парламенту за прикладом Європей -
ського парламенту, цей бардак продовжувати меться  вічно. Дуже важ -
ливо, щоб ми не лише  взяли і зробили ці рекомендації, а й втілили  їх 
в житт я, змогли зробити перезавантаження самої системи. Тоді будемо 
працювати публічно, відкрито, більш якісно , будемо формувати якісн е 
законодавств о нашої прекрасної держави.  
Я закликаю всіх підтримати ці рекомендації , взяти безпосередню 
участь у напрацюванні т их рішень, які будуть основою зміни системи. 
На сьогодні протягом нашої спільної роботи ми  багато накопичили 
досвіду, в тому числі й негативного. Треба систему змінювати , в чому 
я глибоко переконаний , тому й виступав з ініціативою щодо  спеціальної 
місії. Дякую всім колегам за розуміння  і підтримку цих кроків.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Поста -
нови «П ро заходи з реалізації рекомендацій щодо внутрішньої реформи 
та підвищення інституційної спроможності Верховної Ради України » 
(№4219 ) з урахуванням техніко -юридични х прав ок, пропозиці ї коміте -
ту і моєї пропозиці ї, яку я оголосив під стенограму під час розгляду 
цього питання.  Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення  прийнято.  36 240 народних депутатів мають політичну волю для зміни системи. 
Дякую всім ! Думаю, якби це було не вечірнє засідання, голосів було б 
набагато більше .  
Хочу оголосити результати голосування  по фракція х і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 81, «Народ ний фронт» – 69, 
«Опозиційний блок» – 17, «Самопоміч» – 16, Радикальн ої парті ї – 16, 
«Батьківщина» – 6, «Партія «Відродження» – 6, «Воля народу» – 16, 
позафракційн і – 13. Тобто підтримали всі.  
 
–––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питан ня щодо Чорнобиля. Ще хотів би 
сказати : якщо ми будемо дуже ефективно працювати , часу вистачить 
і для розгляду проекту постанови щодо перейменування  міст.   
Шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд в другому 
читанні проекту закону №2093 . На трибуну запрошую голову комітету 
Миколу Томенка.  Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, я просив би секунду вашої 
уваги , щоб передати вам енергетику вчорашніх парламентсь ких слу -
хань щодо Чорнобил я. Пані Оксана вела  ці слухання , бачила, делікатно 
кажучи, стурбованість інвалідів, ліквідаторів , взагалі чорнобильців , си-
туаці єю зі  ставлення м держави до них , невідповідн істю нашої загальної 
риторики , Указу Президента «Про заход и у зв’ язку з 30 -ми роковинами 
Чорнобильської катастрофи », бюджету, соціальних програм.  
Тому група народних депутатів  (Марченко, Ареш онков, Королев -
ська, Москаленко, Томенко ), інші люди протягом року  працювали 
з міністерствами , відомствами , намагалися знайти компроміс в частині 
того, щоб розблокувати це питання , поетапно підстрахувати , повернути 
соціальні програми  для цих людей , особливо ключові  – лікування . Тому 
що з часом хвороби лише загострюються . Треба підтрим ати людей, 
особливо ліквід аторів  Чорнобильськ ої катастроф и, а також родин и, де 
ліквідатор вже помер.  
У результаті дискусії було розгляну то 19 поправок . Враховуючи 
складність соціально -економічної  ситуації в країні , комітет спільно 
з урядом дійшов такого висновку : в цьому році запус тити лише три 
програми , інші запус тимо  з наступного бюджетного року, щодо яких 37 далі будемо дебатувати з урядом, будемо знаходити можливість відно -
вити  їх з 1 січня 2017 року.  
Отже , в цьому році ми запускаємо програму, яка стосується 
підтримки неповнолітніх дітей (їх надзвичайно мало ) в сім ’ях, де лікві -
датор загинув або  помер , дружин померлого чоловіка -ліквідатора, які 
самі виховують дітей . Це є дві позиції.  
І третя позиція стосуєть ся неоподаткування пенсій працюючих 
пенсіонерів. Це три позиції, які комітет щойно підтримав . 
Решт у позицій щодо  путівок на санаторно -курортне лікування, 
інших пільг, зокрема стосовно дітей, ми переносимо на наступний рік. 
Сподіваємося, що ці соціальні про грами будуть підтримані урядом  
і запрацюють з 1 січня 2017 року . 
Комітет розгляну в 19 поправок, із яких 11 пропонується 
врахувати.  
Просив би підтримати законопроект у цілому . Готовий доповідати 
по поправках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є нобхідн ість у розгляді поправ ок? Немає. Дуже 
добре, бо в нас ще перейменування.  
Микола Томенко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги ! Володимир е Борисович у, 
у мене таке прохання . Враховуючи пізній час, я маю на увазі кінець 
засідання, прошу провести сигнальне голосування. Це буде сигналом 
для тих, хто ще не підійшов, не добі г, щоб такий принциповий закон, 
якого чекає вс я чорнобильська спільнота, ми не провалили. Якщо ми 
побачимо, що є впевненість, тоді проголосуємо в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  за підтримку новації в роботі Верховної 
Ради України під час голосування, щоб не провалити закон опроекту.  
Дуже добре , що всі колеги це розуміють.  
Шановні колеги, відповідно до висновку комітету пропонується 
прийняти в другому читанні та в цілому проект З акону «Про внесення 
змін до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо соціального 38 захисту постраждалих осіб », завізований Головним юридичним управ -
лінням без зауважень .  
На вимогу авт ора прошу провести с игнальне голосування  щодо 
прийняття законопроекту № 2093. Голосуємо!  
«За» – 253. 
Голоси  є. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  другому 
читанні та в цілому проекту закону №2093  з урахуванням техніко -
юридични х прав ок. Прошу голосувати.   
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Йдемо далі.  
 
–––––––––––––  
 
Я прошу всіх залишатися на своїх місцях. Відновлюємо історичну 
справедливість.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Постанови Верховної 
Ради України  «Про перейменування окремих населених пунктів» 
(№4084 ).  
Є пропозиція розглядати дане питання за скорочен ою проце ду-
рою. Прошу голосувати. У  нас ще є півгодини . Прошу всіх залишатися 
на місцях . 
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Микола Трохимович Федорук. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництв а, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! На ваш розгляд вноситься проект постанови за реєстраційним 
номером 4084.  Хочу звернути вашу увагу на те, що проект узгоджений 
з органами місцевого самоврядування, Українським інститутом націо -
нальної пам ’яті щодо перейменування окремих  населених пунктів , ні-
яких заперечень щодо цього ні в кого немає . 39 Пропонується розглянути 152  пропозиції щодо  перейменування 
окремих населених пунктів у Вінницькій, Дніпропетровській, Донець -
кій, Запорізькій, Київській, Кіровоградській, Луганській, Микола -
ївській, Одеській, Полтавській, Сумській, Харківській, Херсонській, 
Хмельниц ькій, Черкаській  та Чернігівській об ластях.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у нас домовленість така : якщо десь є 
конфлікт, ми відкладаємо , потім комітет  за дорученням доопрацює. 
Добре?  Зараз всі виступлять по хвилині.  
Сергій Каплін . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні колеги ! Вельмишановний па не Голово! 
Я хотів  би звернути вашу увагу на місто Комсомольськ Полтавської 
області. Там було проведено обговорення  щодо перейменування 
Комсомольська на Горішні Плавні (російською – Ореховые Болота ). 
На жаль , чи, на щастя , комсомольчани не хочуть  цього .   
У мене дуже велике прохання від 97  відсотків громадян, які брали  
участь у місцевому масштабному опитуванні, відкласти це питання до 
кращих часів  або на т ермін, до поки громада не визначиться з назвою, 
яка влаштує громадян, щоб не було конфлікту. Це чітка по зиція грома -
ди. В обговоренні брали  участь кілька тисяч громадян…  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановний колего, ще раз вам кажу , у цьому 
проекті постанови немає Комсомольська , взагалі немає спірних питань, 
неузгоджен их з органами місцевого самоврядування, з громад ами. Це є 
в інш ому проекті постанови , який за погодженням з президією сьогодні 
не розглядатиме ться. Наразі всі питання узгоджені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Юрій Левченко.  Будь ласка (Шум у залі) . 
Тут немає конфліктних питань.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО «Свобода», виборчий округ № 223, 
місто   Київ. Шановне товариство! До нас звернулась громада міста 
Орджонікідзе . Справа в тому, що нова міська влада сказала, по суті 
сфальсифікувала  громадські слухання  (є чіткі докази цього, підписи) , 
яких  насправді не було . Вона проштовхує назву Покров, яка, до речі, 
суперечить  історичній пам’ яті та  пропозиці ї Українського і нституту 40 національної пам ’яті, голова  якого В’ятрович пропонував назву Вели -
кий Луг.  Громада проси ть відкла сти це питання. На засіданні комітет у 
це обговорювалось.  
Тому я  прошу відкла сти зараз розгляд цього  питання . Коли до -
опрацюємо, розглянемо його в окрем ій постанов і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я вас почув.  
Є Володимир В ʼятрович, він може дати відповідь. Пане Володи -
мире, г отові це прокоментувати ? Будь ласка, підійдіть  до м ікрофон а 
в першому  ряду.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. , голова Українського інституту національної 
пам’яті . Доброго дня, шановні народні депутати! Справді Український 
інститут національної пам ’яті запропонував назву Великий Луг. Але на 
засіданні комітет у було запропоновано від імені місцевого самовряду -
вання назву Покров. Ми підтримуємо пропозиції, які надходять від 
місцевого самоврядування. Якщо є проблеми з назвою , власне, якщо 
Покров не відображає думк и місцевого самоврядування, ми можемо це 
питання ро зглянути ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Шипко . Ви щодо цього питанн я? Будь ласка. 
Потім дам слово Альоні Шкрум.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги ! Я представляю го -
род Орджоникидзе. У меня в руках  8,5 тысяч подписей.  Если у множить 
на три, это большая половина жителей города, котор ые прос ят не пере -
именовывать название города Орджоникидзе … (Шум у залі) . Подожди -
те, я должен … Я должен объяснить… (Шум у залі) . 
Уважаемые коллеги ! Мы слушаем здесь всех . Я должен вас про -
информировать.  
Мы общались с местной громадой, местное самоуправление 
провело сборы. День города Орджоникидзе празднуется 14 октября, на 
Покрову Пресвятой Богородицы , на гербе города – изображен Покров 
Пресвятой Богородицы. Местная гр омада просит название Покров. 41 Я был на заседании комитет а, все это рассказывал, показывал, были 
представители, которые просят переименовать на Покров.  
Поэтому я вас прошу, не поддав аться ни на какие инсинуации, 
а голосовать за то , что было принято на заседании комитет а. 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Шкрум. Ні ? Немає вже пропозиці й.  
Колеги, увага! Займіть свої місця. Колеги, всі ці рішення пого -
джені з  органами місцевого самоврядування. Не хвилюйтеся.   
Олег Ляшко . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка ). Шановний Воло -
димире Борисовичу ! Шановні колеги ! Мої дорогі земляки з села Петрів -
ка Борзнянського району Чернігівської області звернулися з проханням 
залишити мелодійну назву цього славного села.  
Село Петрівка моєї рідної Борзнянщини пропонується пере ймену -
вати на село Махнівка. Я, наприклад, сам не проти жити в Махнівці, але 
петрівці в Махнівці жити не хочуть. Треба поважати жителів Петрівки, 
які не хочуть бути махнівцями.  
Тому я прошу вилучити Петрівку  зі списку перейменувань . 
Петрівка на Петра і Па вла. Жителі Петрівки – українці, хочуть жити 
у  своєму рідному селі з цією назвою. А Махнівка… Знайдемо місце 
і для Махнівки   . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Володимир В ʼятрович. Будь ласка. Колеги, п ослухайте, будь 
ласка, голову і нституту національної пам’ яті. В ін предметно знає цю 
позицію і ці питання.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. Шановні панове народні депутати ! Шановний 
пане Оле гу Ляшко . На жаль, назва села Петрівка не має нічого спіль -
ного з і Святим Петром . Як свідчать історичні документи, с ело наз ване 
на честь Григорія Петровського, одного з організаторів голодомору 
в Україні.  42 Тому я просив би  все-таки  звернути на це увагу, щоб ми не зали -
шали на мапі України назви населених пунктів, які пов’ язані  з кому -
ністичним тоталітарним режимом, навіть якщо вони звучать мелодійно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Шановні колеги…  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановні колеги ! Коли були роздані матеріали, 
ви з ними не працювали, а зараз прийшли і з’ясовуєте ці питання. Ще 
раз кажу , внесений проект п останов и №4084 узгоджен ий з орган ами 
місцевого самоврядування, органами виконавчої влади , Українським 
інститутом національної пам ’яті. Жодних заперечень не було. Зараз 
вносяться пропозиції щодо вилучення позиції про зміну назви Орджоні -
кідзе  на Покров  і таке інше.  Вам визначатись.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, думаю, треба вчинити так.  
У нас є проект постанов и, обговорен ий багато разів. Якщо мешканці 
села Петрівка не хочуть жити в Махнівці, я вважаю, це заслуговує на -
шої уваги. Ми це питання виносимо за межі ц ього проекту постанови  
для остаточ ного узгодження в комітеті . Щодо зміни назви Орджоні -
кідзе  на Покров також є питання  (Шум у залі) . Але, шановні колеги, 
в цьому проекті постанов и немає ні Петрівки, ні Махнівки.  
Андрі ю Парубій , заспокойте колег.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги , я дуже прошу спокою . Ми прий -
маємо одне із важливих і фундаментальних рішень. Ви не звертаєте 
уваги на текст ц ього проекту постанови . Майже всі х конфліктн их пи-
тань, які ви озвучуєте, не має в проекті.  Немає Петрівки . У проекті всі 
питання повністю узгоджені  з місцевими громадами.  
Друзі, це величезна історична річ . Місцеві громади прийняли 
самостійне рішення забрати комуністичний «мотлох» з назв  своїх насе -
лених пунктів . Рішення за парламентом, який прийшов з Майдану. Щоб 
ми це питання не заговори ли, давайте  припинимо дискусію . Колеги, 
я прошу підтримати це історичне рішення новітньої Української держа -
ви. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати , давайте 
відновимо історичну справедливість . Це дуже важливо . Тим паче,  є ба-
жання органів місцевого самоврядування це зробити . Ми маємо лише  
це затвердити . Я просив  би всіх це підтримати .  43 Колеги, будь ласка, займайте свої місця.  Зараз буде сигнальне 
голосування  щодо прийняття проект у постанови №4084 в тому варіанті, 
який підготував комітет . Готові голосувати?   
Ставлю на с игнальне голосування  пропозицію про прийняття 
проекту постанови №4084. П рошу всіх народних депутатів підтримати 
відновлення історичної справедливості за погодженням органів місце -
вого самоврядування. Голосуємо !  
«За» – 216. 
Голоси є . Колеги, треба мобілізуватися. Ніхто не проти, якщо 
я ще раз поставлю на голосування ? Чи проти? І я про те.  Коли мене 
критику єте, треба розуміти про що йде ться. А як по-іншому проводити 
рішення, як их потребує країна ? Якщо хтось знає кращ ий спосіб це 
робити, покажіть.   
Шановні колеги, прошу ще раз провести сигнальне голосування 
щодо прийняття проекту постанови №4084  в редакції комітету з ураху -
ванням техніко -юридични х прав ок. Голосуємо ! 
«За» – 231. 
Супер!  
А тепер , колеги,  прошу голосувати відповідно до моєї пропозиції, 
яку я щойно оголо сив під стенограму. Голосуємо ! Відновлюємо істо -
ричну справедливість! Прошу всіх підтримати  даний проект постанови.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Микола Федорук.  Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановні колеги! До нашого комітету зверну -
лися громади 105  населених пунктів, які просять переглянути в тій чи 
іншій мірі назви своїх населених пунктів, з перейменування двох тре -
тин яких погоджу ється інс титут національної пам’ яті.  
Враховуючи те, що терміни внесенн я змін щодо  перейменуван -
ня  вийшли , є прохання, Володимир е Борисович у, доручити комітету 
повернутися до розгляду цих питань, з тим щоб, вийшовши за рамки 
термінів , врахувати думку більшості мешканців населених пунктів, які 
звернулися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Трохимовичу, будь ласка, ще раз 
сформулюйте  свою пропозицію.   
 44 ФЕДОРУК  М.Т.  Я прошу дати доруч ення комітету розгляну -
ти  подання стос овно назви міста Кіровоград, інш их населен их пунк -
тів (105), назви яких просять уточнити. Пропозиції були подані після 
визначеного терміну  – до 21  листопада. Прошу дати таке доручення 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я даю таке протокольне доручення.  
Шановні колеги, думаю, на цьому ми можемо… Хвилину ! Прото -
кольне доручення?  
Колеги, д авайте проголосуємо за пропозицію Миколи Трохимови -
ча щодо протокольного доручення , і оформимо це окремим рішенням.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо протокольного доручен -
ня. Голосуєм о! 
«За» – 217. 
Видно, не всі почули.  
Колеги, бу дь ласка, щ е раз  прошу проголосувати за д оручення 
профільному  комітету доопрацювати те, про що сказав під стенограму 
Микола Трохимович , з тим щоб виправити в сі закони, пов ’язані з цим. 
Прошу голосувати.  Нам потрібно  226. Голосуємо!  
«За» – 227. 
Рішення прий нято .  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, слово має Лілія Михайлівна Гриневич. Питання 
освіти. У чора розглядали  за повн ою процедур ою, але не проголосували . 
Послухайте про що й деться і підтрима йте. Потім буде два оголошення . 
Ліліє Михайлівн о, будь ласка, вкладіться в хвилину .  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Учора за повною процедурою ми о бговори ли проект Закону «Про вне -
сення зміни до статті  7 Закону У країни «Про забезпечення прав і  свобод 
громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території Укра -
їни» щодо забезпечення права на здобуття освіти » (№3832 ). Усі ті, хто 
був у залі, підтримували, всі фракції. Іде ться про те, в який спосіб зро-
бити кращим доступ до вищої професійної освіти для дітей з окупова -
них територій. Я зачит увала під стенограму ті поправки, які необхідно 
внести до цього закон у. 45 Дуже прошу всіх зараз проголосувати . Він є важливим і терміно -
вим для того, щоб це можна було відобразити в умовах прийому на цю 
вступну кампанію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, законопроект №3832 вчора був  обго -
ворений . Треба щодо нього прийняти рішення  з урахуванням пропози -
цій, техніко -юридични х прав ок, які були оголошені головою комітету  
під час розгляду . Прошу всіх підтримати прийняття цього  закон опро -
екту в цілому . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому як 
закону проекту закону №3832.  Голосуємо ! Учора він був обговорений 
за повн ою процедур ою, застережень не було. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, послухайте  оголошення.   
Перше. У Верховній Раді України с творено нове міжфракційне 
об’єднання «Україна – космічна держава», головою якого о брано на -
родного депутата України Андрія Анатолійовича Тетерука.  
Друге. Я  не отримав відповід і від Генерального прокурора про 
його готовність взяти участь у сьогоднішньому засіданні , на якому 
мали р озглядати питання його відставки.  
Тому я зараз  анонсую, щоб ні  в кого не було непорозумінь , що 
29 березня на  ранковому пленарному засіданні ми розглянемо питання 
щодо надання згоди на з вільнення Генерального прокурора України. 
Прошу всіх народних депутатів та Генерального прокурора бути при -
сутніми в залі.  
Шановні колеги , вечірнє засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Наступне засідання відбудеться  завтра  о 10 годині . 
Дякую.  
  46 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ВІТКО  А.Л.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Про тягом пленарного засі -
дання Верховної Ради України 17  березня 2016  року під час голосу -
вання моя картка не спрацьовувала.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо:  
включення до порядку денного проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо невідворотності по -
карання осіб, які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини» ( №3196 ); 
прийняття проекту Постанови «Про проведення парламентських 
слухань на тему: «Стратегія реінтеграції в  Україну тимчасово окупо -
ваної території Автономної Республіки Крим та міста Севастополь:  
проблемні питання, шляхи, методи та способи» ( №4065 ); 
прийняття проекту Постанови «Про заходи з реалізації рекомен -
дацій щодо внутрішньої реформи та підвищення інституційної спро -
можності Верховної Ради України»  (№4219 ); 
прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» 
щодо соціального захисту постраждалих осіб» ( №2093 ); 
прийняття проекту Постанови «Про перейменування окремих на -
селених пунктів» ( №4084 ); 
прийняття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення 
змін до статті  7 Закону України «Про забезпечення прав і свобод гро -
мадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України» 
щодо забезпечення права на здобуття освіти» ( №3832 )». 
 
СИРОЇД  О.І. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «У зв’язку з тим, 
що моя картка не спрацювала під час голосування за прийняття проекту 
Постанови «Про заходи з реалізації рекомендацій щодо внутрішньої 
реформи та підвищення інституційної спроможності Верховної Ради 
України, прошу врахувати мій голос «за»  в результатах голосування 
щодо цього проекту постанови».  