 
(Середа, )  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …3 
 
 
 Ратифікація Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Словацької Республіки про безоплатну  
  передачу гелікоп тера Мі -8ПС -9 …16 
 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення  
  парламентських слухань на тему: «Професійна  
  освіта як складова забезпечення кваліфікованого  
  кадрового потенціалу країни:  проблеми та шляхи  
  вирішення»  …22 
 
 
 Розгляд проектів постанов:  
  «Про Рекомендації парламентських  
  слухань на тему: «Реформи галузі  
  інформаційно -комунікаційних технологій  
  та розвиток інформаційного простору України»  …30 
 
  «Про проведення   
  парламентських слухань на тему: «Стан реалізації  
  засад антикорупційної політики в Україні»  …33 
 
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Стан дотримання прав внутрішньо  
  переміщених осіб та громадян України, які  
  проживають на тимчасово окупованій території  
  України та на тимчасово нек онтрольованій  
  території в зоні проведення антитерористичної  
  операції»  …36 2  Розгляд проектів законів про внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо посилення відповідальності в частині  
  працевлаштування людей з інвалідністю  …42 
 
  Закону У країни «Про охорону дитинства»  …48 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо відповідальності за злісну непокору  
  вимогам адміністрації у станови виконання  
  покарань  …67 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо припинення громадянства України  
  осіб, котрі вчинили злочин и проти основ  
  національної безпеки України  …71 
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …47 
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про електронні довірчі  
  послуги»  ...73 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо го лосування  …81 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосуванн я 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і підготувати ся до реєстрації. Секретаріат и Верховної 
Ради і фракцій , запросіть депутатів до залу.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватис я до реєстрації. Будь ласка, 
увімкніть систему «Рада» . Прошу реєструватися.  
У сесійному залі з ареєструвал ися 334 народні депутати. Ранк ове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
У середу ми маємо 30  хвилин дл я виступів народних депутатів 
з внесенням пропозицій, заяв, повідомлень. Прошу народних депута -
тів записатис я на виступ и. Проводиться запис.  
Олег Іванович Осуховський передає слово Андрі ю Іллєнк у. Будь 
ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраї нське об ’єднання «Свобода », місто Київ. Шанов -
ні українці! Сьогодні, як і вчора, ми продовжуємо бути свідками щу -
рячої метушні, яка відбувається  у Верховній Раді і поза Верховною 
Радою.  
Насправді проблема полягає в тому, що в нас не просто криза 
парламент у чи уряду . Уже очевидно всім, що в нас криза довіри су -
спільства до влади. У нас глибока економічна криза. Україна в мину -
лому році зайняла, на жаль, перше місце у світі за рівнем зростання  
інфляції. В Україні – 49 відсотків, а, наприклад, у Сирії, де вже  шос-
тий рік іде громадянська війна всіх проти всіх і де немає жодного  
міста, не зруйнован ого війною, – 33 відсотки. Як це можна пояснити?  4 Сьогодні нам розповідають  казку про те, що можна створити 
якусь нову коаліцію в парламенті. Поясніть, будь ласка, як а це нова 
коаліція? З тих самих партій, у тих самих пропорціях , лише  змінивши 
декілька прізвищ і декілька табличок , – це називати меться  нова коалі -
ція? Нам навіть не кажуть про те, що будуть якісь зміни в Коаліційній 
угоді, у програмі. Про це взагалі мова не йде. Вони попередн ьої Коалі -
ційн ої угод и не виконали і зараз цього не збираються робити, а нам 
кажуть , що це може змінити ситуацію.  
На превеликий жаль, це не так. Ми бачимо, що нині проблема не 
лише  в тому, що криза в парламенті , а в тому, що ці півтор а рок у ке-
рівництво держави вело її в абсолютно неправильному напрям і. І зараз 
вони хочуть тримати цей парламент лише для трьох речей.  
Перше. Для того щоб контролювати приватизацію і своїм олігар -
хам за безцінь роздати те, що в Україні ще лишилос я цінного.  
Друге. Це продаж землі сільськогосподарського призначення, 
про що вже оголосив Яценюк. Вони хочуть це контролювати , заробля -
ючи на цьому , і грабувати український народ.  
І третє. Це Мінські угоди. Адже у парламенті хочуть пров ести 
закон про амністію терори стів, закон про вибори на окупованих тери -
торіях , і тому намагаються далі тримати цей парламент.  
З цієї  ситуації є лише  два виход и: або конституційний, або не -
конституційний.  
Конституційний – це те, що є : йти на дострокові вибори і від -
повідно формувати новий парламент, нову коаліцію і новий уряд уже 
в новому парламенті. Якщо цього не буде  – отримаємо соціальний ви -
бух. Думаю,  це нікому  не потрібно. Але саме нинішня влада до цього 
фактично веде своєю політикою. І кожен день перебування  на посаді 
Яценюка і  цього уряду, і цієї коаліції, і цього парламенту – це плюс 
у  відсотку  «Опозиційного блоку ». Цього допустити не можна. Чим 
швидше відбудуться  дострокові  вибори, тим буде краще  для країни. 
Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимирович.  
 5 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець) . Дорогі друзі! Мене змусил а звернутися ситуація, що нині 
склалася в питаннях закупівлі слухових апаратів для дітей Міністер -
ством охорони  здоров ’я. На жаль , є близько  200 дітей  в Україні, які 
потребують кохлеарної  імплантації,  тобто операції з протезування 
вуха  з імплантацією спеціального пристрою.  
Так от, у 2011 році на це було виділено  70 мільйонів, у 2012 – 
70 мільйонів, у 2013 – також 70. А в 2014  році, після приходу до влади 
вашої команди, – 9 мільйонів, у 2015  році – 2 мільйони. Невже цей 
уряд не може знайти для дітей 80  мільйонів гривень і розв ՚язати  цю 
проблему?  Це перше  питання . 
Друге. В Україні  40 тисяч людей потребують  ендопротезування  
суглобів.  На жаль, починаючи  з 2014  року  було закуплено 400 сугло -
бів при потребі 40  тисяч. Невже не мож на за рахунок скорочення ви -
датків на той самий уряд,  на ті самі к ортежі, які їздять сьогодні Євро -
пейськ ою площ ею з прем ’єрами, закупити ендопротези суглобів?  
І насамкінець – уже інше питання. Бул о прийнято закон щодо 
відновлення  пільгов их перевезен ь окремих категорій громадян  за 
рахунок  фінансування  держави. Ні вето, н і підпису.   
Звертаюс я до Голови Верховної Ради пана Гройсмана. Будь 
ласка, а бо внесіть цей закон на подолання  вето,  або оприлюдніть його. 
Бо, наприклад, в Умані 24  тисячі громадян не можуть  сьогодні їздити 
безкоштовно і платять  3 гривні 50 копійок за проїз д. Прошу це питан -
ня врахувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Народні депутати Артеменко і Вовк 
передають сво є право на виступи керівнику Рад икальної партії Олегу 
Ляшку – 6 хвилин. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України, зверніть, будь ласка, увагу на зал 
парламенту ! Ви бачите, що  сьогодні тут, на жаль, немає більшост і 
депутатів , і схоже, що ми знову не зможемо прийняти рішен ня, тому 
що не буде голосів.  6 Важко уявити, якби лікар, вчитель чи колгоспник, чи сталевар, 
чи шахтар не приходили на роботу, їм за це платили заробітну плату 
і  ще й давали б грамоти. Відповідальн ість і боротьба з корупцією по -
чинаю ться з цього залу. Відповідальність – це коли ти приходиш на 
роботу, приймаєш ті закони, які ре ально покращують життя людей, 
а не погіршують.  
Я був прикро вражений, коли  вчора, на жаль, три фракції  – «Блок 
Петра Порошен ка», «Народний фронт » і «Батьківщина » – не змогли 
створити коаліці ї. Адже продовження політичної кризи вкрай шкід -
ливо як для самої країни, так і для наших відносин  з міжнародними 
партнерами. Сьогодні Президент Порошенко летить до Вашингтон а. 
І було б, без умовно, добре, якби була вирішена політична криза, якби 
був створений новий уряд, прийнята нова програма дій. І  Президент,  
наголошую, як б и ми до нього не ставилися, але це Президент Укра -
їни, він представляє на міжнародній арені саме Україну. І, безумовно , 
кожен з нас має бути зацікавлений у тому, щоб Президент мав сильні 
переговорні позиції.  
На думку фракції Радикальної партії, що дасть можливість 
значно радикально, я сказав  би, змінити економічний курс країни? Це 
врахування пропозицій і програми Радикал ьної партії. У нас є чіткий 
план дій, який ми публічно оприлюднили кілька місяців тому. І ми на -
полягаємо на тому, щоб цей план був врахований у новій програмі дій 
уряду і в новій програмі коаліції. Адже не просто поміняти прізвище 
міністра чи Прем ՚єр-міністра. Ми вважаємо, що курс, який проводить 
нинішня влада,  – це категорично  неправильний, безвідповідальний 
курс, який призводить  до зубожіння мільйони українських громадян, 
до втрати української незалежності, до того, що ми можемо залиши -
тися в ізоляції. Т ому не треба на когось сподіватися, що хтось за нас 
зробить нашу роботу. Якщо ми не зробимо, якщо українське суспіль -
ство не зробить, то ніхто не зробить.   
Радикальна партія пропонує чі ткий антикризовий план виходу 
з кризи. Насамперед  ставка на власне виро бництво, на власну еконо -
міку, що дасть можливість створювати мільйони нових робочих місць, 
радикальне підвищення заробітн ої плат и і пенсій, соціалізація еконо -
міки, захист національного виробника, зокрема сільськогосподарсько -
го, захист нашого фермера, як ого всі обдирають, як липку: і влада, 
і уряд, і парламентська більшість, і Національний банк.  7 Зараз і де посівна кампанія. У наших селян немає обігових 
коштів . Вони не мають можливості закупити ані пально-мастильн их 
матеріал ів, ані посівн ого матеріал у, ані хімічн их добрив , тому що ми -
нулого року була змінена система оподаткування і в селян фактично 
вимивають о бігові кошти. Я кщо, можливо , хтось скаже, що в інших 
добре,  і тому селян обібрали, то давайте подивимося , кому добре . Уря-
ду добре , Президенту, думаю,  не гірше, Національному банку – ще 
краще, бо та Гонтарева за день заробляє стільки, що нор мальна 
людина не заробить  за все життя , ні її онуки, ні правнуки.  
Натомість дивимося, кому погано від цієї влади? Усім погано , 
пенсіонерам погано ! Підіть в аптеки і подивіться. Я вчора був у апте-
ці. Заходжу, стоїть черга. Прошу  пока зати рецепти. У рецептах ліки на 
2-3 тисячі. «А скільки ж у вас, бабу сю, грошей у кишені? » – «200 гри-
вень ». Рецепт ів виписали на 3 тисячі гривень, а грошей – 200 гривень. 
Тобто люди пом ирають через те, що не можуть купити собі лік ів, еле -
ментарно не можуть прожити.  
Саме тому команда Радикальної партії зареєструвала законо -
проекти . І ми наполягаємо на тому, щоб вони були розглянуті якнай -
швидше  і щоб пенсіонери мали змогу  отримувати ліки  безплатно. 
Перелік ліків , п՚ять-шість  позицій: від тиску, від голови, від серця. 
У  нас найвищи й рівень смертності від серцево -судинних захворю -
вань , і особливо  людей пенсійного віку, і щоб вони мали можливість 
безплатно отримувати ці ліки.  
Ми пропонуємо  раз на рік безплатно кожному пенсіонеру 
проходити медичне обстеження, для того щоб переконатися, що немає 
ніяких хвороб. А якщо є, то щоб завчасно їх виявити і ліквідувати, а не 
тоді приходити до лікарні , коли хвороба вже на останній стадії і ніхто 
нічим  не може  допомогти.  А чому люди не проходять діагности чного  
обстеження? Тому щ о закривають лікарні, фапи,  і в людей немає еле -
ментарних коштів, щоб пройти УЗІ, рентген  і піти до тих лікарів. О сь 
чим має займатися влада і парламент ! Соціалізація економіки, с оціалі -
зація нашого життя, соціалізація влади взагалі. Бо коли в нас ставлять  
«во главу угла»  вимоги Міжнародного валютного фонду, надання кре -
дитів, ніхто  не бачить за тими кредитами просту людину: пенсіонера, 
вчителя, лікаря, шахтаря, металурга, безробіт ного, бомжа, селянина. 
Адже бомжі – такі самі люди, як і  ми. І багато з тих, які сьогодні 
бомжу ють, ходять у нормальн ому одязі . Дивишся , і сльози на очі  8 навертаються: у нормальному одязі, а побирається. Чому? Бо колиш -
ній учитель чи лікар , пропрацюва вши ус е життя,  сьогодні на  пенсію 
в 900 гривень  бомжує.  
Тому я закликаю створювати уряд і нову коаліцію лише під ра -
дикальну зміну економічної політики, яка в підсумку дасть можли -
вість людям  нормально жити у своїй рідній країні. Радикальна партія  
має чіткий пла н, ми готові  його  реалізовувати  і розраховуємо на вашу  
підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Купрій Віталій  Миколайович . Будь 
ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (од номандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська область, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, сьогодні  ми ба -
чимо, як керівництво держави продовжує маніпулювати свідомістю 
людей. Як намагається постійно тасувати цю краплену колоду карт 
у нашому  парламенті, створювати нові коаліції, які не можуть бути за 
визначенн ям такими, і взагалі це повна омана українського народу.  
У мене є інформація, що певна кількість депутатів, у тому чи -
слі  ті, які виходили з  фракції  «Блок Петра Порошенка », можливо , до 
«Укропу », будуть вважатися зараз членами  нової коаліції, оскільки 
вони свого часу  (минулого року ) не написали заяв про  вихід з коаліції, 
а лише про вихід з фракції.  
Я вважаю це  абсолютним абсурдом  і нісенітниц ею. Такого бути 
не може. У жодній статті Конс титуції, Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради  України » не передбачено процедури написання таких 
заяв про  вихід з коаліції. Але абсолютно  логічно і закономірно, якщо 
ми вийшли з ганебної фракції «БПП », то вже не входимо до будь -якої 
коаліції на базі  її формату.  
Одним з головних  маніпуляторів в укр аїнському суспільстві, 
у парламенті, людин ою, яка нищит ь український парламентаризм, є 
Володимир Гройсман. Ми все це знаємо і розуміємо. Є  рішення суду, 
який встановлює його порушником закону і Конституції.  Людина, яка 
не ставить на голосування законопроекти, наприклад, опозиційних 
депутаті в, знімає з розгляду поправки до певних законопроектів, якщо 9 вони не подобаються йому або його політичній силі; людина, яка не -
законно знімає з реєстрації законопроекти, я кщо навіть депутат, який 
його вніс,  але не подав на це згоди , і маса прикладів повного абсурду, 
повного порушення законності Володимиром Гройсманом. Але його  
кандидатуру висувають на Прем ՚єр-міністра.  
Я вам скажу, у мене є велика спокуса – проголосувати з а цю 
людину  в якості Прем ’єра, але не для того , щоб він пішов в уряд. 
Я  знаю, що там нічого доброго  не буде  – він лише  доведе уряд до 
фінального кінця , і Україна порине в прірву. Мені дуже хочеться 
позбавити пана Гройсмана повноважень народного депутата. Мені 
хочеться, щоб він міг бути притягн утий  до кримінальної відповідаль -
ності. І ви знаєте, що два  роки весь депутатський корпус, усі помічни -
ки незаконно отриму ють заробітну плату з бюджету. Збитки , нанесені 
державі Володимиром Гройсманом , сягають 200  мільйонів гривень. 
Він видавав заробітні плати на підставі своїх розпоряджень, але від-
повідно до  нормативн о-правових акт ів, затверджених Верховною Ра -
дою. Ганьба таким призначенням! Давайте всі разом приймемо відпо -
відне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Мірошниченко Іван Володимирович.  
Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Прошу пере дати  слово Підлісецькому . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мірошниченко  передав слово  Підлісецькому . 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та яд ерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні народні депутати ! Шановні українці! Я хотів би з вернути 
увагу на важливий законопроект про незалежного регулятора, який 10 уже вдруге  стояв у порядку денному . Але не знаю, чи це випадково, 
проте  ми не доходили до розгляду  цього питання  і прийняття йо го 
в першому читанні  за основу . 
Про важливість даного органу можна говорити з  огляду на  кіль-
ка  моментів. Насамперед  це орган, який має об ’єктивно,  професійно 
встановлювати як ціни, так і тарифи на послуги з електропостачання, 
газо- і теплопостачання, інших комунальних послуг.  
Я хотів би звернути увагу на кілька останніх рішень, які прийма в, 
власне, діючий склад даного органу, що показує абсолютну з аангажо -
ваність і непрофесійні підходи до їхньої діяльності. Зокрема, це ручне 
управління і встановлення тарифів для компаній, які наближені до від -
повідних осіб чи до певних точок впливу.  Вартує звернути увагу на 
відомі факти щодо  підвищенн я в чотири рази  тарифів для «Укренер -
го» з метою виведення коштів на купівлю трансформаторів сумнівної 
потреби. Загальна сума передбачалася 3  мільярди гривень. Завдяки ак -
тивності громадськості та багатьох наших колег вдалося зменшити цю 
цифру, і принаймні придбання уже відбулося на тендері за ціною в три 
рази менше, тобто близько  1 мільярда.  
Іншим таким важливим прикладом є рішення, яке комісія хотіла 
ввести з 1  січня, потім перенесли на 1 квітня, щодо запровадження но -
вих тарифів для всіх систем обленерго. Дане рішення могло б призве -
сти до під вищення  коштів, які обленерго збирало  б з населення, на 
12 мільярдів гривень у рік. На цей рік вже передбачалося 2 ,5 мільярд а. 
На щастя, дане рішення було принаймні відтерміноване.  
І насамкінець.  Це вже фактично вершина цинізму, ко ли було 
прийнято рішення, і воно запроваджене з 1  березня: під вищення  тари -
фів для вуличного освітлення всіх міст і сіл в Україні. У нас є звер -
нення від Асоціації міст  України , які вимагають скасувати це рішення, 
оскільки вже всі  бюджети  були затверджені,  а з 1  березня були запро -
ваджені в 2 ,5 разу вищі тарифи. Я розумію певні якісь можливі ком -
проміси, але це рішення має бути  однозначно переглянуте.  І важливо, 
що ціна питання вуличного освітлення – це всього 0,5 мільярда – аб-
солютно не співставна з тими цифрами, які виводяться з даного ринку.  
Тому вимагаємо  скасувати  рішення про запровадження підвище -
них тарифів на нічне вуличне освітлення, а також якнайшвидшого 
прийняття закону про незалежного регулятора.  
Дякую.   11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Сергій Висоцький,  фракція «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Добрый день, колл еги! К сожалению, по -
следние недели и месяцы посвящены у нас больше выяснению отно -
шений с нашими коллегами -демократами, которые вышли из коали -
ции или в ней остаются. Мы выясняем отношения, сладко кроем друг 
друга на эфирах , и в это время забываем о насто ящей угрозе, которая 
преследует наше государство каждый день.  
Когда мы говорим об этих людях, которые там сидят, «оккупа -
ционный блок », когда мы говорим о Путин е, который не оставил  
своих планов по захвату Украины, многие в этом зале,  некоторые слои  
общес тва, которых  наши ссоры убедили в том, что главная тема – это 
коалициада,  забывают о том, что у нас есть настоящий враг  и что план  
Кремля по  захвату Украины, отмене государственности нашей страны 
как таковой продолжает существовать, он активен. Я хочу прои ллю-
стрировать это вам одним моментом.  
Обратите внимание на законопроект, который внесен  вот этими 
людьми  за авторством господина Нимченко  – правой руки Медведчу -
ка, ну , и Путина в том числе. Этот законопроект называется достаточ -
но просто: «Про особливост і управління окр емими територіями Доне -
цької та Л уганської областей ». Он предполагает создание так назы -
ваемого межобластного территориального  объединения «Донбасс » 
(вдумайтесь! ) со своим главой,  со своей  территориальной милицией, 
со своим  парламентом и  прочими так называемыми квази -государ -
ственными признаками. Это и есть та самая  босниизация Украины, 
которую предполагает в отношении нас  Кремль и которая проводится 
через Медведчука, его подручных в «оккупационном блоке » и депута -
тов этой антинародной полит ической силы.  
Именно для того, чтобы не допустить эти сценарии, мы с кол -
легами создали межфракционное антиоккупационно е объединение 
«Наступ » и сейчас ведем сбор подписей под заявлением о привле -
чении к ответственности за антиукраинскую деятельность, за п ланиро -
вание кампании по Новороссии, за так называемую  «русскую весну» . 12 И он является ее соавтором. Господин Нимченко – правая рука Мед -
ведчука, еще раз повторю.  
Я прошу всех, кто считает себя патриотом, кто считает , что 
«русскую весну » надо остановить, что у нас есть настоящий враг 
и помнит об этом, подпишитесь под этим заявлением. Давайте объеди -
няться! Давайте вспомним о том, что у нас есть так называемый наш 
северный сосед, наш исконный враг, страна -агрессор, и кремлевский 
план, который воплощается в жи знь через некоторых людей в этом 
зале. Давайте объединятся  и помнить о том, кто наш реальный враг , 
и бороться с ним.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Бондар Михайло передає слово Меду -
ниці. Будь ласка, пане Оле же (Шум у залі) . 
  
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету В ерховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт», 
місто Суми. Думаю, що навряд чи Медведчуку дадуть можливість тут 
сказати репліку, так що почекайте, коли буде  ваша черга, може , хтось 
і скаже з вашого боку.  
Шановні колеги, шановний український народ е! Сьогодні на  засі-
данні  профільно го Комітет у з питань свободи слова буде розглядатися 
законопроект  №3822 , який передбачає  законодавчо збільшити квоти 
на український музикальний продукт в ефірі українських радіостанцій. 
Цей проект  за моїм авторством , Івана Крулька, Ігоря Артю шенка 
і Олега Ляшка.  
Нас в Україні 25 років годували  російською попс ою. 25  років 
Українська держава, українська влада не наважувалис я сказати тверде 
«ні» засиллю російської музики в нас в Україні. Цим законо проектом  
ми зможемо лише 37,5  відсотк а ефіру заповнити українськими піс -
нями. І що ми бачимо? Значна частина, у тому числі українських авто -
рів, українських директорів радіостанцій виступа ють проти прийняття 
такого  закону. Саме вони зараз є головним гальмом у поширенні 
українського слова в ефірі українських радіостанцій. Це продовження 
російської окупації нашого інформац ійного і культурного середовища.  13 Я закликаю всіх депутатів з профільного комітету у цьому залі 
підтримати цей законопроект  і припинити російську окупацію інфор -
маційного українського простору. Бо російська диверсія проявляється 
в кожному сегменті нашого ж иття. Зокрема , в минулу суботу на те -
риторії Сумської області працівниками Служби безпеки України була 
затримана фура з при чепом, у якій бу в 1 мільйон 200  пачок цигарок, 
що зайшла з російського боку  і пройшла митний прикордонний конт -
роль, яка за документа ми була порожня, але насправді  наповнена 
цигарками.  
Скажіть, будь ласка, а якби в цій машині була російська 
терористична група? А якби ця машина була наповнена російською 
зброєю? Я з груп ою народних депутатів вимагати му найсерйознішого 
розгляду цього інцид енту, щоб винні, які припустилися цьо го, були 
покарані. І щоб корупції в галузі митної і прикордонної справи був по -
кладений край.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пан е Олеже. Народний депутат 
Марченко передає слово Рудику . Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська область, 
самовисуванець) . Черкащина, виборчий округ  №198.  Насамперед  хотів 
би подякувати колезі Олександру М арченку за можливість виступити  
від імені депутатів -мажоритарників, які представляю ть абсолютно різ -
ні регіони, їздять і продовжують спілкуватися з людьми. І під час  цих 
зустріч ей дізнаються про те, що багато з наших колег, на жаль,  знають 
лише  з книж ок про діафільми. Пам ’ятаєте, колись за радянськ их часів 
були такі діафільми, картинки.  
Так о сь, людей цікавить насправді не коаліція, не поділ портфе -
лів і не те, хто стане спікером  чи Прем ’єром. Звичайно, вони намучи -
лися вже з діючим урядом і з нетерпінням чекають його відставки. 
Але чесно вам скажу, що  чекають ПТУшник и. Коли, нарешті , Прези -
дент підпише закон, який має повернути їм 1 мільярд 700  мільйонів 
гривень. А після чого? Лише  після того, як внесли  зміни до постанови , 
відповідно до якої  Мінфін виділив  500 мільйонів замість 1  мільярда 
700.  14 Ми наближає мося зараз до сумної дати  – 30 років з дня трагедії 
на Чорнобильській АЕС.  Парламент  нещодавно схвали в нормальний 
закон, який передбачає  надати інвалідам -чорнобильцям І і ІІ  груп  хо-
ча б якусь сатисфакцію на медичне обстеження і матеріальну допомо -
гу. Я звертаю ся з цієї трибуни до Адміністрації Президента, яка готує 
Президенту відповідні закони на підпис, з проханням, щоб цей закон 
не повторив долю попереднього і був найближчим часом підписаний, 
і ми змогли їздити в округ і відкрито дивитися людям  в очі , які втра -
тили своє здоров ’я.  
Хотів би звернути увагу на пуст і місц я деяких наших урядовців. 
На превеликий жаль, останнім часом , особливо наприкінці каденції  
цього уряду , їх рідко можна побачити в урядовій ложі.  
Уже більше місяця тому я звернувся до міністр а енергетики та 
вугільної промисловості з проблемою, яка турбує  величезну кількість 
бюджетних установ Черкащини  – Смілянського, Черкаського, Кам ’ян-
ського район ів, міста Сміл и, – з приводу оплати за газ, яки х згідно із 
Законом «Про природн ий газ » з 1 жовтн я наділили правом вільно оби -
рати постачальника послуг. А ви знаєте, що в деяких селах ці послуги 
стали під загроз ою, тому що тендерна процедура триває близько трьох  
місяців?   
І що відповів мені міністр через місяць після того, як мав відпові -
сти? Що вони в разі необхідності готові ініціювати прийняття якогось 
нормативно -правового акт а.  
Тому, товариство, давайте покладемо край діяльності, агонії цьо -
го уряду і закінчимо форматуванням його людьми, які відповідати -
муть  за свої слова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пресман пер едає Шипку слово для виступу. 
Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Дніпропетровщина, міст а Ніко -
поль, Орджонікідзе , Нікопольсь кий район. Шановні народні депутати, 
дорогі виборці! Хочу почати свій виступ словами першого Президента 
Михайла Грушевського: «Біда України в тому, що нею керують ті, 
кому вона не потрібна ».  15 Що ж ми бачимо? Уже місяць відбуваються  політичні дебати. 
І розм ови лише  про новий Кабмін, який нібито всі питання вирішує, 
про безвізовий режим як панацею для українців і про нову коаліцію. 
Що це нам дасть? Хіба ціни на ліки впадуть , тарифи зменшаться , жит-
тя покращиться? Водночас  у парламенті є закон опроекти , які нео б-
хідно зараз приймати незалежно від того,  будуть  нова коаліція, новий 
уряд , вибори, чи ні.  
У Комітеті з питань охорони здоров ’я є напрацьований ключовий 
пакет законопроектів, на який чекає медична галузь. При цьому за 
більше ніж рік роботи парламенту було  прийня то (вдумайтеся !) лише 
два законопроекти з медичн ої галузі. За цю сесію ми маємо прийняти 
закон про діяльність закладів охорони здоров ’я, надати більше еконо -
мічної самостійності нашим медичним закладам, щоб вони могли пра -
цювати, а не заробляти на л юдях.  
Треба прийняти закон опроект  про доплати медичним працівни -
кам, особливо у сільській місцевості. Перше читання він уже пройшов. 
Ми мусимо на законодавчому рівні затвердити гарантований дер -
жавою обсяг медичної допомоги. Це те, що безкоштовно повинно н а-
даватися кожному українцю. Нам необхідно  навести лад у сфері фор -
мування тариф ів, негайно надати  державну  допомогу аграріям, підтри -
мати нашу освіту.  
І ці законодавчі ініціативи є, група «Партія  «Відродження » давно 
зареєструвала їх, потрібно вносити до сесійн ої зали та негайно 
приймати.  
І я закликаю всіх вас, шановні народні депутати, до об ’єднання 
заради країни. Хіба зміни в системі охорони здоров ’я – це політичне 
питання? Хіба тут потрібні  коаліція, уряд чи парламентська більшість? 
Ні. Тут просто треб а розуміння необхідності змін. А ми лише  чуємо 
про перестановки в уряді. Не міняйтес я місцями, щоб не вийшло , як 
у байці: «А вы, друзья, как не садитесь,  все в музыканты не годитесь ».  
І на завершення. Цими днями Нікопольський завод феросплавів 
відзначає  своє 50 -річчя. Я особисто з цієї трибуни хочу привітати цей 
колектив, побажати всьому підприємству  – лідеру нашої промислово -
сті, щоб наступні 50  років він також лідирував на міжнародних рин -
ках, розвивав економіку нашої держави, тому що в цей складний час 
завод є острівцем стабільності і фінансової надійності для нашого ко -
зачого краю, для Дніпропетровщини, для всієї України.  16 Сьогодні безперебійно виплачується достойна  заробітна плат а, 
збережен і та розвива ються соціальна, медична, спортивна сфер и. 
Завод над ійно представляє державу на міжнародних ринках. Низький 
вам уклін, шановні феросплавщики ! Зі святом вас!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Час для обговорення завершений. Під час виступів було згадано 
прізвище депутата Німченка. Відповідно до Регламенту він просить 
1 хвилину для репліки. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги, я не хочу вступать в  никаки е споры, тем более 
в  таком тоне и с такой риторикой, как здесь некоторые пытались 
навязать дискуссию о законопроекте о межобластном территориаль -
ном объединении.  
Цель этого проекта – сделать все для реализаци и Минских согла -
шений и прекратить войн у. Если сторонники партии войны смотрят 
по-другому, то, пожалуйста, ведите дальше. Вам нужна кровь? Я хочу 
сказать, что кровь можно отмыть, но нельзя ее перекрасить. Т ех, кто 
представляют  «Оппозиционный  блок », – это 1,5 миллиона 
избирателей.  
Этот законопро ект касается в основном тех люде й, которые по ту 
сторону линии  фронта. Только пенсионеров 1,5 миллиона. Вы слыши -
те? Только переселенцев…  
 
–––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час для виступів вичерпаний, і ми переходимо до порядку 
денного. Шановні колеги, у  нас першим стоїть питання ратифікації. 
Прошу зайти до залу депутатів, починається розгляд питань.  
Отже, проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Словацької Республіки про безоплатну 
передачу гелікоптера  Мі-8ПС -9» (№0083 ).  17 Є пропозиція  від комітету, щоб дану ратифікацію ми розглянули 
за скороченою процедурою.  Шановні колеги, я прошу взяти участь 
у голосуванні.  Це Україна передає гелікоптер.  
Колеги, готові? Якщо ми не наберемо достатньої підтримки для 
розгляду за скороченою процедурою, будемо розглядати законопроект 
за повною процедурою. Усі готові до роботи?  Будь ласка, пропозиція 
розгляду за скороченою процедурою проекту  закону №0083.  Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 141. 
Колеги,  я ще раз поставлю на голосування. Це н е суперечить 
Регламенту  – процедурне питання,  можна ставити на голосування. 
І якщо не буде достатньої кількості голосів, я ще раз наголошую, ми 
розгляд атим емо за повн ою процедур ою. Тому я прошу фракції змобі -
лізуватис я і зайняти робочі місця . 
Отже,  я ще раз ставлю пропозицію щодо розгляду за скороченою 
процедурою проекту закону №0083. Хто підтримує , прошу голосува -
ти. Будь ласка.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято . 
Запрошую голову Державної служби України з надзвичайних 
ситуацій Чечоткіна Миколу Олександровича д ля доповіді з трибун и. 
Будь ласка.  
 
ЧЕЧОТКІН  М.О. , голова Державної служби України 
з   надзвичайних ситуацій.  Шановний Андрію Володимировичу ! 
Шановні народн і депутати ! Проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Словацької Республіки 
про безоплатну передачу гелікоптера Мі -8ПС -9» розроблено Держав -
ною службою України з надзвичайних ситуацій відповідно до Закону 
України «Про м іжнародні договори України ».  
Передачу гелікоптера ініційовано Адміністрацією Президента 
України за зверненням першого віце -прем ’єр-міністра Словацької Рес -
публіки з проханням посприяти в отриманн і гелікоптера для подаль -
шого його експонування в Музеї авіації в місті Кошиц і. Зазначений 
гелікоптер списаний, не придатний до подальшої експлуатації, пере -
буває у сфері управління Державної служби України з надзвичайних 
ситуацій і базується в аеропорту міста Ужгород.  18 Ратифікація даної угоди  сприятиме поглибленню  добросусід -
ських відносин із Словацькою Респу блікою, підвищенн ю авторитету 
Україн и на міжнародній арені і не потребує залучення державних 
коштів. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  До співдоповіді запрошується перший 
заступник голови Комітету з питань європейської інтеграції Семерак 
Остап Михайлович . Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго ранку, шановні колеги! Комітет з питань європей -
ської інтеграції розглянув проект Закону «Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Словацької Республіки про 
безоплатну передачу гелікоптера Мі -8ПС -9» (№0083) і рекомендував 
Верхов ній Раді прийняти  його в цілому.  
До того, що доповів голова служби, хотів би додати лише  те, що 
ратифікація угоди не тягне за собою кор игування чинних  або прий -
нятих нових законодавчих актів України . І рішення комітету узгоджу -
ється з висновками Головного  науково -експертного управління  Апара -
ту Верховної Ради України , в якому наголошується, що угода про 
безоплатну передачу згаданого гелікоптера може бути ратифікован ою. 
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис  на об говорення : два – за, 
два – проти.  
Олександр Сугоняко передає слово Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полт авська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановні українці! 
2016  рік: 50-відсоткова інфляція, мінімальна пенсія – 1 тисяча гри -
вень, реальна мінімальна зар обітна плата  – 1 тисяча гривень. Найниж -
чі заробітна плата і пенсії  у світі. І ми в цей ч ас, у середу, коли 
Україна і український парламент має прийняти стратегічні, важливі, 
актуальні законопроекти, наприклад, про збільшення прожиткового 19 мінімуму, а відтак підвищення  заробітної плати і пенсій , приймаємо 
закон про передачу, до речі, безкоштовн о, українськ их гелікоптерів 
в  якусь європейську країну. Це мінімальний борщовий набір. Він за 
нинішнього уряду Яценюка кошт ує 250  гривень, за Януковича  кошту -
вав у два рази дешевше .  
Я запитую : хіба ми маємо право зволікати з прийняттям рішен ь 
щодо  Прем ’єра, який  зганьбив і знищив  країну , щодо нової коаліції, 
яка сьогодні зобов ’язана вивести країну з  кризи ? Хіба ми маємо право 
зволікати хоча б один день з прийняття м цих рішень?  
Партія простих людей вимагає від фракцій «Народн ий фронт », 
«Блок Петра Порошен ка»: хоч з чортом лисим об ’єднуйтес я, але дайте 
завтра країні Прем ’єра! Дайте завтра країні нову коаліцію! Люди біль -
ше не можуть терпіти зволікання з прийняттям цих важливих кадро -
вих рішень!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні, я не почув ні слова про  гелікоптер… 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, я прошу уваги й  тиші. Хочу вам повідомити, що 
наступного  разу, коли виступ не стосувати меться  теми законопроекту, 
який обговорюється, я просто на правах ведучого зупиняти му цей 
виступ. Попереджаю , щоб потім не було непорозумінь і образ з цього  
приводу.  
Надається слово  Балицькому Євгену Віталійовичу, «Опозиційний 
блок ». Будь ласка.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслі дків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Избира -
тельный округ № 80. Мелитополь, Мелитопольский район. Прошу пе -
редать слово Игорю Шурме.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань  
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок ». Шановні колеги, у нас за Регламент ом завжди середа – це день 
голосування , і ми  голосуємо за ратифікацію угод між Україною  та 20 іншими державами. «Опозиційний блок » завжди протягом  усіх днів, 
у  які проводил ося голосування , підтримує державні угоди, оскільки 
ми вважаємо, що від  цього  Україна отримує лише користь.  
Сьогодні зранку ми ухвалили  рішення голосу вати за прийнят тя 
проек ту Закону  «Про ратифікацію Угоди  між Кабінетом Міністрів  
України та Урядом Словацької Республіки  про безоплатну передачу 
гелікоптера Мі -8ПС -9», тому що це  сприятиме поглибленню добро -
сусідських відносин із Сл овацькою Республікою, підвищенню  між-
народного  авторитету  України. І коли цей гелікоптер по трапить  до 
Музе ю авіації в Кошиц і, то туди  будуть приходити люди і говорити -
муть  про Україну.  Не про «Опозиційний блок », не про партію війни, 
а про Україну.  
Звертаюся зараз до тих людей, які намагаються загострит и ситуа -
цію. Не розпалюйте ситуаці ї в Україні протистоянням, не робіть один  
одного ворог ами, не ведіть Україну  до громадянської війни ! Якщо 
у вас як виступаюч ого рейтинг – нуль , і ви входите до передвибор ної 
кампані ї, то робіть це лише  не за рахунок ризикі в для України.  
І хотів би звернутися до виступаючих . Це дуже добре, що ви 
обрізали хвостик ззаду, але за такі виступи можна відрізати і хвостик 
спереду.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко Юрій Володимирович, фракція 
«Народний фронт ». 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Панове, ну, по -перше, і час ви знайшли, щоб гелікоптера -
ми  займатися, а, по -друге, ви так солодко говорите . Я вам не вірю. 
Розумію  це так, що просто хтось  хоче продати гелікоптер і заробити 
добру копієчку, собі в кишеню покласти. Буде ще свято і на нашій 
вулиці, настануть кращі часи , і ми будувати мемо  свої музеї , і нам  ці 
гелікоптери т акож  будуть потрібні. Він там стоїть,  їсти не просить, 
може ще пару років постояти, а потім кинетесь – і вже не буде. Не 
будьте такими добрими, пам ’ятайте про своє!  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення дано го законопроекту завершен о. 
Зараз ві дбудеться голосування. Я прошу депутатів заходити до залу 
і займати робочі місця. Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити 
депутатів, що зараз ми переходимо до частини голосування.  
Готові фракції визначити позицію?  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Словацької Республіки 
про безоплатну передачу гелікоптера Мі-8ПС -9» (№0083). Пропонує 
комітет прийняти даний законопроект за основу та в цілому. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголос увати.  
«За» – 196. 
Не вистачило  голосів . 
Бачу, виникла жвава і бурхлива дискусія з приводу гелікоптера. 
Можливо, буде політична воля прийняти за основу. Ставлю пропози -
цію за Регламентом: проголосувати за основу.  
Прошу п роект Закону «Про ратифікацію Угод и між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Словацької Республіки про безоплатну 
передачу гелікоптера Мі -8ПС -9» (№0083) прийняти за основу. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 210 (Шум у залі) . 
Колеги, я один раз поставлю на поверне ння. Якщо ми назбираємо 
голоси – повернемос я, не назбираємо – законопроект буде відхилений 
(Шум у залі) . 
Колеги, готові до голосування?  (Шум у залі).  
Хто підтримує пропозицію, яка надійшла від народних депутатів , 
повернутис я до законопроекту, прошу проголо сувати. Будь ласка . 
«За» – 224. 
Шановні колеги, я прошу , якщо можна,  хвилину уваги ! Депутати 
знаходяться не на місцях у робочий період, і в тому є ключове питання 
неприйняття наших законопроектів. Ніхто з президії не буде бігати по 
буфета х і скликати депут атів до залу. Або депутати працювати муть , 
або просто будемо відхиляти наші міжнародні  акти. Це дуже проста 
й елементарна істина, що стосується будь -якого громадянина України, 
який знаходиться на роботі і на робочому місці. Я попереджаю напе -
ред, коли буде голосування. Наголошую щ е раз, відповідно до Регла -
менту обговорення  дано го законопроекту було завершен о, зараз ми  22 працюємо  в частині повернення до голосування. Не обговорення, а по -
вернення до  голосування.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування проекту закон у №0083. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 229. 
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Словацької Республіки 
про безоплатну передачу  гелікоптера Мі -8ПС -9» (№0083 ) згідно  з ре-
комендаці ями комітету  за основу та в цілому. Хто підтримує дану про -
позицію, прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
Гелікоптер  передали як дарунок Музею авіації в Кошиц і. Хочу 
нагадати, що Словаччина є нашим партнером, завдяки якому ми цієї 
зими не взяли жодного кубометр а газу з Росії. Мова й де просто про 
акт партнерства між нами і нашими європейськими партнерами.  
 
–––––––––––– – 
 
Наступний проект Постанови «Про проведення парламентських 
слухань на тему: «Професійна освіта як складова забезпечення квалі -
фікованого  кадрового потенціалу країни: проблеми та шляхи вирішен -
ня» (№4111 ).  
Є пропозиція комітету  розгляну ти дан ий проект постанов и за 
скороченою процедурою.  
Колеги, хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 193. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до слова голову Комітету з  питань науки і освіти 
Гриневич Лілію Михайлівну. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня, ша -
новні колег и! Наша пропозиція полягає в тому, щоб 1  червня 2016  ро-
ку в залі пленарних засідань ми обг оворили надзвичайно актуальну 23 і складну тему: «Професійна освіта  як складова забезпечення кваліфі -
кованого кадрового потенціалу країни ». 
Сьогодні ситуація з професій но-технічною освітою демон -
струє  нам необхідність антикризових дій з приводу підготовки профе -
сійних кадрів у країні. Проблема забезпечення сучасного ринку праці 
в Україні є ще більш багатогранною і комплексною, ніж професійно -
технічна освіта. Ми повинні подивитися на стан ринку праці,  як сього -
дні працює система підготовки і перепідготовки кадрів на ринок праці. 
Ми маємо розглянути питання відповідності т ого, що відбувається 
в  системі освіти , потребам ринку праці. У нас є вразливим питання 
статусу вищих н авчальних закладів І -ІІ рівнів акредитації, частина 
з яких стануть забезпечувати вищу професійну освіту.  
Отже, комплексна проблема, яка потребує залучення різних 
міністерств і різних комітетів Верховної Ради, має вирішуватися на 
майданчику парламентських с лухань. Закликаю підтримати проведен -
ня цих парламентських слухань і взяти в них активну участь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу записатис я на 
обговорення : два – за, два – проти . Будь ласка.  
Олександр Сугоняко передає слово Капліну. Попереджаю: в и-
ступ не за темою – я зупиняю промовця . Будь ласка, увімкніть  мікро -
фон Капліна . 
 
КАПЛІН  С.М.  У батьків тих дітей, які навчаються в проф -
техучилищах, так само є проблеми з і здатністю і можливістю купити 
борщовий набір  (це до слова хочу сказати ). Але якщо переходити 
в серйозну площину, то ми разом з Ліл ею Гриневич були на зборах 
представників профтехучилищ з усієї країни, і питання стоїть надзви -
чайно гостро.  
Я не знаю, чи будь -яка балаканина і чергові слухання на цю тему 
розв ՚яжуть  цю проблему. Ми сьогодні  повинні вдаватися до надзви -
чайно кардинальних кроків.  І єдиний вихід з цієї ситуації – це, по -
перше, перегляд чинного бюджету. З того бюджету потрібно прибрати 
низку статей, якими окремі політичні фракції розрахувалися з іншими 
фракціями за те, що вони д али свої голоси за цей бюджет, і віддати 
тим нещасним дітям і тим нещасним викладачам, які  нині  з останніх 
сил за копійки зберігають цю галузь і навчають наших громадян.  24 Друг е. Потрібно п овернути ті борги, які на сьогодні є в бюджеті 
перед викладачами.  
Третє. Не дати розграбувати цінн ого майнов ого фонд у цієї галузі, 
який передається на місця, а там дер ибаниться. Причому окремі полі -
тичні сили, які представлені і в парламенті, об ’єднуються з недобит -
ками Януковича, Парті єю регіонів на місцях і збираються д ерибанити 
так само увесь цей матеріальний фонд нашої країни.  
І четверт е. Так, ми навчимо мільйони цих простих українських 
дітей, вони матимуть можливість працювати. Але де вони працюва -
тимуть ? І від того, чи буде в нас відповідь на це запитання, залежить 
те, наскільки ми швидко (знову -таки наголошую !) сьогодні чи завтра , 
створимо коаліцію, оберем о нового Прем ’єра і нових міністрів і , 
врешті -решт , поставимо країн у на рейки реальних соціал ьно-демокра -
тичних реформ, доб ’ємося нової якості української політики. .. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Кіссе Антон Іванович.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги ! Хочу, 
чтобы наши предложения от нашей группы высказал депутат Гуляев.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська об -
ласть, самовисуванець) . Депутатска я группа «Парт ия «Возрождение » 
борется за профессионально -технические училища , призывает пре -
одолеть вето на закон  о питани и и заработной плат е в ПТУ. На сего -
дняшний день многие не понимают, что происходит на местах. Там 
уже доходит до того, что преподава тели хотят перекрывать дороги. 
Три месяца уже нет заработной платы. Группа «Парти я «Возрожде -
ние» будет голосовать за люб ые проекты  закон ов и постанов лени й, 
касающи хся профессионально -технических училищ. Потому что сего -
дня у нас уже нет сварщиков, токарей . И что будет дальше? Если мы 
буквально в ближайший месяц ничего не сделаем в Верховной Раде , 
профессионально -техническ ие училищ а на следующий год исчезнут . 
И не буд ут обучать этим специальностям . Остается  только поступать 25 в институт и учиться на  юристов. Мы хотим, чтобы этот закон прошел 
и были проведены  парламентские слу шания.   
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Матвієнков Сергій Анатолійович.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57,  
Донецька область, самовисуванець) . «Оппозиционный блок ». Уважае -
мые коллеги! В место того чтобы проводить парламентские слушания 
по этой теме, нам необходимо пров ести чрезвычайное заседание Каби -
нета Министров , для того чтобы раз обраться  и спас ти это 
напра вление.  
То, что сегодня происходит в ст ране, можно констатировать  как 
факт уничтожения профессионально -технического образования. Зако -
на о профессионально -техническом образовани и, который давал бы 
перспективу развития этому направлению , практически нет.  
В действующем Законе «Об образовании » нет ни строчки в этом 
направлении развития. С принятием бюджета отрасль практически 
посадили на самовыживание. Люди, кото рые работают в этой отрасли,  
в общем -то на сегодняшний день  находятся на грани бедствия. Кто 
мог б ы изменить ситуацию? Областные госадминистрации, которые 
имеют сегодня на счетах деньги, вместо того чтобы заниматься дер и-
баном и предвыборными кампаниями , могли бы сконцен трироваться 
и профинансировать развити е этого направления . Тоже этим вопросом 
не за нимаются!  
Мы, в конце концов , приняли закон  в этом зале. С колоссальным 
трудом вырвали средства. Непонятно, по какой причине на этот закон  
было наложено вето . Тут вообще надо было бы разобраться , когда 
этот закон попал в Администрацию Президента , когда Пре зидент на 
него накладывал вето и когда он вернулся в парламент . Это целое 
детективное расследование!  
Обратите внимание, кто на сегодняшний день  учится в ПТУ ? Это 
одни из самых незащищенных слоев населения. Кто преподает в про -
фессионально -техническом учил ище? Это люди, патриоты, которые , 
действительно , остались для того, чтобы сохранить костяк этой отра -
сли. Нам нужны трудовые кадры, для того чтобы проводить модер -
низацию, техническое перевооружение ! Нам нужны новые творчески 26 развитые специалисты, которые могли бы прийти сегодня на про-
изводство и изготовлять  конкурентоспособную продукцию!  
А мы сегодня, я имею в виду Кабинет Министров, хороним это 
направление, эту отрасль! Поэтому послушать можно. Но нужно пред -
принимать конкретные шаги, а не заниматься ра зглагольствованием.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перед тим як оголосити останнього виступа -
ючого, я хочу повідомити, що через 3  хвилини відбудеться голосу -
вання даного  законопроекту . І прошу тих депутатів, які знаходя ться 
в кулуарах, зайти до залу, підготуватис я до голосування. Три хвилини 
до голосування !  
Іван Григорович Криленко. Будь л аска. 
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнсь ке об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги, коли приймався 
Державний бюджет на 2016  рік, ми у трьох виступах попереджали, що 
з таким голосуванням у цій частині буде величезна проблема  для 
країни. Нас не почули. Біда постукала у двері.  
У відношенні держави до  професі йно-технічної освіти, як у крап -
лі води, сфокусований дикий непрофесіоналізм сьогоднішнього дер -
жавного управління. 80  відсотків ВВП, що  би хто не говорив, форму -
ють кадри робітничих професій . Ті, які на полях, у мартена, у шахт і. 
Сьогодні підготовка робітничих кадрів – поза системою координат 
державної влади, державних інституцій. Фінансування як реформу 
перекинули  на місцевий рівень.  
Друзі, в окремих містах обласного значення, окремих 
райцентрах, де зосереджені профтехучилища , це їхній річний бюджет. 
Звичайно, фінансування зупинилос я. Десятки, сотні тисяч молодих 
соціально -активних людей на вулиці , без харчування, викладачі без  
заробітної плати. Ну, дикість! Як можна було до цього дійти? Прий -
маємо закон в цьому залі, уряд вноси ть пропозицію заветувати Прези -
денту. Закон заветований. До залу він буде внесений наступного тиж -
ня, а мож ливо,  завтра . Треба подолати вето, рятувати країну, друзі ! 
До зовнішніх факторів додався внутрішні й фактор .  27 Колеги, прошу проголосу вати  за це рішенн я, за проведення 
парламентських слухань. Бо, на превеликий жаль, ми ж породил и ще 
одну проблему. Хто  віддасть свою дитину в профтехучилище , яке  
наступного року приречене на закриття ? Натомість с усідня Польща 
з великим задоволенням  закликає нашу молодь з  прикордонних об -
ластей Україн и навчатися в Польщі. Бо польські робітничі кадри пої -
хали вглиб Європи, там не вистачає робочих рук, і Польща  візьме 
робочі руки в Україні. На що прирікаємо Україну, друзі?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Радикальна партія . Під час запису її 
представник не по трапив  до перелік у. Відповідно до Регламенту я маю 
надати слово представнику Радикальної  партії.  
Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Наша позиція така: парламентськими слуханнями 
професійній освіті не зарадиш. Потрібен  чіткий і конкрет ний план дій. 
Перше.  Негайно погасити всі заборгованості із заробітн ої плат и пра-
цівникам  профтехосвіти.  
Друге. Питання виплати стипендій насамперед  дітям -сиротам, 
дітям, позбавленим батьківського піклування.  
Третє. Повернути державне фінансування систем и профтехосвіти  
з державного бюджету , а не перекладати його на місцевий бюджет, 
який для цього не має необхідних фінансових ресурсів.  
Четверте. Це ключова зміна економічної політики, це ставка на 
робітничі кадри.  
Яку економіку ми будуємо? Якщо сировинну,  якщо економіку 
споживання  у залежн ості від Міжнародного валютного фонду,  тоді, 
зрозуміло,  не треба  ані столяр а, ані муляр а, ані майстр а – нікого  не 
треба. Якщо хочемо мати економіку  успішну , економіку майбутнього , 
тоді повинні робити ставку на робітничі  професії , для того щоб 
мати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, прошу зайти до залу 
і підготуватис я до голосування.  
Слово для репліки надається Солов ՚ю. Будь ласка, 1  хвилин а.  
 28 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економ ічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, реформа профтехосвіти – це один з яскра -
вих прикладів того, що наші реформи зводяться  до хаотичних кроків , 
не мають системності  і остаточного  результату. Що в нас  сьогодні 
реально на місцях ? Обласні центри, які мають реальне фінансування , 
ще у змозі забезпечити фінансування профтехосвіти. Натомість закла -
ди профтехосвіти, які знаходяться в районних центрах, у селах, абсо -
лютно позбав лені фінансування. І на цей момент лише  питання часу, 
коли вони припинять  своє існування.   
Як казав  попередній промовець , Польща нині  інвестує і зменшує  
фінансування  для українських студентів, які хочуть там навчатися . Що 
робить  Україна?  Вона  скорочує фіна нсування , замість того щоб інве -
стувати галузь освіти . І тому парламентські слухання абсолютно на 
часі. Ми повинні розробити  системну комплексну програму і  страте -
гічне  бачення , як і що робити мемо  для того, щоб відновити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Воля народу » надам ще слово.  
Лише  в мене є прохання до всіх фракцій, груп . Якщо  ви не 
потрапили  до перелік у в обговоренні, то, будь ласка,  підій діть наперед 
і повідом те, що від вас буде виступаючий . Щоб я міг знати, яка кіль -
кість виступаючих, а не в процесі  обговорення дізнава тися  про це.  
Володимир Литвин.  Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Гадаю, що в цьому  питанні треба при пинити торохтіти про реформи, 
а розібратися в ситуації і перш им поставити питання, хто відповідаль -
ний за те, що сьогодні здійснюється  погром  у сфері профтехосвіти? 
Верховна Рада України і Кабінет Міністрів України. Парламентські 
слухання  треба проводити, але, думаю, що може бути пізно, уже не 
буде з приводу чого говорити. Відтак завтра необхідно внести на роз -
гляд Верховної Ради України закон  щодо  фінансування системи проф -
техосвіти, що б вона протрималися до 1  червня, до дати проведення 29 парламентських слухань, подолати вето Президента на цей закон.  
Призупинити  передач у профтехосвіти на баланс місцевих органів 
влади. Якщо ми цього не зробимо, то не треба проводити парламент -
ських слухан ь і розказувати  тут про реформи, б о загнали країну 
в глухий кут і за це потрібно буде відповідати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олег Березюк, «Самопоміч». Б удь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загально державний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані і панове ! Вельмишановний головуючий ! Система професійно -
технічної освіти не була розвалена вчора чи сьогодні . Вона успішно 
занепадала протягом останніх десятиріч , тому що не звертали уваг и на 
професійність і технічність у нашій державі . Вона нікому  не була 
потрібна . Усі хотіли бути  юристами й економістами , не маючи ні  еко-
номіки, ні юриспруденції в цій країні.  
По-перше, ми зараз гасимо пожежу минулого, а  по-друге, поже -
жу непрофесійного управління урядом.  
Ми вважаємо, що профтехосвіта має фінансуватися з двох 
бюджетів. Не зменшувати фінансува ння державного і мати стимули 
в  місцевих бюджетах виховувати в ПТУ тих фахівців, які потрібні 
місту, а не якомусь  ефемерному державному плануванню. Місто по -
винно брати активну участь у вихованні і підтримці тих дітей, які 
йому потрібні на роботу. Це дуже важливо. Тоді є подвійне фінансу -
вання: і держави, яка базово підтримує цю галузь, і міста, якому жит -
тєво необхі дні ті діти, які повинні вчитися, а не ходити в підвор іттях, 
курити і вживати інші засоби, які роблять їхнє життя «прекрасним »  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги ! Здається вже всі групи і фракції виступили . І від 
фракції «Народн ий фронт » уже був в иступ, якщо не помиляюс я. Тому 
я прошу п ідготуватис я до голосування .  30 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Професійна освіта як складова забезпечення кваліфікованого кадр о-
вого потенціалу країни: проблеми та шляхи вирішення » (01 червня 
2016  року ), №4111 , за основу та в цілому. Хто підтримує дан у пропо -
зицію, прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення пр ийнято.  
Вітаю комітет  і автора проекту постанови.  
 
–––––––––––– – 
 
Наступн ий проект  Постанов и «Про Рекомендації парламентських 
слухань на тему: «Реформи галузі інформаційно -комунікаційних тех -
нологій та розвиток інформаційного простору України » (№4198 ).  
Прохання  розгляну ти за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати  пропозицію про розгляд даного проекту по-
станови за скороченою процедурою. Будь ласка,  голосу ємо.  
«За» – 192. 
Рішенн я прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань  інформатизації 
та зв ’язку Данченка Олександра Івановича . Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виб орчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, колеги , пане головуючий! Комітет  Верховної Ради з пи-
тань інформатизації  та зв ՚язку на своєму засіданні 19  лютого 2016  ро-
ку затвердив Рекомендації парламентських слухань  на тему: «Реформ и 
галузі інформаційно -комунікаційних технологій та  розвиток інформа -
ційного  простору України ». 
Над цими рекомендаціями  працювал и всі фахівці  галуз і, яка 
повинна стати локомотивом нашої економіки. На минулому тижні ми 
провели зустріч з представниками галуз і і показали road  map розвитку 
інноваційності нашої держави. Уже 2020  року IT -галузь  готова  збіль -
шити обсяг свого виробництва надходжень з 5  мільярдів до  20 мільяр -
дів гривень. Це те, що наша держава повинна використовувати.  31 У цих рекомендаціях відображен а дорожня карта, яку потрібно 
просто  взяти і виконувати  Кабінету Міністрів  України, усім іншим ор -
ганам  виконавчої влади, які в цьому повинні  бути зацікавлені.  
Надважливим є те, що в підготовці цих рекомендаці й брали  
участь  також і представники Єврокомісі ї з питань інфраструктури та 
цифрового суспільства. Дуже багато запропонованих положень врахо -
вують імплементацію європейського законодавства, яку  повинна зро -
бити  наша держава. Тому я дуже прошу підтримати ці рекомендації, 
підтримати інноваційний розвиток  нашої держави і, нарешті , почати 
переходити від економіки  сировинної  до економіки знань. Давайте від 
балачок перейдемо до діла. Я дуже прошу  підтримати інноваційний 
розвиток нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, прошу провести  
запис  для обговорення : два – за, два – проти.  
Олександр Сугоняко передбачу вано передає слово Капліну. 
А я передбачувано попереджаю про норми Регламенту.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М.  Хотів би подякувати керівнику комітету і всьому 
його складу, і  тим, хто брав участь у цих слуханнях , за надзвичайно 
фаховий висновок. Для того аби українці звернули увагу на актуаль -
ність цього питання, хочу зазначити, що в цій галузі сьогодні задіяно 
близько 140  тисяч підприємств, де працює близ ько 400  тисяч укра -
їнців, 400  тисяч родин . Це десь 3,5 -4 відсотки валового внутрішнього 
продукту і найбільш динамічна галузь, яка дає зростання  експорту 
і  відповідно валютної виручки і є фактором стабілізації платіжного 
балансу, а відтак , курсу нашої національної валюти.  
Ми з обов ’язані прислухатися до рекомендацій відповідного комі -
тету, відповідних слухань у частині організації питань електронного 
урядування. Комітетом пропонується близько 60  нових законодавчих 
актів, які мають врегулювати питання національної інфраструктури 
цієї галузі, питань , пов’язаних з підвищенням динаміки вирішення пи -
тань електронного урядування, з дерегуляцією галузі.  
Коли сьогоднішній кандидат у Прем ’єр-міністри України Воло -
димир Гройсман зустрічався з групою ІТ ішників, вони обговорювали 
питання і запевнили, що в разі виконання хоча б 20  відсотків цих 32 рекомендацій ми отримуємо у найближчі три-чотири  роки зростання  
ринку до 5  мільярдів гривень, у наступні роки – подвоєння обсягів 
ринку.  
Отже, нам не доведеться  передавати гелікоптери і давати хабар 
Словакії , аби отримати дешевий газ. Нам достатньо розвивати вну -
трішні, зокрема інтелектуальні ресурси.  
Я закликаю, аби українці мали можливості, особливо  ті, як і пра-
цюють на цих підприємствах, дозволити собі продуктовий набір, який 
зараз  стоїть біля Арсен ія Петровича, розвивати цю галузь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков Олександр Валерійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги, фракция «Оппозиционный блок », безусловно, 
поддерживает информационное развитие государства в целом, раз -
витие информационных технологий. Но мы как политическая сила 
сегодня вообще не принимаем участи е в голосовании за какой -либо 
из законопроектов, которые рассматри ваются сегодня в повестке дня 
в знак протеста того, что некоторые представители партии войны кри -
тикуют за регистрацию проектов  тех законов , которые действительно 
мирным путем решили бы ситуацию на Донбассе. Мы не можем 
стоять с вами вместе и голосовать за те законопроекты, создавая вид, 
что в государстве ничего не происходит. К сожалению, это противо -
стояние достигло своего пика.  И необходимо находить пути решения 
не путем взаимных обвинений, а и менно путем принятия реше ний, 
а не проведения  парламентских слу шаний . 
Тут представитель «Самопомощ и» говорил о том, что бы перейти 
«від балачок до діла ». Так одним из дел, которое было осуществлено  
в отношении информационных технологий в частности и образования 
в целом, стало  приня тие соответствующего закона о Госбюджете, 
который проголосован большинством, когда фактически было пре-
кращено  финансирование профтехобразования, когда урезалось фи -
нансирование высшего образования, когда ликвидировались отрасле -
вые академии наук. Вот это именно те действия, которые проводят 
Верховная Рада Украины, представители так называемой 33 демократической коалиции в части  развития нашего образования. 
А потом, конечно, будут проводить парламентские слушания.  
А что вы сделали для поддержки информационных  технологий? 
Ничего. Вы не предложили никаки х экономических преференций, 
не предложили никаких налоговых льгот.  Отрасль информационн ых 
техноло гий держится за счет тех льгот , которые были даны в 2012 -
2013  годах. Это льготный режим налогообложения, который к асается 
в частности и налога  на доходы физических лиц. То есть необходимо, 
действительно, не проводить слушани я, а принимать конкретные за -
коны, которые бы реализовывались в нашем государстве.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, обговорення завер -
шено. Прошу народних депутатів зайти до залу, підготуватис я до 
голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проект у Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань 
на тему: «Реформи галузі інформаційно -комунікаційних технологій т а 
розвиток інформаційного простору України » (№4198)  в цілому. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка,  
голосуємо.  
«За» – 199. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
 
–––––––––––– – 
  
Переходимо  до розгляду проекту Постано ви «Про проведення 
18 травня 2016  року парламентських слухань на тему: «Стан реалізації 
засад антикорупційної політики в Україні ».  
Пане Єгор е, розглядаємо за скороченою  процедурою?  
Хто підтримує пропозицію розгляду за скороченою процедурою,  
прошу проголо сувати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції Соболєва Єгора Вікторовича. Будь ласка.  
 34 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (заг альнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Пропозиція нашого  комітету  дуже проста. Ми ухвалили багато 
антикорупційних законів. Проте бачимо,  що більшість з них залиша -
ється на папері. Тому  18 травня хочемо запросити до цієї зали жур-
налістів -розслідувальників, громадських активістів, відповідальних 
керівників нових антикорупційних органів Національного антикоруп -
ційного бюро, Спеціалізованої антикорупційної прокуратури, Агент -
ства з  питань  запобігання корупці ї і серйозно поговорити, що зробити, 
щоб закони про протидію корупції не залишалися на папері.  
Прохання підтримати цю пропозицію  і провести  такі слуханн я 
18 травня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Єгор е.  
Не можемо голосувати, треба обговорити.  
Прошу провести за пис: два – за, два – проти . Будь ласка.  
Довгий Олесь Станіславович . Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Депутатська група  «Воля народу ». 
Позиція нашої групи  – підтримувати дані слухання . Вважаємо , що 
вони дуже доцільні на часі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Сугоняко передає слово Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М.  Ми однозначно підтримаємо відповідні парла -
ментські слухання. Але ще раз наголошу ю: від слухання і говорильні 
потрібно перейти до реальної боротьби з корупцією. І два нові  інсти -
тути, які ми тут продукували протягом року  – Національне антикоруп -
ційне бюро, антикорупційні секретаріати, усе це до лампочки. Доки ви 
не внесете змін и до Конституції стосовно  поряд ку обрання Генераль -
ного прокурора і його не обиратиме український народ, а він буде 
призначатися в якомусь підвалі або в ресторані спонсорами фракці й, 
доти не буде жодної боротьби з корупцією . Ми ніколи не відкриємо 35 антикору пційн ого фронт у, прокурор буде дахувати той чи інший біз -
нес тих чи інших фракцій і виконувати політичні функції.  
Тому майбутнє – за народним обранням Генерального прокурора, 
за конкурсами, за якими призначати муться  прокурори в областях.  
Подивіться,  що ві дбувається, наприклад, у Полтавській області. 
Уся країна була свідко м того, як міський голова Мамай відмовлявся, 
мабуть, сто чи сто п ’ятдесят разів брати участь у судовому засіданні, 
на якому його  звинувачува ли у корупції. Потім, коли відбулися вибо -
ри, він створив коаліцію  у Полтавській міській раді , по суті, «ширку » 
з, вибачте, фракцією «Батьківщина », з частиною фракції «Блок Петра 
Порошенка », з недобитками Януковича  – екс-регіоналами, які пере -
фарбувалися в інші політичні сили , і сьогодні дер ибанить міст о й ді-
литься з прокурором області. Прокурор області зробив усе, щоб зняти 
з нього усі звинувачення . Тому вимагаємо чистку,  реальну люстрацію 
в рядах прокуратури. Але корінним знищенням корупції в прокуратурі 
буде зміна Конституції і обрання Генерального п рокурора через все -
народне голосування. Відкриємо потужний фронт боротьби проти ко -
рупції, що очолить прокурор, який переможе корупцію і стане Прези -
дентом країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є ще бажаючі виступити з дано го законо -
проек ту?  
Ігор Шурма , «Опозиційний блок».  Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги ! Сьогодні , як ніколи , потрібно 
обговорити проблему корупції в нашій владі, тому що вона досягла 
піку. І як на мене , тут нікого агітувати не потрібно. Наша позиц ія, 
звичайно, була за проведення цих парламентських слухань. Але через 
провокативні виступи фракції «Опозиційний блок », який представляє 
2 мільйони виборців, ми відмовляємося брати  участь  у голосуванн і. 
Ми вчергов е закликаємо наших політичних опонентів при пинити 
розпалювання в залі політичного протистояння і громадянського про -
тистояння в суспільств і. Треба поступитися своїми політичними амбі -
ціями заради спокою в державі. І якщо хтось не спроможний взагалі 36 вирішувати якісь справи і пров одити зміни в  держав і, то не треба сьо -
годні шукати ворога. Я закликаю припиня ти шукати ворогів, тому що 
буде біда в країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, м и проходимо 
надзвичайно важливі питання, які стосуються й інформаційно -комуні -
каційних технологій, і антикорупційн ої політики . І ці законопроекти 
провалюються виключно через низьк у дисциплін у депутатів у залі. 
І фактично ми ставимо під загрозу проведення парламентських слу -
хань . Я хотів би , щоб ми з цього приводу, можливо, обмінялис я 
думками.  
Моя пропозиція буде такою. Зараз провести сигнальне голосу -
вання. Якщо в залі немає 226  голосів,  то щоб ми проходили лише  етап 
обговорення і не від хиляли важлив их законопроект ів. Так? У нас од ин 
проект постанови , який  не набра в необхідної кількості голосів . Ми до 
нього  навіть не зможемо повернутися, якщо немає 226 голосів.  
Колеги, чи приймається така пропозиція? Зараз провести сиг -
нальне голосування. Якщо є 226  голосів  – проводимо голосування да -
лі, якщо немає – лише  обговорення. Нема є заперечень?  
Тоді, будь ласка, колеги, прошу  взяти участь у сигнальному голо -
суванні. Сигнальне голосування проводиться не щодо  певно го законо -
проекту, а лишень на здатність парламенту приймати рішення. Прошу 
взяти участь у сигнальному голосуванні. Бу дь ласка, прошу про -
голосувати.  
«За» – 209. 
З вашого дозволу, колеги, я не ставити му на голосування проекту 
постанов и, який ми щойно обговорили , а перейду до  розгляду  наступ -
ного. Ми не можемо повернутися до попередньо го проекту , бо в залі 
немає голосів , для того щоб це зробити. Це дуже проста й елемент арна 
логіка. Не можемо!  
 
–––––––––––– – 
 
Тому переходжу до наступно го проект у Постанови «Про Реко -
мендації парламентських слухань на тему: «Стан дотримання прав 
внутрішньо переміщених осіб та громадян України, які проживають 
на тимчасово окупованій територ ії України та на тимчасово 37 неконтрольованій території в зоні проведення антитерористичної 
операції » (№4273 ). 
Хто підтримує розгляд дано го проекту  постанови за скороченою 
процедурою , прошу проголосувати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань прав людини, 
національних меншин і міжнаціональних відносин Немирю Григорія 
Михайловича. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановний пане 
головуючий ! Шановні колеги! 17  лютого вперше в Україні у цьому 
парламенті відбулися парламентські слухання з питань вимушених 
переселенців , або їх ще  називають  канцелярською мовою «внутрішньо 
переміщені особи ». Мова йде не про тисячі, не про десятки, не про , 
навіть , сотні тисяч людей. Ідеться про майже 2 мільйони гром адян 
України, які були вимушені покинути свої домівки, тому що створи -
лася загроза їхньому життю.  
Хочу підкреслити, що мова йде про наших громадян, які не ви -
їхали на територі ю третіх країн, а залишилися в Україні. Це не просто 
громадяни, це цілі сім ’ї. Ми  маємо феномен розділених сімей, частина 
з яких  (тому що не було іншого виходу ) залишилася на тимчасово 
окупованій території, а частина виїхала. Ідеться не лише про Донбас, 
а й про Крим.  
Зараз Комітет з прав людини підготував 74  конкретні рекомен -
дації, я кі адресовані Президенту, Кабінету Міністрів, Верховній Раді, 
міжнародним організаціям. Мова йде  саме про конкретні речі, які сто -
суються  соціальних виплат, пенсій, про механізм відшкодування по -
шкодженого ма йна і компенсації за це,  про те, що стосується б агатьох 
людей.  
Ми з верта юємос я також до «Опозиційного блоку », до всіх фрак -
цій підтримати рекомендації парламентських слухань. Андрію, я про -
шу поставити зараз це питання на голосування.  
Дякую за увагу.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу записатис я: два – за, два – 
проти. Ленський передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Коли тут , у парламенті , був 
повний зал українців з Донеччини, з Луганщини, які втратили сьогодні 
рідну домівку, рідну землю , через те що влада не змогла їх захистити, 
на жаль, у цьому залі тоді під час парламентських слухань було дуже 
мало депутатів. Так само відсутня будь -яка державна політика стосов -
но переміщених осіб, а насправді переселенці в, біженці в. Не дай , Бо-
же, нікому на своїй рідній землі бути біженцями, пересе ленцями. Ці 
люди втратили дім, роботу, разом із цим, не зрадивши Україн и, виїха -
ли на звільнену територію . І як їх сьогодні зустрічає рідна мати, як їх 
зустрічаємо ми ? Немає державної політики ані в питанн ях забезпечен -
ня житлом, роботою, медичним  забезпеч енням, відсутні соціальні пи -
тання, врешті , навіть у дитячий садок чи школу влаштуватися вихідці 
з Донецька і Луганська не можуть, бо це їхня особиста справа і жодної 
державної підтримки.  
Вважаю, що це категорично неприйнятна політика . Адже якщо 
ми хочемо  реально повернути Донбас і Крим, звільнити окуповані 
території, насамперед  повинні бо ротися за душі, за уми, за серця  цих 
людей і з Донецька, і з Донбасу. І показувати це на прикладі ставлення 
української влади, Української держави до тих людей, яких сьог одні 
ми називаємо переселенцями.  
Тому я вчергове вимагаю від уряду внести  проект змін до бю -
джету на поточний рік, де передбачити видатки на житло, на праце -
влаштування, на медичне, на соціальне і на всі інші види забезпечення 
для майже  2 мільйонів українц ів, які втратили домівку, там, на нашо -
му Донбасі, на Луганщині,  Донеччині. А головне – це державна по -
літика, яка має у підсумку мати результат  повернення  цих мільйонів 
українців у свої рідні домівки. На жаль, сьогодні цієї політики немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ар’єв Володимир . Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дорогі друзі, я записався 
на виступ ще й тому, щоб перерва ти бенефіс нашого  колеги, який 39 сьогодні окупував мікрофон, як Ленін броньовик. І все, що бу ло ним 
щойно сказано,  це не є позиція нашої фракції . 
По суті справи. Я хочу підкреслити, що ми можемо вимагати від  
уряду дуже багато, щоб він виділив гроші. Питання в іншому: де взяти 
ці гроші ? Німеччина  скаржиться на те, що до неї при був 1 мільйон 
біженців із Сирії , і це досить важкий вантаж на нім ецький бюджет. 
У нас 1,5 мільйона внутрішньо переселених  осіб. Чотири відсотки від 
їхніх потреб  фінансується за рахунок д ержави. У даному разі я можу 
сказати, що міжнародні фонди, міжнародні організації практично не 
надають допомог и, вони більше закцентовані  на тій проблемі, яка 
більш е висвітлюється в засобах масової інформації. А оскільки  Укра -
їна фактично сама на себе взял а і мовчки тягне  всі ці проблеми, як віл 
воза, то в результаті виходить,  що міжнародні організації не так актив -
но дивляться в бік проблеми внутрішнь о переміщених осіб в Україні, 
а лише  часто  роздають, от як в Парламентській асамблеї Ради Європи 
ухвалили , цілий перелік резолюцій, що й ми маємо зробити. Так, 
маємо зробити, усе цілком  справедли во. Але якщо вже ми опинилися 
в певній ситуації, якщо нам увесь  світ спів чуває, то , очевидно , треба, 
щоб і це співчуття вилилося в конкретну  фінансову допомогу для 
відповідних категорій населення, для  внутрішньо  переміщених осіб. 
Пропоную підтримати ц ей проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Долженков Олександр.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Спасибо. Уважаемый п редседательствую -
щий! Уважаемые коллеги ! Уважаемые граж дане Украины! Мы сейчас 
занимаемся обсуждением парламентских слушаний.  
Несколько аспектов этого проекта документа. Рекомендовать 
Кабинету Министров Украины, Президенту Украины внести на рас -
смотрение Верховной Рады соответствующие законопроекты . А мы не 
можем это сделать? Вы – субъект прав а законодательной инициативы, 
вы приняли  Закон Украины «О Госбюджете на 2016  год», вы приоста -
новили действие стать и 1 закона Украины о дополнительных государ -
ственных гарантиях внутренним переселенцам. Вы – и «Блок Петра  
Порошенка », и «Народный фронт », и «Самопомич » (все наши демо -
краты, как тут сказали на утреннем заседании ) – эти льготы забра ли, 40 а  теперь с такой миной говорите : а давайте, пусть Кабинет Министров 
Украины внесет этот проект и восстановит эти гарантии. Эт о цинично . 
А еще циничнее говорить о Германии и сирийских беженцах. Сирий -
ские беженцы не являются гражданами Германии, а  жители востока 
являются гражданами Украины . И говорить о том, что они внутрен -
ние переселенцы … Это полноценные граждане, которым госуд арство 
в силу Конституции обязано обеспечить социальную защиту. Мы 
больше строи м общежития сирийским беженцам в Полтавской обла -
сти, нежели заботимся о строительстве соответствующего жилья для 
внутренних переселенцев. У нас  (вдумайтесь !) 1,5 миллиона внутр ен-
них переселенцев, которые не имеют социальной защиты. Вы ни хрена 
не делаете в этом зале, а только проводите парламентские слушания.  
Тут говорят о том, что возрастает опасность со стороны 
«Оппозиционн ого блок а». «Оппозиционный блок » поддерживается 
этим и гражданами , и результаты поддержки в частности увидели 
в  Кривом Роге. Такой результат будет на следующих внеочередных 
парламентских выборах, куда вам всем дружными рядами необходимо 
идти . Вы утратили доверие власти. Нужно не парламентские слуша -
ния пров одить , а принима ть соответствующие законы.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Данченко.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Колеги, тут щойно виступали ті, які все 
розвалили, нічого не робили, і тепер пропонують, щоб й інші нічого не 
робили.  
Хочу сказати, що парламентські слухання – це с пілкування 
парламенту із секторами, із представниками галуз ей, які нас сюди оби-
рали. І 10 хвилин тому парламентарі ї, які просто не захотіли, не про -
голосували, там десь шастали в кулуарах, просто плюнули в обличчя  
150-тисячному галузевому колективу. 150  тисяч людей очікували ре -
зультатів цих парламентських слухань. Ви просто плюнули на цілу 
галуз ь!  
За інновації тут хтось хоче боротися?  Які інновації, якщо просто 
люди не ходять і не голосують. Панове, давайте працювати і підтри -
мувати економіку, а не займа тися… Ми сьогодні дванадцять разів по -
верталися до голосування законопроекту щодо гелікоптера і прийняли 41 рішення. А стосовно 150 тисяч людей ми не можемо проголосувати! 
Сором  і ганьба  такому парламенту!  
Я буду розмовляти з усіма ІТішниками, щоб вони на вс іх сайтах 
ІТ-компаній виклали прізвища тих людей,  які не голосували сьогодні 
за майбутнє держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. З вашого дозволу дам репліку . Пане 
Олександр е, я до вас звертаюс я! Для того щоб з трибуни не звучала 
неправдива інформація , я нагадаю, що питання щодо безоплатної 
передачі гелікоптера ми голосували лише два рази відповідно до  
Регламенту. Спочатку за основу і в цілому, потім за основу згідно 
з перелік ом пропозицій. Тому прошу не говорити неправди з трибуни 
Верховної Ради.  
Зараз від фракції «Батьківщина » виступатиме  Рябчин . Будь 
ласка,  1 хвили на. 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
окру г, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція  «Батьківщина », Донеччина. Доброго дня, шановні громадяни! 
Цей уряд провалив політику з переселенцями,  тому від  фракції  «Бать -
ківщин а» є три вимоги для того, щоб новий уряд, сподіваюс я, який 
буде створений, розібрався з цими питаннями.  
Перше. Розібратися з ганебною невиплатою пенсій  та допомоги 
переселен цям, тому що ми принижуємо гідність наших людей, які 
виїхали з Донбасу. До речі,  хочу сказати для «Опозиційного блоку », 
фракція «Батьківщи на» не голосувала за цей бюджет, тому що в ньому 
було закладено на 0,5  мільярда менше  переселенських виплат. Водно -
час Туреччина отримала 3  мільярди євро на біженців та на переселен -
ців. Тому цей уряд повинен більш фахово проводити переговори з іно -
земними  партнерами.  
Друге. Допомогти переміщеним вищим навчальним закладам та 
людям, які знаходяться в окупації , щоб вони  вступили до цих  заклад ів. 
Ми готуємо законопроекти з Лілею Михайлівною Гриневич , і з Кв ітом 
це узгоджено, тому це повинна бути консолідована  позиція.   42 І третє. Я бачу , що  тут гуляє  шахматка  посад у новому уряді. 
Немає ані віце -прем ’єр-міністра з питань  деокупації, ані Міністер -
ства  реінтеграції. Хоч розширте повноваження  Державного агентства 
України з питань  відновлення Донбасу та  виведіть йо го з підпорядку -
вання  Мінрегіону, який провалив питання  відновл ення  житла і мостів. 
І той самий  міст…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, ми завершили 
обговорення даного  питання.  Ми поставимо його  до перелік у з раніше 
обговорених  питань  і прийняття рішення , хоч це т акож  є неправиль -
ний шлях. До розгляду правильний шлях – це коли в залі є достатня 
кількість  голосів.  
Наступний розділ «для прийняття рішень з обговорених питань ». 
Ми домовились, що  зараз ми не приймаємо  рішення  в цій хвилі.  
 
–––––––––––– – 
 
Насту пне питання стосується розділу порядку денного «перше 
читання».  Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо  посилення відповідальності  в частині працевла -
штування людей з інвалідністю»  (№2299а ). Даний законопроект ми 
зможемо і встигнемо обговорити.  
Ставлю на голосування проп озицію про розгляд даного проекту 
за скороченою процедурою. Хто підтримає дану пропозицію, прошу 
проголо сувати. Будь ласка, голос уємо.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ю до доповіді голову  Комітету  у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників АТО та людей  з інвалідністю 
Третьякова Олександра Юрійовича.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах в етеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Уважаемые 
народные  депутаты , на ваше рассмотрени е предлагается законопроект 
№2299 а. Прежде всего хочу сказать, что он разработан совместно 43 с  Фондом социальной защиты инвалидов и полностью поддержи -
вается общественными организациями людей с инвалидностью. Его 
цель – урегулировать проблемные в опросы, которые имеют место 
при реализации Зако на «Об основа х социальной защиты инвалидов 
в Украине » в части выполнения предприятиями квот по трудоустрой -
ству.  Необходимост ь решения этих вопросов подчеркнул Президе нт 
Украины в своем Указе от 3  декабря 2015  года «Об активизации рабо -
ты по обеспечению пр ав людей с  инвалидностью ». 
Система квотирования рабочих мест для людей с инвалидностью 
является одним из направлений  социальной политики, берет свое 
начало еще с 20 -х годов  прошлого столетия . На сегодня эта система 
характерна для большинства стран ЕС, где нормативы рабочих мест 
для трудоустройства людей с инвалидностью установлены в размере  
от 2 до 10  процентов, в нашей стране – это 4  процента работающих. 
Но эта квота не выполнена . Предприятия должн ы упла тить в спе-
циальный фонд госбюджета соответствующ ую сумму админсанкций. 
Но на сегодня эти деньги не выплачиваются , потому что  предприятия 
просто выигрывают суды в связи с несовершенством данного законо -
проекта, котор ым мы должны внести  сейчас соответствующие измене -
ния. Поэтому этим проектом  закона  предлагае тся следующее.  
Первое . Установить, что админсанкции  за выполнение квот по 
трудоустройству людей с инвалидностью не должны рассматриваться 
как штраф в понимании хозяйственного суда, что дает возможность 
этим хозяйствующим субъектам выигрывать суды. Мы эту н орму 
должны убрать.  
Второе . Определить право Фонда соцзащиты инвалидов само -
стоятельно рассчитывать сумму админсанкций в случае, если это не 
сделали работодатели.  
Третье . Предоставить  Фонду соцзащиты инвалидов право само -
стоятельно направлять работодателю требования об уплате админ -
санкций в статусе исполнительного документа.  
Четвертое . Установить админответственность должностных лиц 
за несвоевременное предоставление Фонду соцзащиты инвалидов от -
чета о трудоустройстве людей с инвалидностью.  
И пятое. Опреде лить полномочия госслужбы по вопросам труда 
на осуществление проверок работодателей.  44 Комитет на своем заседании рассмотрел этот вопрос и предлагает 
залу проголосовать его в первом чтении.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Соответствующие выводы  ГНЕУ тоже есть. 
Поэтому прос им Верховную Раду поддержать данный законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Кіссе Антон Іванович. Прошу.  
 
КІССЕ  А.І. Уважаемые коллеги, уважаемые наши телезрител и! 
Наша депутатская группа поддержит в первом чтении предложенный 
законопроект. Думаю, что в зале навряд ли найдется голосов, чтобы 
его поддержать  в целом . Но еще раз подчеркиваю, что мы его под -
держиваем.  
Вместе с тем, хочу вернут ься к пре дыдущ ему вопросу . К сожа -
лению, председательствующий не дал возможность выступить, но как 
раз эти вопросы соприкасаются. Прежде всего о тношение к инвали -
дам. Мы сейчас говорим о работодателях, а я скажу о переселенцах -
инвалидах. На территории Одесской области сегодня нахо дится более 
500 инвалидов, которые, к сожалению, в связи с событиями, происхо -
дящими  у нас в Украине, были переселены с востока в санатории 
Одесской области. Сначала они находились  (более года)  в Одесской 
области на курорте «Сергеевк а». Государство до сего дняшнего дня не 
рассчиталось с теми обязательствами, которые на себя брало. Таким 
образом, эти предприятия  – санаторно -курортные банкроты.  
Сейчас данная категория бедных людей, инвалидов переселил ись 
в «Куяльник » в Одессу. К сожалению, спор между областно й госадми -
нистрацией и областным советом не дает возможности р ассчитаться 
уже с этим курортом.  Люди просто выброшены на улицу . Они ходят 
от учреждения к учреждению,  просят помощи.  
Думаю , что меня слышат не только коллеги народные депу таты,  
но и Одесский областной совет,  Одесская областная 45 госадминистрация и, безусловно, Кабинет Министров, потому что до -
ля финансирования предусмотрена была Кабинетом Министров через 
Министерство социального обес печения Украины. Прошу, чтобы 
я был услышан, а прежде всего  были услышаны наши избиратели и те 
люди, ко торым необходимы  помощь и поддержка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Корчинська Оксана Анатоліївна.  Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія. Доброго дня ! Цивілізованість будь -якої 
країни починається з і ставлення  до інвалідів. Санкції, що пропону -
ються цим законопроектом, надзвичайно лояльні до тих підприємс тв, 
які порушують зобов ’язання перед інвалідами.  Просимо підтримати 
ці санкції  в першому читанні, щоб до другого  читання їх все-таки під -
сили ти, для того щоб підприємству було вигідно взяти інваліда на 
роботу. У нас проблема  – уже кілька  тисяч  хлопців  пове рнулися  інва-
лідами  з війни. Нам  зараз  потрібно не лише їх  підтримати, а й розро-
бити окрему програму.  
Я звертаюся до заступника  міністра соціальної політики. Васил ю 
Васильович у, у країні на даний момент  повинна працювати «гаряча 
лінія » з допомо ги в праце влаштуванні всіх інвалідів країни, особливо 
тих хлопців,  котрі повернулися з війни.  У даному разі ця  програма 
повинна бути спланована  урядом і виконуватися . Усім підприємствам 
як приватного бізнесу, так  і комунальним повинно бути доведено ін -
формативно, їм повинно бути вигідно брати інвалідів на роботу . Це 
має бути соціальне зобов ’язання , і в тому числі всі штрафні санкції 
повинні бути надзвичайно суворі , щоб будь -яке підприємство знало, 
що коли  вони порушать  і не візьмуть інваліда на роботу, санкції бу -
дуть надзвичайно с увор і. І в даному разі всі парламентарі ї однозначно 
повинні бути лише  на боці всіх інвалідів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Михайло Папієв . Будь ласка.  
 46 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та орг анізації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні колеги народні 
депутат и! Питання працевлаштуван ня інвалідів є дуже важливим. 
І  коли свого часу вводилася така і нституція, як Фонд соціального 
захисту інвалідів, то взяли європейську модель, тобто співвідношення 
кількості інвалідів у тій чи іншій країні до кількості працездатного 
населення. У деяких країнах світу на відміну від України, навіть , не 
4 відсотки, а 5, а  якісь  мають і 6 відсотків.  
Але в чому мінус підходу в нас в Україні і чому ми постійно 
боролися?  
Перше . Це дублювання  функцій. Уявіть собі, цим законопроек -
том пропонує ться передати Фонду соціального захисту інвалідів пи -
тання зайнятості інвалідів.  
Шанов ні, у мене тоді виникає питання : а навіщо тоді Фонд зайня -
тості? У Фонду зайнятості відповідно до закону є в тому числі і функ -
ції щодо працевлаштування інвалідів. Це перше.  
Друге питання. Цей проект закон у посилює штрафні санкції. Але 
чому його дії не поширюються  на бюджетну сферу, на підприємств а 
державної форми власності? Уявіть собі шахт у, де працює 1 тисяча 
шахтарів і близько  200 інженерно -технічних працівників, але на 1 ти-
сячу шахтарів ц им проектом пропонується  норм а, що має бути праце -
влаштовано  4 відсотки  інвалідів. Можете собі уявити, де треба знайти 
інваліда, який міг би шахтарем спуститися в шахту.  
Тобто перш ніж підвищувати санкції для роботодавців і навішу -
вати, крім податків, ще і штрафні санкції, нам треба взагалі концепту -
ально підійти до ць ого закон опроекту  і поширити його норми, щоб  
обов ’язково прове сти працевлаштування інвалідів у  бюджетній сфері, 
тобто там, де держава  є відповідальною і є роботодавцем , лише  тоді 
ми зможемо підвищити соціальний захист інвалідів. Я пропоную під -
ходити до ць ого питання зважено і відповідно до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є ще бажаючі виступити в обговоренні да -
ного питання?  47 Володимир Ар ’єв, фракція «Блок Петра Порошенка ». Прошу 
ввімкнути  мікрофон.  
 
АР’ЄВ В.І. Шановні колеги, дуже довго інваліди й особи  
з особливими потребами в нашому суспільстві були фактично людь -
ми, на яких держава не звертала уваги. І не дай , Боже , колись опини -
тися в інвалідному візку. Наша міська інфраструктура ще з радя нських 
часів не  була пристосована до людей з особливими по требами . Абсо -
лютно не було уваги з боку місцевих органів влади. І цей законо -
проект передбачає певні преференції для працевлаштування, але, що 
найголовніше, і відповідальність за невиконання такого  закону є дуже 
важливим кроком. Тому що на сьогодні в нас фактично люд ьми 
з особливими потребами займається лише  наш колишній колега на -
родний депутат попередніх скликань Сушкевич, який організував фан -
тастичну паралімпійську збірну, яка є окрасою паралімпійських збір -
них на всій планеті й дуже успішна.  
Давайте д опомагати людям з особливими потребами розвиватися 
і бути повноцінними членами суспільства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Усі фракції, групи використали своє 
право на виступ. Таким чином , ми завершили обговорення проекту 
закону №2299а. І згідно  з нашо ю домовлен істю ми переносимо його 
на наступний день для прийняття рішення з раніше обговорених пи -
тань. Отже , ми встигли обговори ти ці законопроекти  до перерви. Зараз 
відповідно до Регламенту  має бути перерва. А ле перед тим я  зачитаю 
ще одне оголошення, яке надійшло до секретаріат у Верховної Ради 
України.  
Згідно з повною заявою та відповідно до частини третьої стат -
ті 60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про входження 
народного депутата Суслової Ірини Миколаївни до складу депутат -
ської фракції партії «Блок Петр а Порошенка ». Вітаю, пані Ірино.  
Зараз за  Регламент ом я оголошую перерву на 30 хвилин.  
О 12  годині  30 хвилин збираємося в залі, щоб продовжити нашу 
роботу.  
Дякую.  
 48 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я пр ошу депутатів заходити до залу для продовження 
нашої роботи.  
Шановні колеги, у порядку денному наступни м стоїть  проект 
Закону «Про внесення зміни до статті  13 Закону України «Про охо -
рону дитинства » щодо посилення соц іального захисту багатодітних 
і  прийо мних сімей та дитячих будинків сімейного типу » (№2305а ) 
і №2305а -1.  
Шановні колеги, є пропозиція розгля нути його за скороченою 
процедурою. Шановні колеги, хто підтримує дану пропозицію , прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о.  
Є політична воля залу, щоб ми даний проект закон у розглянули 
за повною процедурою. Змушений підк оритис я цій політичній волі 
залу. Запрошую до доповіді народного депутата України Королевську 
Наталію Юріївну. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загально державний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . А сколько минут у меня?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Десять.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги ! На ваше рассмо -
трение внесен проект закона №2305а , направленный на усиление 
социальной защит ы и поддержки одной из наиболее социально не -
защищенной сегодня категории людей – это многодетные и приемные 
семьи, а также детские дома семейного типа.  
Мы все хорошо знаем, что уже длительный период наша страна 
переживает глубокий демографический кризис , население в нашей 
стране сокращается, а удельный вес молодежи и детей в структуре 
украинского общества, к сожалению, падает.  49 За последние два года из -за провальной политики в социальной 
сфере все больше семей в нашей стране просто не в состоянии мате -
риаль но обеспечить, вырастить и поставить на ноги даже одного ре -
бенка, не говоря уже о многодетных семьях.  
Поэтому в сегодняшних сложнейших условиях особой благодар -
ности и поддержки заслуживают все многодетные семьи в нашей стра -
не, в том числе, конечно, при емные семьи, детские дома семейно го 
типа, в которые берут  на воспитание дет ей-сирот и детей , лишенных 
родительской опеки. Это семьи, в которых дети получают родитель -
ское тепло, воспитание и заботу. И мы обязаны сделать все от нас за -
висящее, чтобы поддерж ать такие семейные формы воспитания.  
В 2014  году мы поставили перед собой  достижимую цель: чтобы 
к 2020  году в Украине не было детей -сирот  и чтобы  каждый  ребенок, 
который потерял своих родных родителей,  получил приемн ых маму  
и папу. И если мы с вами объед иним усилия по достижению этой це -
ли, обязательно ее можем достигнуть. Но для этого сегодня те люди, 
которые проявляют человечность, которые отзываются и готовы 
воспитывать в своих семьях, создавать детские дома  семейного  типа, 
поддерживать  детей, им нужно  также создать все условия и оказать 
государственную помощь и поддержку. Но, к сожалению,  сегодня 
материально е и финансово е обеспечени е таких семей со стороны госу -
дарства ниже уровня  выживания.  
Я коллег слева попрошу … Понимаю, что там анекдоты веселые. 
Наталия, ну, пожалуйста! .. Фракция «Самопом іч», обратите внимание! 
Мы сейчас  рассматрива ем законопроекты о детях -сиротах , а вам  весе-
ло, смешно .  
Вернусь к теме сегодняшней  проблемы. Социология четко 
показывает, что основн ая проблема  для многодетных семей и для 
детей -сирот, которые воспитываются в семейных формах воспитания, 
это риск бедности. Поэтому в первую очередь социальная политика 
должна быть направлена на устранение такого риска и на обеспечение 
необходимого и достойного уровня и качества жизни многод етных 
семей.  
Что происходит вместо этого? У нас правительство все больше 
ухудшает  ситуацию для таких семей и детей, в оспитывающихся в  них, 
лишая их  даже той мизерной социальной защиты, которую они полу -
чали раньше, и отбирая у таких семей все социальные л ьготы.  50 С 1  июля 2015  года социальные льготы на коммунальные  
и телефонные услуги, а также бесплатные лекарства по рецепту врача 
для детей предоставляются многодетным семьям только в том случае, 
если доход на каждого члена семьи не превышает определенного 
уровня. В 2015  году этот уровень был 1  тысяча 710  гривен, в 2016  – 
1 тысяча 930  гривен. Но мы прекрасно понимае м, что ребенка на 
1 тысячу 710  гривен в месяц сегодня выучить, накормить, одеть и если  
он, не дай , Бог, заболел, еще и вылечить , физически нереаль но. По за -
кону на каждого ребенка -сироту, который воспитывается в приемной 
семье или в детском доме семейного типа, государство выплачивает 
приемным родителям материальную помощь в размере двух мини -
мальных прожиточных минимума для ребенка соответствующего  
возраста.  
С 1 января 2016  года для детей до 6 лет – 2 тысячи 334  гривны, 
для детей от 6 до 18 – 2 тысячи 600  гривен. И несмотря на то, что по 
расчётам Министерства социальной политики реальные выплаты сего -
дня в два раза ниже , чем т е, что необходим ы, все  равно размер не пре -
вышает планку 1  тысяча 930  гривен. А значит, чисто по формально -
му признаку многодетные семьи лишаются права получения сегодня 
льготы на жилищно -коммунальные и другие услуги. Такая абсолютно 
абсурдная ситуация длится уже почти год. И п ри нынешнем шокиру -
ющем росте цен, тарифов, услуг ЖКХ приемные семьи и детские дома 
семейного типа просто поставлены на грань выживания. И мы знаем 
уже такие  случаи, когда вынуждены возвращать дет ей в дома -интер -
наты и когда с каждым месяцем появля ется все меньше и меньше 
людей, которые готовы заби рать себе приемных детей. Потому что не 
в состоянии гарантировать минимальный уровень социальной защиты 
этих деток. Вот такую дикую социальн ую несправедливость по отно -
шению к детям -сиротам, которые воспитываются в многодетных се -
мьях, необходимо сегодня срочно исправить.  
Что мы предлагаем? В проекте закона предусмотрено внесение 
изменений в действующее законодательство и отмен а нормы, по кото -
рой предоставление социальных льгот для приемных семей и детских 
домов семейного типа ставится в зависимость от уровня дохода. 
Нельзя сейчас детей, а особенно дет ей-сирот , ставить в зависимость от 
того, что семья смогла чуть больше заработать, и из -за этого она ли-
шится права льготы на приобретение лекарства по рецепту и прав а 51 льготы на пользование телефоном либо льготы по жилищно -комму -
нальным услугам.  
Я считаю, что принятие сегодня адекватного решения и воз -
можность исправить т у страшн ую ошибк у, которая была допущена 
в начале 2015  года, по крайней мере будет первым шагом по восста -
новлению защиты и социальной справедливости многодетным, прием -
ным семьям и для детских домов семейного типа, в которых сегодня 
воспитываются дети -сироты и дети, лишенные родительской опеки.  
Я очень прошу поддержать да нный законопроект, потому что 
в связи с войной, с теми событиями, которые происходят сегодня на 
Донбассе, количество детей -сирот у нас каждый день увеличивается. 
И чем мы будем адекватнее, предоставим этим детям защиту и под -
держим тех людей, которые берут на себя колоссальную ответстве н-
ность, берут в свои семьи  таких  детей, воспитывают их, созда вая дет-
ские дома семейного типа, тем скорее  сделаем правильный и добрый 
шаг на поддерж ку материнства, на поддерж ку защиты детей ради на -
шего будущего, ради будущего всей нашей страны.  
Поэтому я  очень прошу, уважаемые коллеги, поддержать данный 
законопроект и тем самым защитить и будущее этих дет ей, и будущее 
нашей страны.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат України Іонова Марія Миколаївна.  Будь ласка.  
Ще 3 хвилини відводи ться на запитання. Будь ласка,  прошу про -
вести запис на запитання до доповідача.  
Михайло Папієв. Будь ласка, увімкні ть мікрофон.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановна Наталі є Юріївно, це й закон о-
проект  дуже важливий  у плані соціального захисту, особливо дітей,  
про яких сьогоднішня влада забула. І я хочу нагадати вам, що вже три 
місяці поспіль одинокі матері не  отримують взагалі  соціальної допо -
моги від держави. Такого не було  за всі роки незалежності України. 
Крім того, зараз ввели такі параметри, що 100  тисяч одино ких матерів 
взагалі втратили  цю допомогу.  
Скажіть, будь ласка,  хоча б оціночно, які видатки державного 
бюджету передбачаються під виконання  такого  закону?  52 Фракц ія «Опозиційний блок » підтримувати ме прийняття такого  
закон у. І ми послідовно будемо працювати  над тим, щоб діти в нашій 
країні мали майбутнє.  
Дякую.  
 
КОРОЛЕВСЬКА Н.Ю.  Спасибо большое за вопрос. И я с вами 
абсолютно солидарна  с тем , что сегодня пытаются  залатать дыры  
в  том рваном бюджете за счёт  одиноких мам и детей -сирот . И это, 
наверное, самый б ольшой вред, который можно сделать для своей 
страны.  
На сегодняшний день у нас в стране 918  детских домов семей -
ного типа. И многие из них  смогли добиться получения субсидий. Но 
большинство  этих  детских домов так же по уровню доходов, к сожа -
лению, выпали  из права  получения субсидий.  
Я не единожды задавала вопрос Министерству социальной поли -
тики, какую они  экономию для  государственного бюджета  получили 
за счет  лишения льготы детей -сирот и детей многодетных семей ? 
К сожалению,  они вразумительного ответа  ни разу так  и не предоста -
вили. Значит, затраты  данного законопроекта мизерные, но несут 
очень большую…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бажаючих поставити  запитання більше немає. 
Тому дякую вам за доповідь.  
До доповіді запрошується народний депутат України Іонова 
Марія Мико лаївна.  
Вона відсутня. Тому я запрошую співдоповідача – голову під -
комітету Комітету з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму Спориша Івана Дмитровича.  
Вибачте, є Іонова. Запрошу ю вас до трибуни для доповід і. 
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Проект Закону «Про внесення змін до Закону Укра -
їни «Про охорону дитинства » стосується поси лення соціальних гаран -
тій багатодітних і прийомних сімей та дитячих будинків сімейного 
типу.  53 Конституцією України на державу покладається обов ’язок – 
утримання та виховання дітей. І однією з найвищ их соціальн их цін-
ностей держави є соціальни й захист діте й-сиріт та дітей , позбавлених 
батьківського піклування.  
Статтею  6 Закону України «Про забезпечення організаційно -пра-
вових умов соціального захисту прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених 
батьківського піклування » пріоритетною формою влаштування дітей -
сиріт та дітей , позбавлених батьківського піклування, визначено уси -
новлення, влаштування дітей  під опіку, піклування , у прийомні сім ’ї 
і дитячі будинки сімейного типу.  
До 1  липня 2015  року багатодітні і прийомні сім ’ї, дитячі будин -
ки сімейного типу, які  не менше ніж рік виховують троє чи більше 
дітей, враховуючи тих, що передані їм під опіку і піклування, отри -
мали 50-відсоткову знижку плати за  користування житлом, комуналь -
ними послугами ( електропостачання та інші послуги ), вартості палива, 
абонентної плати  за користування квартирним телефоном, а також 
безоплатне одержання ліків за рецептами лікарів.  
Але з 1  липня 2015  року набрал а чинності інша норма Закону 
України  «Про внесення змін та визнання такими, що втратили чин -
ність, деяких законодавчих актів Укра їни». І тому на сьогодні у сі -
мейних формах виховання виховується більше, ніж 73  тисячі 255  ді-
тей, що становить 87,5  відсотк а від загальної кількост і дітей -сиріт 
та  дітей , позбавлених батьківського піклування. І лише 10  відсотків 
дітей -сиріт та дітей, по збавлених батьківського піклування,  вихову -
ються в  інтернатних закладах.  
Можемо сказати, що даний проект  закону розроблено з  метою 
посилення соціальних гарантій багатодітних і прийомних дітей та 
дитячих будинків сімейного типу.  
Внесення таких змін  посили ть со ціальні гарантії багатодітних 
і прийомних дітей та дитячих будинків сімейного типу, а також забез -
печить практичну реалізацію положень Конституції України в частині 
виконання державою обов ’язку на утримання та виховання таких ді -
тей, тобто підтримання  належного рівня їх добробуту. Просимо 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще є 3 хвилини на запитання.  
Я прошу провести запис на запитання до доповідача. Будь ласка.  
Кривошея Геннадій Григорович.  Будь ласка.  54 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховн ої 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». У мене  запи-
тання до автора законопроекту. Скільки в середньому по Україні на 
сьогодні  необхідно коштів для органів місцевого самоврядування? То-
му що органи місцевого самоврядування в розрізі децентралізації вла -
ди і додаткових надходжень податків їм наполегливо  виступають 
проти цього. Хоча ми розуміємо, що це не досить великі кошти , а їм 
цікавіше, вибачте на слові, дерибанити ці гроші  нібито  на дороги , 
займатися якоюсь незрозумілою роботою в напрям і ремонтів тощо , не 
думаючи про дітей. Ви можете щось  сказати  з цього приводу ? Якщо 
ні, то думаю, якщо ваш законопроект буде проголосован ий в першому 
читанні, варто між першим і другим читанням и навести ці цифри для 
України, щоб люди розуміли, який це рівень  цифр .  
Дякую.  
 
ІОНОВА  М.М.  Дякую за запитання. Ми просимо прийняти 
в першому читанні  за основу,  тому що  висновки  і ГНЕУ надали деякі 
рекомендації. Але ви праві в тому , що  це не потребує коштів з дер -
жавного бюджету, і тут пропонується здійснити за рахунок розподілу 
збільшення надходжень до державного бюджету України в першому 
кварталі 2015  року. Мається на увазі, що  це, дійсно, покладаєт ься на 
місцеві органи.  
Проблема в тому, що тут  треба передбачити транспортні видатки  
на довезення дітей саме до дошкільних закладів. Тобто м и просимо 
прийня ти в першому читанні за основу  з наступним врахуванням тих 
зауважень, які ви зазначили . Ми це враху ємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам, Маріє Миколаївно.  Потенціал 
виступаючих вичерпаний.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Спориша Івана Дмитро -
вича. Будь ласка.  
  55 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановний головуючий! 
Щойно ми заслухали доповід і авт орів двох проектів законів – №2305а 
і №2305а -1, якими пропонується  внес ти зміни до  статті  13 Закону 
України «Про охорону дитинства » щодо посилення соціального захис -
ту багатодітних і прийомних сімей та дитячих будинків сімейного 
типу.  
В обох законопроектах  передбачається виключити зі статті  13 
Закону України  «Про охорону дитинства » частину восьму,  відповідно 
до якої право на користування пільгами на оплату комунальних послуг 
надається багатодітним сім ’ям, прийомним сім ’ям та дитячим будин -
кам сімейного типу  лише за умови, якщо розмір  середньомісячного 
сукупного доходу сім ’ї в розрахунку на одну особу за попередні шіст ь 
місяців не перевищує величини доходу, який дає право на податкову 
соціальну пільгу в порядку, визначен ому Кабінетом Міністрів.  
Крім цього, у  законопроекті №2305а -1 пропонується внести 
зміни до статті  5 Закону України  «Про охорону дитинства », якими 
місцеві органи виконавчої влади та органи місцевого самоврядування 
зобов ’язуються забезпечувати пільговий проїзд учнів, вихованців, сту -
дентів, а та кож дітей -сиріт, дітей з неповних і багатодітних сімей до 
місця навчання і додому. Тому Головне науково -експертне управл іння 
Апарату Верховної Ради України пропонує прийняти за  основу проект  
закон у №2305а -1.  
Під час обговорення члени нашого  комітету  підтр имали законо -
давчі ініціативи народних депутатів України щодо відновлення пільг 
на оплату комунальних послуг багатодітним сім ’ям, дитячим будин -
кам сімейного типу та прийомним сім ’ям, які виховують трьох і біль -
ше дітей.  
Водночас, оскільки законопроект №23 05а-1 врегулює також пи -
тання пільгового проїзду дітей, члени комітету висловилис я за прий -
няття його за основу.  
Комітет ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за підсумками першого читання проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про охорону дитинства » щодо посилення соціальних 
гарантій багатодітних і прийомних сімей та дитячих будинків сімей -
ного типу» (№ 2305а -1) прийняти за основу, а законопроект  №2305а 56 відхилити. Але я сподіваюся , коли ми будемо готувати прийнятий 
проект  за осно ву до другого читання, також врах уємо  всі позитив и 
із законопроекту №2305а  в єдиний документ.  Ми просимо підтримати 
законопроект №2305а -1.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ми маємо 3  хвилини на запитання. 
Прошу провести запис шляхом натискання кнопки . Будь ласк а. 
Ігор Насалик, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область,  партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго 
дня, шановні друзі ! Звичайно, важко  не погодитися з аргументами 
і Марії Іонової, і Наталі ї Королевської. Але я хочу нагадати як міський 
голова, який працював  у місті Калуш, що дуже багато було державних 
програм, пов’язаних із харчуванням, які зараз перенесли на тіло місь -
кої ради, спортом для всіх, що вводила Верховна Рада і перенесли на 
міське фінансування, і цей закон опроект . Звичайно, його треба підтри -
мати, але ви знову переносите на видатки органів місцевого сам овря -
дування. Велик е прохання : не завантажуйте ї х, у них і так проблем 
більше ніж достатньо. А якщо вводите такі закони, то обов ’язково 
передбачте і фінансування за цими програма ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дійсно, це спр аведливе запитання, тому що сьо-
годні децентралізація влади , і дуже важко доведеться  з фінанс ами. Але 
разом з тим, думаю, що і Міністерство соціальної політики, і Міні -
стерство фінансів повинні все зробити, щоб все -таки ці кошти були 
виділені. Ми повинні д умати про наших дітей , тому що і накше не 
матимемо , як кажуть, перспективи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Гальченко. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 57 ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Прошу передати слово депутату 
Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Я хочу сказать большое спасибо 
комитету за рассмотрение данных законопроектов и за очень кон -
структивную работу. И хочу обратиться также к представителям еще 
так называемой коалиции, чтобы как можно больше законопроектов, 
которые подготовил к рассмотрению данный комитет, входило в по -
вестку дня. Потому что это, наверное, то самое необходимое, что  мы 
можем реш ить и сделать. Поддержать дет ей-сирот, многодетные 
семьи, одиноких матерей – это уже не политика, а наш и человеческий 
долг и обязанность. Поэтому я очень прошу представителя комитета 
сделать все, что в ваших силах. И мы всегда вас поддержим в том, 
чтобы эт и законопроекты рассматривались  по сокращенной 
процедуре.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дякую, Наталі є Юріївн о. Так, ми, дійсно,  домо-
вилися  на засіданні  комітет у, що б об՚єднати о бидва законопроекти , 
і так, як я вже говорив, візьмемо позитив з першого і все  зробимо для 
того, щоб питання дітей бу ло, дійсно, перспективою розвитку нашого 
суспільства , бо це  майбутнє нашої України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Кривошея Геннадій. Останнє 
запитання.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Перше.  Фракція «Народний фронт » 
підтримувати ме законопроект №2305а -1. І вс е-таки я хотів би звер -
нути увагу  на фінансування, яке має  надходити , тому що це досить 
принципове питання. Я почув, що є на нього відповідь. Але хотів би 
також акцентувати увагу і на тому, щоб урахува ли загальне додаткове 
надходження до місцевих бюджетів за рахунок тих податків, які зараз 
сплачуються саме до місцевого бюджету, тому що це також  важливо .  
І друге. На сьогодні в нас в округах, де працюють депутати -
мажоритарники  – у селах, у районах , є ці автобуси . І нині  працюють 58 програми, зокрема в Київській  області, там було виділено 20  автобусів 
чи 21. Потрібно тро хи прискорити це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте відповідь.  
 
СПОРИШ  І.Д. Дійсно, ви самі дали  правдиву  відповідь на своє 
запитання. Це справедливо , і так повинно бути. Якщо буде звернено 
увагу  на те, що ви сказали, я вважаю , що даний законопроект має гар-
ну дорогу  в життя для захисту наших дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, для всіх бажаючих виступити я хочу зробити 
повідомлення. Зараз у нас виступ атимуть  від фракцій по 3  хвилини, 
потім – виступи народних депутатів. Тому всі бажаюч і мати муть  біль-
ше часу на виступ, аніж 1 хвилину.  
Наш час, відведений Регламентом для запитань і відповідей, 
вичерпаний. Ми переходимо до виступ ів від фракцій  – по 3 хвилини 
від кожної фракції. Прошу провести запис на виступи від фракцій. 
Будь ласка.  
Курило Віталій передає слово Ірині Луценко. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окру г, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Прошу вас звернути увагу на одну річ. Уявіть собі просту 
математику. В будинках сімейного типу,  де є родина, яка складається 
з батька, матері і двох дітей, і вісім діт ок-сиріт, сукупний дохід , врахо -
вуючи ті кошти, які виділяє на кожну дитину -сироту держава, стано -
витиме  близько  26 тисяч гривень.  
Коли ми при нарахуванні  пільг чи субсидій, чи різних інших 
дотацій розрахуємо сукупний дохід на одну людину такої родини, то 
матимемо 1 тисячу 750  гривень. Тобто в раховуючи, що пільга чи суб -
сидія обраховується  з розрахунку  1 тисяча 710  гривень , а сукупний до -
хід на одного члена сім ’ї буде 2  тисячі гривень, така родина не зможе 
скористатися такими пільгами чи субсидіями.  59 Відтак у зимовий період на оплату комунальних  послуг (тепло, 
газ, електроенергію, телефон тощо ) понад  9 тисяч гривень родина з де -
сяти членів, із яких вісім – діти-сироти, не мати ме можливості дати 
їм  нормально розвиватися. Усі кошти йтимуть  лише на виживання, на 
оплату комунальних послуг. Про які р івні можливості для таких дітей 
в Україні  мовиться ?! 
Ми говоримо про повноцінне  дитинство, про повноцінний розви -
ток дітей, незалежно від того , двоє їх в родині чи восьмеро, з яких, 
підкреслюю, шестеро -семеро т акож  сироти.  
Шановні народні депутати, давайт е зважено підходити до такого 
рішення. Думаю, що місцеві ради зацікавлені в тому, щоб люди не ви -
їжджали з цієї місцевості, не шукали кращої долі, діти – наше майбут -
нє. Давайте вкладати в них уже тоді, коли вони розвиваються ще до 
18-річного  віку. Якщо во ни будуть повноцінно розвин ені навіть у та-
ких великих сім ’ях, ми мати мемо  достойне майбутнє,  і вони залишать -
ся в Україні. Думаємо про наше майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , пані Ірино.  
Олександр Данченко передає слово Олегу Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Прийомні сім ’ї і будинки сімейного типу є пра -
цюючою і якісною формою виховання дітей -сиріт в Україні. Можли -
во, це одна з небагатьох програм в Україні, яка була створена і сього -
дні працює. І ми повинні  йти д о того, що вже було в Україні, – і на 
Галичині , і в Центральній Україні . До революції , нашого фантастич -
ного  звільнення,  не було дитячих будинків. Ми маємо йти до мети, що 
в нас не буде дитячих будинків, тому що держава підтримувати ме 
сім’ї, які беруть до себе тих  дітей , що втрати ли своїх б атьків.  
Ми бачимо , як це працює. Справді, є проблеми з державним фі -
нансуванням, зокрема, про це зауважили попередні промовці,  з пільг а-
ми і субсиді ями, які несправедливо б ’ють по достатку цих будинків  
і цих батьків.  
Ці два законопроекти мають і плюси, і м інуси. Ми готові 
підтримати законопроект Кабінету Міністрів України №2305а -1. Але 
якщо Кабінет Міністрів й інші автори згодні повернути його  до комі -
тету, щоб спільно розробити, справді, якісний документ , то ми може -
мо і це підтримати.  60 Тому, схвалюючи  саме ці альтернативні форми виховання сиріт, 
ми людей, які беруть на себе відповідальність, тягар і честь виховання 
тих, хто  втрати в батьків, зробимо сильнішим и, а це означає , і дітей 
зробимо здоровішими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вознюк Юрій Володимирович,  фракція  «Народний фронт », пере-
дає слово  народному депутату Кривошеї.  Увімкніть  мікрофон,  будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція  «Народний фронт ». Шановні колеги, 
я хотів би звернути увагу на таку річ. Коли ми говоримо  про пільговий 
проїзд учнів, вихованців, студентів ПТУ, то тут повинні ділити фак -
тично територію  України, де буд уть надаватис я пільги на  цей проїзд , 
на дві частини . По-перше,  це сільська  місцевість  і районні центри,  
і по-друге, – це такі великі  міста , як Київ , інші та обласні центри . Тому 
великі  міста, які мають на сьогодні в принципі  достатньо бюджетних 
коштів і рахунок знову -таки додаткових податків, які надходять з про -
дажу підакцизних товарів тощо, можуть спокійно це забезпечити. 
Якщо ми говоримо про районні ради, то вони також мають цей дода т-
ковий податок. Але разом з тим я хотів би  акцентувати  увагу, що нині  
в них уже  є відповідні шкільні  автобуси , які працюють,  там відстані  
набагато менш і і не така велика кількість професійно -технічних учи -
лищ чи  інститутів, які необхідно  забезпечувати т ими кошт ами. 
Хочу сказати , що це лише пільговий проїзд, а не безкоштовний  
(ми говоримо сьогодні  про багатодітних, які також не мають  коштів ). 
І районна чи міська рад и на місці мож уть також прийняти відповідне 
рішення взагалі про безкоштовний проїзд будь -яких  дітей. Нині деякі 
районні , міські ради це роблять. Їдуть звичайні автобуси і везуть не -
важливо яких дітей  (усіх дітей ) з цього села в інше.   
Наше головне завдання, щоб цим законопроектом ми  якимось 
чином між першим і другим читанням и не заборонили  їм вози ти, не 
обмежили в чомусь, а надали більше прав і розуміння у прийнятті  
вільних рішень щодо  дано го пільговому проїзду.  
Дякую.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Папієв Михайло Миколайович , 
фракція «Опозиційний блок», передає  слово Королевській Наталії . 
Будь ласка.  
 
КОРОЛ ЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги ! Сегодня мы рас -
сматриваем вопрос защиты детей -сирот и многодетных семей. И счи -
таю, что в данном случае не важно, кто автор законопроекта, а самое 
важное здесь  то, какого результата мы достигнем. Поэтому прошу не 
ставить мой законопроект №2305а на голосован ие, а продемонстриро -
вать всей стране, что Верховная Рада может объединяться для реше -
ния острых и важных вопросов. И чтобы мы, присутствующие в этом 
зале, поддержали законопроект №2305а -1 и приняли решение рассма -
тривать ег о по сокращенной процедуре, и через две недели  уже приня -
ли ответственное решение и, действительно, исправили ту ошибку, 
которая была допущена.  
Я также хочу поддержать своих коллег, которые говорили о не -
обходимости комплексного подхода и принятия сегодня  целостной 
государственной программы. У нас есть возможность до 2020  года 
провести колоссальную трансформацию и сделать все, чтобы у каждо -
го ребенка в нашей стране была семья . У нас есть этот потенциал. 
И просила бы, чтобы при комитете, отвечающе м за дет ей, за моло -
дежную политику, была создана рабочая группа и чтобы представи -
тели всех фракций приняли в ней самое активное участие. Потому что 
сегодня, к сожалению, сирот ста новится с каждым днем больше, 
а  жизнь в многодетны х семьях  все сложнее и сложнее. И  мы должны 
взять на себя ответственность и принять весь необходимый комплекс 
решений , чтобы защитить наших детей, поддержать одиноких мате -
рей, многодетные семьи  и ни в к оем случае не бросать их с теми 
колоссальными проблемами . Это в наших руках. Поэтому фракция 
«Оппозиционный блок » поддержит законопроект №2305а -1, и просим 
всех депутатов его также поддержать, поддержать наших детей и наше 
будущее.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, зараз у нас виступи 
від народних депутатів. Я прошу  підготуватис я до виступу. Прошу 
провести запис на виступ народних депутатів – 3 хвилин и.  
Андрій Гальченко . Будь ласка.   62 ГАЛЬЧЕНКО  А.В.  Прошу передати слово депутату Папієву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Папієв.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні деп утати України! 
Шановні телеглядачі ! Вперше за останні три місяці до Верховної Ради 
України внесено законопроекти, які мають відношення до соціального 
захисту наших громадян. І найприємніше те, що це стосується україн -
ських дітей. Ці два законопроекти за св оїм спрямуванням  дуже пози -
тивні, але за суттю я хотів би нагадати деякі нюанси, щоб ми свідомо 
могли голосувати і розуміти, у чому зараз проблема.  
У цих проектах мова  йде про пільги . Я хочу нагадати всім, що 
в  нас пільги відповідно до концепції, які свог о часу закладалися, 
жодного  відношення до доходів громадян не мають. Це лише нинішня 
влада прив ’язала пільги до доходів громадян і сплутала такі поняття, 
як допомога  і субсидії. Тому  давайте повернемося до загальних цифр, 
щоб ми розуміли взагалі, про що мовиться .  
Тобто в цих законопроектах встановлено, що право на ці пільги 
мати муть  лише  ті сім ’ї, в яких середньомі сячний сукупний дохід  на 
одного члена сім ’ї буде менший, ніж податкова соціальна пільга. 
Податкова  соціальна пільга  на 2016  рік встановлен а в розмірі 50  від-
сотків від прожиткового мінімуму для працездатних осіб. Прожитко -
вий мінімум для працездатних  осіб с тановить  1 тисячу  378 гривень. 
Тобто податкова  соціальна пільга – це 689 гривень. Шановні, вам має 
бути соромно , що ви  знущаєтес я зараз над люд ьми, фактично встанов -
люєте норму закону  (і Ірина Степанівна тут права на 150  відсотків ), 
яка не діятиме в житті. Ви не зможете знайти  сім’ю, бо це мають  бути 
якісь жебраки, в яких буде менше ніж  689 гривень. Майте ж совість !  
Я звертаюся до  Кабінету Мініс трів України, бо  саме він вносить  
розмір прожиткового мінімуму . Відповідно до закону  Міністерство  
соціальної політики має оприлюднювати  фактичний розмір прожит -
кового мінімуму. Ви подивіться , який прожитковий мінімум  оприлюд -
нює нині шній  Кабінет Міністрів . Він становить  суму втр оє більшу, 
ніж те, що закладено в законі про Державний бюджет. Тобто це вже 
питання до  Генеральної прокуратури України.  
Думаю, що новий  Генеральний прокурор України насамперед  
порушує кримінальне провадження щодо  Кабінету Міністрів України  63 за те, що вони завдали  збитк ів народу України в особливо великих  
розмірах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Безбах Яків Якович з трибуни . Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльн ості (одномандат -
ний виборчий округ №24, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Уважаемый председательствующий ! Уважаемые народные депутаты 
Украины! Безусловно, данный  законопроект  мною будет  поддержан.  
У меня  всегда вызывает опасение то,  что мы прини маем здесь 
очень много хороших социальных законов. Но они работать не будут, 
как и не работают  все остальные , по той  простой причине, что  (тут 
уже коллеги говорили ) данный законопроект просто ляжет на  местный 
бюджет. В местном бюджете денег нет, соответств енно, опять же таки , 
вроде  бы и красиво п оговорили,  но ничего в принципе не сделал и.   
Я – сторонник того, чтобы на социальную защиту все -таки выделялись  
конкретные деньги, и тогда не будет  унижений, хождений, а будут 
четко поступать социальные  выплаты.  
Мы буквально  месяц тому назад говорили о проезд е наших 
пенсионеров. Поговорили, вроде как все хорошо сложилось. Что мы 
сейчас имеем? То же самое – оскорбления, человека не пускают, коли -
чество людей ограничено. Кто этих людей считать будет? Одним 
словом,  закон не работает. Хотелось бы все -таки , чтобы  на эти вещи 
выделялись конкретные деньги, и вся социальная защита выражалась 
только в денежном эквиваленте. Но поскольку этого нет, данный 
проект закон а я все -таки поддержу однозначно.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гуляєв Василь Олександрович . Будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О.  Группа «Партии «Возрождение ». Мы, конечно 
же, будем поддерживать этот закон опроект . Но хочу сказать, какие бы 
законы ни  принимались, в конце концов полномочия по оплате  пере -
даются на  местные власт и. На сегодняшний день мы принимаем и от-
даем на город, на село , на район. А что будет происходить дальше , 64 никто не знает. Предыдущий выступающий  сказал, что такой  закон 
может работать  и может не  работать . Во многих  районных советах  
уже приняты местные док ументы по  перевоз ке детей бесплатно. Но  
сейчас  мы забыли уже о местны х власт ях, о том, что хотим отдать им  
полномочия  на право распоряжаться землей за пределами  населенного 
пункта . Об объединенных  громад ах тоже  забыли, и сегодня говори м: 
дайте льготы  детям  из местных бю джетов ! А те законы, которые 
мы принимали, – 159 громад об ъединились , но землю им никто не дал. 
Из чего  они тогда будут давать эти льготы ? 159 громад об ъединились  
и забыли, и никто б ольше об этом ничего не говорит!  Следующих 
объединенных  гром ад скоро не будет, потому что те законы, которые  
мы им обещаем , не принимаются и не исполняются. Так что если мы 
уже об ъединяемся,  давайте об ъединимся  и отдадим землю се льским 
и поселковым советам, и в том числе об ъединенным  громадам.  
А за такой  закон, ко нечно, партия «Возрождение » будет голосо -
вать, все-таки надо помогать детям -сиротам.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Домбровський Олександр Георгійович . Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Шановний пане головуючий ! Вважаю, що серед великої паліт -
ри законодавчих актів, які приймают ься у Верховній Раді, законо -
проект, що ми сьогодні обговорюємо, є дуже  морально  і стратегічно 
важливий для держави і для цілих поколінь українців. Він стосується 
не лише  вирішення демографічної проблеми, до речі, занадто глибокої 
з точки зору перспективи держави, а й цілої категорії дітей, родин, сі -
мей, яким потрібно створити нормальні умови для життя і для розвит -
ку в нашій країні.  
Я без сумніву переконаний у тому, що нам потрібно приймати 
такий закон , який  повинен мати особливий статус на рівні державно го 
фінансування. Тому що як людина, яка більше  п՚яти років очолювала 
Вінницьку область, я можу сказати, що цей державний інструмент 
працював. У нас були створені інтернати сімейного типу, система 65 підтримки багатодітних родин, і саме в цьому полягає  моральн ість со -
ціальної політики, яку повинен  проводити уряд і має підтримувати 
Верховна Рада України.  
Тому я закликаю всі фракції, групи , народних депутатів України 
підтримати цей законопроект, тому що він , як ніякий інший, спрямо -
ваний  на стратегічний розвиток нашої держави, розвиток цілих поко -
лінь. І між іншим, навіть якщо не брати моральн ого й ідеологічн ого 
аспект ів цієї проблеми, а взяти суто  економічний, то витрати, які ми 
несемо на утримання достатньо часто неефективних державних інсти -
туцій, у яких  перебу вають діти -сироти, і економічний ефект від бага-
тодітної родини, прийомної родини не йд уть в жодне  порівняння.  
Тому  внесення таких змін  дає можливість мати дуже серйозну 
моральну, стратегічну політику стосовно  майбутніх поколінь у нашій 
державі. Я агітую його активно підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Папієв Михайло Миколайович.  
Відсутній.  
Королевська Наталія Юріївна. Не бере участ і в обговоренні.  
Мірошниченко Юрій Романович скаже вагоме слово  в підтримку 
законопроекту. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р ., голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! 
Шановні виборці! Ви знаєте, багат о було сказано правильних і дуже 
важливих слів щодо долі тих багатодітних сімей, які нині  опинилися 
заручниками складної  економічної ситуації в країні.  
Я, як і багато моїх колег, зна ю долю сиріт, зна ю долю тих сімей, 
де багато дітей. Це і багатодітні сім ’ї, це і  дитячі будинки сімейного  
типу, це і усиновлені діти. Ми знаємо , наскільки важко їм сьогодні. 
І  напевн о, зараз не мені треба звертати увагу, хто в чому винен, але 
наш обов ’язок і моральний, і законний: кожен з нас складав  присягу 
на вірність Україні , на вірність українському народові, і сьогодні ті, 
які найбільше потерпа ють, потребують наш ої підтримк и. 66 Зазначені законопроекти є гуманітарн ими:  вони не ділять залу, не 
протиставляють нас один одному, вони дають нам можливість  об’єд-
натися,  показати, що ми є парламент України, що  ми дбаємо  про укра -
їнських громадян, особливо тих, як і не можуть собі дати ради . Це ті 
діти, про яких, напевно, кожен з нас  має говорити, що це наші діти. Це 
ті діти, за яких відповідає кожен з нас як парламентар ій. І на моє гли -
боке переконання , ми повинні голосувати за такі закони, ми повинні, 
крім того, передбачити і кошти в нашому бюджеті задля  того, щоб бу -
ли відповідні компенсації місцевим бюджетам. Таким  чином дамо  на-
дію людям, які вже зневірилися в тому,  що ми здатні ухва лювати 
правильні  й потрібні рішення, спрямовані на майбутнє.  
Дякую за увагу і прошу всіх підтримати ці закони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Усі виступи вже завершилис я. 
Шановні колеги, зараз у нас заключне слово. Є потреба в заключ -
ному слові? Є.  
Будь ласка, заклю чне слово . Доповідач – Королевська Наталія, 
3 хвилини.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважае мые коллеги, спасибо большое 
за   понимание и поддержку идеи решения сегодня очень острого 
и важного законопроекта. Я еще раз хочу обратиться к председатель -
ствующему , чтобы мы обязательно приняли решение о сокращенной 
процедуре подготовки его ко второму чтению и чтобы вместе с ко -
митетом в законопроекте №2305а -1 могли учесть все те замечания 
и  предложения, которые были озвучены сегодня. Я уверена, что мы 
дадим очень важный и си льный сигнал всем многодетным семьям, 
всем мамам, которые, несмотря на кризис, на войну, на проблемы 
в нашей стране, рожают детей, берут на себя ответственность и ду -
мают о будущем . Для нас это самое важное.  
Поэтому ради будущего детей я призываю всех подд ержать 
законопроект №2305а -1 и принять важное и ответственное решение. 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Співдоповідач  Іван Дмитрович . Є по-
треба в заключному слові? Немає.  
Таким чином, ми завершили обговорення даного законопроекту.  67 Ми будемо голосувати, як і д омовились, законопроект наступ -
ного дня в розділі «для прийняття рішень з  обговорен их питан ь». Ми 
провели повне обговорення і поставимо на голосування тоді, коли 
буде в залі потенціал.  
 
–––––––––––– – 
 
Наступний законопроект  порядку денно го – проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відпові -
дальності за злісну непокору вимогам адміністрації установи виконан -
ня покарань » (№2708 ). Шановні колеги, маю д о вас звернення і прошу 
зайти до залу для голосування.  
Даний законопроект нескладний. З нього фактично вилучається 
лише  одна стаття Кримінального кодексу України. І автор просить, 
щоб його розглянули за скороченою процедурою. Я знаю, що фракції  
мають принц ипову позицію з приводу цього розгляду. Для мене не 
становить труднощів поставити його на розгляд за повною процеду -
рою. Але якщо буде розуміння залу, я прошу підтримати пропозицію 
розглянути за  скороченою процедурою, щоб ми змогли його 
обговорити швидко і  якісно.  
Колеги, якщо підтримуєте мене, прошу п ідготуватис я до голосу -
вання. Ставлю на голосування пропозицію Пацкана Валерія Васильо -
вича  – автора законопроекту розглянути його за скороченою процеду -
рою. Колеги, хто підтримує цю пропозицію , прошу голосува ти. Будь 
ласка . 
«За» – 154. 
Рішення прийнят о.  
Дякую і за розуміння, і за підтримку. Запрошую до доповіді на -
родного депутата України Пацкана Валерія Васильовича . Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань пр ав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, колеги, за підтрим -
ку. Доброго дня ! Я та авторський колектив внесли законодавчий акт 
про внесення змін до д еяких законодавчих актів України щодо відпо -
відальності за злісну непокору вимогам адміністрації установи вико -
нання покарань ( №2708).  68 Мова йде про скасування  статті  391 Кримінального кодексу і вре -
гулювання нашого законодавства до європейської практики. Євро -
пейський комітет з питань запобігання катуванням, нелюдському або 
такому, що принижує  людську гідність поводженню чи покаранню, 
наголошує на тому , щоб ми врегулювали законодавство саме в цій 
частині. Ми переконані в тому, що скасування  статті  391 прип инить 
у подальшому зловживання адміністраціями , нормалізує і системати -
зує непорушення прав людини у виправних колоніях.  
Адже не секрет, що згідно зі статт ею 391 Кримінального кодексу 
у колоні й або їхн ього  керівництв а, адміністрації  є можливість по -
збавле ння волі від одного  до трьох  років за будь -які побутові або речі, 
що стосуються, наприклад, неприбирання  приміщення чи території , 
незастилання ліжка. Це свавілля, якого  не може бути в нашій правовій 
державі. Ми пропонуємо скасувати  цю статтю. І за подібні порушен -
ня  правового режиму передбачаємо  карати  такими стягненнями, як 
догана, позачергове прибирання приміщень або територій установи. 
Зараз хочемо засвідчити, що в такий спосіб ми порушуємо 21 та 24 
статті Конституції України про непорушність прав людин и та рівність 
усіх перед законом. Хочу показати вам лише частин у реєстрів вироків, 
які зараз дозволяю ть адміністраціям застосовувати такі статті.  
Наприклад, Синельни ковський міський районний суд Дніпропет -
ровської області: Михайлов відмо вився від прибиран ня приміщення  – 
три роки позбавлення волі. Ну, це абсурд ! Хмельницький міський суд: 
Лисяк, антисанітарний стан приліжкової тумбочки  – два роки позбав -
лення волі. Бердичівський міський районний суд Житомирської обла -
сті: спав не на своєму місці  – один  рік п озбавлення волі. І таких при -
кладів енна кількіст ь. Треба на цьому поставити крапку.  Прошу всіх 
підтримати зазначений вище законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді від Комітету з питань законодавчого забезпечен -
ня правоохоронної  діяльності запрошується Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра  Порошенка») . Шановний головуючий ! 69 Шановні колеги! Комітет з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності розглянув проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо відповідальності за злі -
сну непокору вимогам адм іністрації установи виконання покарань » 
(№2708).  Проект передбачає декриміналізацію злочину, зазначену  
статтею 391 Кримінального кодексу України «Злісна непокора вимо -
гам адміністрації установи виконання покарання », а також посилання 
на неї у статті 140 Кр имінально -виконавчого кодексу України.  
Пропозиція проекту щодо недоцільності дії статті  391 Кримі -
нального кодексу України підтверджена тим, що положення чинного  
Кримінально -виконавчого кодексу України адміністрації установ ви -
конання покарань та Державна пенітенціарна служба України мають 
достатній правовий інструмент арій для здійснення впливу на злісних 
порушників режиму відбування покарання.  Зокрема , переведення по -
рушника режиму відбування покарань до дисциплінарного ізолятора, 
чим також зловживають пра цівники виправних колоній , з тією лише 
різницею, що засуджений, не обов ՚язково будучи насправді винним 
у  формальній причині поміщений до дисциплінарн ого ізолятор а, хо-
ча б не набуває додаткової судимості.  
Крім того, дія статті 391 Кримінального кодексу Укр аїни зберігає 
для персоналу виправних колоній можливість застосування необґрун -
тованого притягнення окремих засуджених до кримінальної відпові -
дальності виключно на підставі конфліктних стосунків останніх з ад -
міністраціями таких установ.  Оскільки умовою щ одо їх застосування 
до особи відбування призначених судом покарань у виді обмеження 
волі або у виді позбавлення волі на певний строк за скоєння іншого 
злочину є отримання нею двох стягнень, які накладаються на особу за 
адмінпорушення та містя ть у собі озна ки порушень дисциплінарного 
або адміністративного характеру.  
З огляду на викладене, з метою припинення практики необ -
ґрунтованої кримінальної репресії комітет рекомендує Верховній Раді 
України за результатами розгляду законопроекту №2708 у першому 
читанні прийняти його за основу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за дотримання регламенту. Зараз 
я  прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Юрій Тимошенко буде виступати з трибуни.  
 70 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Друзі, не щодавно мої помічни ки відвіду -
вали харківські колонії з невеликою інспекцією . Це була перша поїзд -
ка, у наступні я вже поїду разом з ними. І те, що вони розказують, 
просто волосся дибки стає. Ви не уявляєте, які кати і нелюди пра -
цюють, зокрема, в цих колоніях і по всій Укра їні також.  
Я порівнював те, як деякі хлопці розказували, що вони пережили 
в полоні сепаратистів , з тим, що ув ’язнені пережили в наших елітних 
колоніях, то, напевно, там набагато страшніше.  
І ще одне. Адміністрація дуже маніпулює цією статтею, шанта -
жуючи ув’язненого : ось зараз ми тобі присудимо статтю , і ти отри -
маєш ще декілька років. А якщо не хочеш, то заплати близько  15 тисяч 
доларів, щоб ти ціє ї статті не отримав. І снування цієї статті – це роз -
садник неймовірної корупції, на якій бандити в погонах, працюючи  
там, наживають неймовірні маєтки.  
Прошу всіх підтримати скасування цієї  ганебн ої статт і, щоб 
такого  більше ніколи не було. І пам ’ятайте, кожен з вас, можливо, 
голосує за своє майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гуляєв Василь Олександрович.  
 
ГУЛЯ ЄВ В.О.  Группа «Партия  «Возрождение », конечно же, 
будет поддерживать этот законопроект, потому что  это неправильно , 
когда ( как говорил докладчик ) за уборку тумбочки – два года, за то, 
что не спал на своем месте – один  год. Это, конечно же,.  Человек 
когда -то один раз мог оступиться и , не дай Бог , попасть в эту тюрьму, 
и для него не будет шансов уже оттуда выйти.  
Группа «Партия  «Возрождение » просит всех поддержать этот 
законопроект.  
Спасибо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції  «Батьківщина » прошу  до слова  Івана Крульк а. 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . У контексті цього важливого законопроекту, який  71 пере дбачає відповідальність за  злісну непокору вимога м адміністрації  
установи виконання покарань, я хотів би зазначити,  що фракція  «Бать -
ківщина » за нього проголосує. Але  цей законопроект дуже 
тематичний.  
Я хотів би поінформувати насамперед  суспільство, що  зараз 
відбувається в сесійній залі. До нас  знову можуть повернутися ті часи, 
коли ми говорили про «тушки » і «тушкизацію ». Так о сь, зараз намага -
ються перекупляти народних депутатів, які входили до інших фракцій 
і були обрані за  списками інших партій , щоб вони  входили до тих 
фракцій, які планують створити коаліцію.  
Хотів би в цьому контексті нагадати рішення  Конституційного 
Суду від 2008  року, в якому йдеться про те, що з а списком якої партії 
обраний, у тій фракції і мусиш бути. Якщо входиш до іншої  фракції – 
порушуєш  Конституцію і стаєш «тушкою ». Будьте уважні і пильні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи від у сіх фракцій  і груп  виступили ? Ні. Ще від  фракції 
«Народн ий фронт » – Підберезняк.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ПІДБЕРЕЗНЯК  В.І., народний депутат України  (загал ьно-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . У мене прохання до попереднього промовця . 
Якщо  в нього  є факти, які свідч ать про  те, що перекупляють депутатів, 
я прошу його звернутися до НАБУ і оприлюднити  ці факти.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення  даного законопроекту завершен о. 
Як ми і домовлялись, голосування відбудеться наступного дня в роз -
ділі «для прийняття рішень з обговорених питан ь». 
 
–––––––––––– – 
 
Наступни м відповідно до порядку денного р озглядатиметься 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра -
їни щодо припинення громадянства України осіб, котрі вчинили зло -
чини проти основ національної безпеки України» ( №1297 ). Але автор 
законопроекту  хоче запропонувати зняти його з розгляду . 72 І тому надаю слово для заяви автору проекту і представнику 
комітету Паламарчуку. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті розглядав на своєму засіданні 4  березня 2015  року проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо при -
пинення громадянства України осіб, котрі вчинили злочини проти 
основ націон альної безпеки  України» (№1297) . Розробка вказаного 
проекту була обумовлена збільшенням на той час кількості громадян, 
які з різних причин вчиняли дії, спрямовані проти основ національної 
безпеки  України , і, як наслідок, необхідн істю посилення державного 
впливу на такі дії.  
Законопроектом пропонується внести зміни до Кримінально го 
процесуального кодексу, Кримінально -виконавчого кодексу та Закону 
України «Про громадянство України », якими запроваджується можли -
вість припинення в судовому порядку громадянства України осіб, за -
суджених за вчинення злочинів проти основ національної безпеки 
України. Таким чином, у результаті застосування запропонованих про -
ектом норм особи, притягн уті до кримінальної відповідальності за 
вчинення злочинів проти основ національної безпеки, стануть особ ами 
без громадянства. Це не відповідає одному з принципів законодавства 
України про громадянство, запобігання виникнення випадків без 
громадянства, який узгоджений з положенням Європейської конвенції 
про громадянство. Іншими словами, да ний законопроект суперечить  
Конституції і не може набрати чинності. Тому в разі реального за -
провадження такої норми потрібно починати з  внесення  змін до Кон-
ституції, де потрібно змінити норми про пряму заборону на позбавлен -
ня громадянства.  
Варто зазнач ити, не щодавно Венеціанська комісія вже підтри -
мала майже аналогічні зміни до Конституції Франції і 9  лютого цього 
року національні збори Франції конституційно узаконили позбавлення 
громадянства осіб, засуджених за тероризм. Отже, найважлив ішим рі -
шенням в бачається розробка нового законопроекту, положення якого 
узгоджується з Конституцією України, законами України та міжна -
родно -правовими актами у цій сфері. З огляду на наведене відп овідно 
до частини другої статті  104 Закону  України «Про Регламент Верхов -
ної Ради України » пропонується рішення м Верховної Ради відкликати 
законопроект та зняти його з розгляду. Прошу підтримати.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, автори законопроекту  і комітет прос ять зняти з розгляду 
даний проект, а для того щоб прийняти це рішення, ма є відбутис я по-
зитивне голосування. І ми проведемо це позитивне голосування про 
зняття з розгляду тоді, коли для цього буде необхідний у залі 
потенціал . 
Шановні колеги, у нас залишилос я ще 15  хвилин, і ми можемо 
проект закон у №3129 розглянути, але лише за умови скорочено ї 
процедур и.  
Колеги,  прошу не виходити із залу, а, навпаки , зайти і підго-
туватис я до голосування. Якщо не буде достатньої кількості голосів, 
доведеться розглядати  за повною процедурою. Наступн им за  Регла -
мент ом є проект Закону «Про внесенн я змін до Кримінального кодек -
су України  щодо посилення відповідальності за пошкодження об ’єктів 
магістральних або промислових нафто -, газо -, конденсатопроводів  та 
нафтопродуктопроводів » (№3129). Автор – Бєлькова Ольга 
Валентинівна.  
На жаль, немає доповід ача з цього законопроекту  в залі . А без 
доповідача ми не зможемо розглядати даний документ .  
 
–––––––––––– – 
 
Проект Закону «Про електронні довірчі послуги » (№2544а ). Чи є 
доповідач  з дано го питанн я? Є.  
Пропозиція доповідача розглянути даний проект за скороченою 
процедурою. Колеги, прошу зайти до залу і підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  щодо  розгляду проекту 
закону №2544а за скороченою процедурою. П рошу  проголосувати . 
«За» – 140. 
Я скористаюс я своїм правом, передбаченим  Регламентом, щоб 
ще раз поставити  на голосування цю пропозицію. Якщо вона не про -
йде, розглядати мемо даний законопроект  за повною процедурою.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця . Готові до 
голосування, колеги?  
Отже, я ще  раз ставлю на голосування пропозицію роз -
гляду   проекту Закону «Про електронні довірчі послуги » (№2544а)  за 74 скороченою процедурою. Хто підтримує дану  пропозицію, прошу  про-
голосувати.  
«За» – 152. 
Рішення пр ийнято.  
Я запрошую до доповіді  заступника міністра  юстиції Янчука 
Антона Володимировича. Будь ласка.  
 
ЯНЧУК  А.В. , заступник міністра юстиції України. Шановні 
народні депутати, вашій увазі пропонується  проект Закону  «Про 
електронні довірчі послуги » (№2544а) . 
Проект закону розроблено з  метою реформування законодавства 
у сфері  використання інфраструктури відкритих ключів та  надання 
електронних довірчих послуг з урахуванням досвіду Європейського 
Союзу для приведення  положень Закону України  «Про електронний 
цифр овий підпис » у відповідність до Регламенту (ЄС) №910/2014 
Європейського Парламенту та Ради від  23 липня 2014  року  про елек -
тронну ідентифікацію та довірчі послуги для електронних тран закцій  
у межах внутрішнього  ринку. Іншими словами , цей проект  закону є 
типовим прикладом  наближення ( апроксимації ) законодавства  Укра -
їни до  законодавства Європейського Союзу. А головний  правовий на -
слідок прийняття такого  закону полягає в тому, що стандарти видачі 
електронних цифрових підписів, їх функціонування в межах країни  
стануть такими самими, як у Європейському Союзі. Відповідно елек -
тронні цифрові підписи, видані в Україні, будуть визна ватися належ -
ними в Європейському Союзі, а електронні цифрові підписи, вида ні 
в Європейському Союзі, визнавати муть ся належними в Україні .  
Реалізація такого закону не по требуватиме додаткових коштів 
з державного бюджету України. Проект погоджений всіма фахови -
ми  комітетами Верховної Ради, а також має позитивний висновок 
Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради 
Украї ни. Даний  проект було внесено до Верховної Ради ще в серпні 
2015  року. Його прийняття є одним із зобов ’язань України за Угодою 
про асоціацію. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  До співдоповіді запрошується голова 
Комітету з питань  інформатизації та зв ’язку Данченко Олександр 
Іванович. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Доброго дня, колеги! Комітет Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв ’язку розглянув на своєму засі -
данні 17  листопада 2015  року проект Закону «Про електронні довірчі 
послуги », №2544а від 31  серпня 2015  року , поданий Кабінетом  Міні -
стрів України.  
Це надважливий законопроект і один з небагатьох, на жаль, як ий 
Кабінет Міністрів з іншими фахівц ями підготував дуже ґрунтовно . 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  нада -
ло деякі зауваження до проекту, але в узагальнюючому висновку 
зазначило, що за результатом розгляду в першому читанні законо -
проект може бути прийнятий за основу з урахуванням висловлених 
зауважень.  
Цей закон робить перший крок на шляху до , дійсно , цифрового 
суспільства в нашій державі – електронні довірчі послуги . Вирівнює,  
надає можливість нашій державі співпрацювати щодо  електронно го 
цифрово го підпису, інших електронних послуг з усією Європою.  
Одне з головних питань – це розв ՚язання  проблеми транск ордон -
ного обміну електронними довірчими послугами з Європейським 
Союзом.  
Комітет підтримав і одностайно проголосував за цей законопро -
ект. Прошу зал також зробити цей крок до , дійсно , європейського за -
конодавства, розбудови надважливих електронних сервіс ів в Україні.  
Комітет ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти проект Закону «Про електронні довірчі послуги » (№2544а), 
поданий 31  серпня 2015  року Кабінетом Міністрів України , за основу. 
Я дуже прошу  підтримати, коли всі будуть у залі, і проголосувати 
його. Це законопроект, який повністю відповідає сучасному руху на -
шої держави…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, прошу провести за -
пис на виступи з обговорення : два – за, два – проти . Будь ласка . 
Соловей Юрій Ігорович . Будь ласка.  
 76 СОЛО ВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги, я вважаю, що даний законо -
проект, звичайно, потрібний і сьогодні на часі. Більшість розвинутих 
країн уже давно у своїй діяльності використовують ті чи інші елек -
тронні сервіси. А якщо ми сьогодні подивимося, як працю ють сіль-
ська, міська, районн а чи обласна державні адміністрації, або органи 
місцевого самоврядування, то переконаємося , що переважно 90 від-
сотків усіх документів у паперовому вигляді. І , звичайно , ці речі треба 
уніфікувати як з метою спрощення цих процедур, так і з мет ою 
відкриття доступу до отримання цих процедур.  
Але поряд з тим я хочу констатувати факт, що в нас обговорю -
ється багато потрібних законопроектів, але не приймаються з причини 
відсутності народних депутатів у залі. І тому , Андрі ю Володимиро -
вичу, я пропон ую розглянути таку пропозицію , як встановити штраф 
для народного депутата за неголосування щодо того  чи іншо го законо -
проекту шляхом внесення змін до Регламенту Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Перед тим як дати слово наступному 
промовцю , я про коментую, бо до мене було звернення.  
Шановні колеги, неможливо  встановити депутатові штраф. 
Я готую законопроект, який може бути зобов ’язуючим з нормами по -
карання , подібними  до тих , які запропонували наші автори – і Сергій 
Лещенко, і Мустафа Найєм , за неп ерсональне голосування.  Вони знай-
шли добрий механізм, коли можна вплинути на народних депутатів 
шляхом внутрішньо регламентних форм їхньої роботи . І фактично це 
насправді чи не єдина форма впливу народного депутата за невідвіду -
вання засідань Верховної Ра ди України. Думаю, ми до того повинні 
дійти, бо інакше Верховна Рада буде паралізована.  
Долучайтес я до обговорення, і  ми спільно підготуємо законопро -
ект, який би зобов ’язував народних депутатів ходити на роботу і брати 
участь у голосуванні. Впевнений, ми  зробимо велику послугу україн -
ському парламентаризму.  
Дякую.  
Сидорович Руслан, фракція «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий о круг, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Прошу передати слово Скрипнику Олексію.  77 СКРИПНИК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднан ня «Самопоміч») . 
Шановні колеги, цей законопроект є одним з необхідних для того, щоб 
ми змогли з апровадити  електронне врядування в країні. Є чотири ре -
чі – шина , електронний підпис, загальні дані, реєстри для того, щоб 
ми могли запустити  нормальні сервіси.  Ще дуже важлив о, щоб усе, що 
ми робимо , було сумісн е з Євросоюзом з точки зору стандартів. Проб -
лема України полягає в тому, що ми маємо на сьогодні 17  електронних 
підписів, які відповідають українському стандарту, але не сумісні між 
собою. Тому будь -яка гармонізація того, що ми узгоджуємо і перехо -
димо на єдиний стандарт , і підтверджуємо те, що європейські елек -
тронні підписи будуть признаватися в Україні,  – це крок вперед , щоб 
нарешті запустити повне нормальне електронне врядування в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Папієв Михайло Миколайович . Будь 
ласка , увімкніть  мікрофон.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні  колеги  народні депутати 
України ! Ви знаєте, коли знайомишся з цим законопроектом, склада -
ється таке враження, що він є результатом  або якоїсь наукової п раці, 
або якогось гранту, тому що категорійно -понятійний апарат цього до-
кумента переобтяжений і його треба полегшити.  
Інше питання . Коли слухаєш доповідача  і розробника цього 
законопроекту – саме міністерств о, складається таке враження, що во -
ни пропоную ть ввести дію такого  закон у в усі сфери життя, а далі пи -
шуть, що ці послуги будуть надаватися на договірних засадах.  
Шановні колеги, щоб у нас не вийшло  з цим законопроектом , як 
із судовим збором , що зараз  фактично доступ до правосуддя ми закри -
ли всім гр омадянам України, що ми в ведемо його в усі сфери життя 
і ці послуги стануть недоступні для наших громадян.  
Тому пропонується підтримати цей проект  закону  в першому 
читанні, але до другого читання полегшити його саме в термінології, 
у легкості й простоті з  тим, щоб застосування електронних довірчих 
послуг були доступні для громадян України , фізичних і юридичних 
осіб.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  А від фракції «Об ՚єднання «Само -
поміч» ще не виступали?  
Народний депутат Скрипник . Будь ласка, увімкніть мікрофон,  
1 хвилина.  
 
СКРИПНИК  О.О.  Не можу не відреагувати  на виступ шанова -
ного колеги Папієва, тому що в принципі електронний підпис і елек -
тронні  послуги  – це абсолютно різні речі, які одна від одн ієї не 
залежать.  
Електронні послуги неможливі без електронного підпису, а чи 
будуть вони безплатні, чи платні  – це вже залежить від нас . Але якщо 
не буде нормального гармонізованого електронного підпису, то не бу -
де нічого. Тому все -таки спочатку розберіться, а потім висловлюйте 
про платність чи неплатність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Було згадане прізвище. Товариство, 
так може бути безк інечно. Давайте репліки по черзі. Спочатку було 
згадан е прізвище Лещенка, а потім ваше. Отже, репліка Сергія Лещен -
ка, потім – Папієв.  
Сергій Лещенко , 2 хвилини . Увімкніть мікрофон .  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, пане Андрію, що нас згадали разом з Мустафою  і ми отримали 
право на репліку.  
Хочу сказати , що законопроект, звичайно, правильний, але ця 
Верховна Рада не проголосує за нього, бо в залі шаром покоти – немає 
депутатів. Це чергова ознака політичної кризи. Є буквально кілька  
фракцій  (сьогодні середа ), решта – знову г уляє. У п’ятницю буде так 
само. Політична криза в повний зріст у нас у державі. Немає уряду, 
одна фракція шантажує дві велик і фракції. Почали вже збирати інди-
відуально до фракці й депутатів , для того щоб довести чисельність 
«БПП » і «Народного фронту » до 22 6. Усе це, звичайно, якісь тухлі 
варіанти. Проблема в тому, що немає політичної волі до реформ.  79 Учора відбулася ще одна знакова подія. Нарешті звільнили Шокі -
на, але нов ої кандидатури  Президент не вніс. Сьогодні Президент 
летить до Америки, з Америки – до Японії, повернеться в Україн у ли-
ше після 7  квітня. Виходить, що в  нас не буде Генерального 
прокурора.  
Учора звільнили Сакварелідзе – остання лебедина пісня була 
Шокіна. Людина, яка повністю дискредитувала Генеральну прокура -
туру, звільнила заступника, яки й боровся з корупцією, який викрив 
так званих діамантових прокурорів, про яких уже знає вся країна. 
Замість того щоб запропонувати реального кандидата на цю посаду, 
Президент взяв паузу. Знову будемо чекати, коли формувати муть  уряд 
разом з Генпрокуратурою в одному пакеті розподілу посад. Це непри -
пустимо, бо прокурор має бути незалежною людиною.  
Зрештою , ми дедалі поглиблюємо політичну кризу, яка відбува -
ється в  державі.  
І тому ще раз прохання до громадян. Будь ласка, тисніть на цей 
політичний клас, на цей  парламент, для того щоб він вніс зміни до  
закон у про вибори. Дострокові вибори, у же всі бачать,  неминуч і! Але 
якщо ми підемо на ці вибори за чинним  законом, який був прийнятий 
злодійською змовою Януковича, знову корупціонери потраплять до 
Верховної Ради. Тому з апитайте  у депутатів, чому вони не приймають 
нормальн ого європейськ ого закон у про вибори ? Він має бути готовий 
у нас в будь -який момент, оскільки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Сергі ю. Папієв  – 1 хвилина . І за -
вершуємо обговорення даного законопроекту.  
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. У мене дуже велике прохання до депу -
татів  із фракції «Об ՚єднання  «Самопом іч», щоб вони хоча б слухали , 
про що говорять їхні колеги. Якщо я кажу  про електронні довірчі по-
слуги , то в жодному разі  не кажу про електронний підпис . І наведу 
вам аналогію . Є страхування, є добровільне страхування, є обов ’язко-
ве страхування. І коли читаєш текст цього закон опроекту , то склада -
ється враження, що вводиться обов ’язковість електронних довірчих 
послуг , і тут так само сказано, що вони надаю ться на договірних 
засадах.  80 І в мене прохання,  щоб вони були доступними, щоб не встано -
вили за ці послуги таку плату, яка стане недоступною для людей  і не 
полегшить їм життя, як  було із  судовим збором .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми заве ршили обговорення проекту Закону 
«Про електронні довірчі послуги » (№2544а). Ми поставимо його на 
голосування в інший день. Хоч а в принципі відповідно до Р егламенту 
ми мали б приймати рішення незалежно від того, скільки є депутатів 
в  залі. І я говорити му з Головою Верховної Ради України, щоб надалі 
ми, власне, так і діяли, як має бути передбачено Регламентом.  
А сьогодні час, відведений для роботи в пленарному режимі, 
завершений. Після обіду – робота в комітетах. Прошу всіх активно 
попрацювати в комітетах. Завтра ми збираємося о 10 -й годині .  
На цьому ранкове засідання Верховної Ради України оголошу -
ється  закритим. Дякую.  81 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради ГРОЙСМАНА  В.Б. звернулися із 
заявами народні депутати України : 
 
БАБЕНКО   В.Б. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») : «Під час поіменного 
голосування щодо проекту Постанови  «Про Рекомендації парламент -
ських слухань на тему: «Реформи галузі інформаційно -комунікаційних 
технологій та розвиток інформаційного простору України» ( №4198 ) 
в цілому, яке відбулося 30  березня 2016  року об 11  годині 23  хвилини, 
моя картка не спрацювала з технічних причин.  
Прошу вважати мій голос поданим за проект вказаної вище 
постанови».  
 
КУДЛАЄНКО  С.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . «Під час голосу -
вання законопроектів порядку денного ранкового пленарного засідан -
ня Верхов ної Ради України 30  березня 2016  року я був відсутній через 
хворобу. Але на розміщеній на офіційному веб -сайті Верховної Ради 
України інформації щодо результатів поіменних голосувань від 30  бе-
резня 2016  року відображено голосування моєю карткою як «не гол о-
сував».  
Зважаючи на технічну помилку електронної системи «Рада», 
прошу вважати результати моїх голосувань щодо законопроектів по -
рядку денного ранкового пленарного засідання Верховної Ради 
України 30  березня 2016  року як «відсутній» та відобразити вказан е на 
офіційному веб -сайті Верховної Ради України».  
 
 