 
ʼятнадцяте , ранкове  
(Четвер, 17 березня  2016 року)  
 
 
 Виступ народного депутата України Березюка  О.Р. 
  з приводу вчинення замаху на народного  
  депутата України Войціцьку В.М.  …3 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  «Про внесення  
  змін до Кримінального процесуального кодексу  
  України щодо особливостей звернення в дохід  
  держави грошових коштів, валютних цінностей,  
  державних облігацій України, казначейських  
  зобовʼязань України, дорогоцінних металів  
  та/або каміння, інших цінностей та доходів  
  від них до ухвалення вироку суду»  …4 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …44 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 березня 2016  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранк у, шановні колеги народні 
депутати! Прошу підготуватис я до роботи.  
Шановні колеги,  як ви довідалися із  засобів масової інформації, 
сьогодні бу ло вчинен о напад на помешкан ня народного депутата 
Вікторії Войціцької. Я зранку говорив з нею по телефону . Слава Богу, 
із життя м та  здоров ’ям її родини , дитини  все в порядку. Цей напад 
є  безпрецедентною подією. Звертаюс я до правоохоронних органів  
з вимогою  негайно вжити заходів для розслідування , пошуку винних 
і забезпеч ити безпек у для родини народного депутата. Я вважаю те, що 
сталося, неприпустим им як по відношенню до будь -якого громадянина, 
так і по відношенню до народного депутата. Життя, здоров ’я і безпека 
громадянина має бути найвищою  цінністю. Вважаю це серйозни м ви-
клик ом, на який ми маємо дати відповідь , маю на увазі всю право -
охоронну систему.  
Шановні колеги,  окремо хочу сказати, що вчора, як ми й домовля -
лися , бул о створен о робоч у група для доопрацювання закон опроект у 
про с пецконфіскацію. Насправді його повторно внесено і  вчора розмі -
щено на сайті Верховної Ради України. Сьогодні ми його розглянемо  
і висловимося щодо подальших дій.  
Хочу , щоб  сьогодні  всі сконцентрува лися  на роботі, оскільки має-
мо низк у важливих законопроектів : щодо  конкурсн ої комісі ї з обрання 
керівника Державного бюро розслідувань ; пов’язаних із фінансово -
економічними проблемами ; про  перейменуванн я населених пунктів ; 
щодо формування конкурсної комісії з обрання  кандидата на посаду 
голо ви Національного агентства України з питань виявлення , розшуку 
та управління активами, одержаними від корупційних та інших злочи -
нів. Треба прийняти проект п останови про проведення парламентських 3 слухань щодо Автономної Республіки Крим. Питання фінансово -
економічного блоку  всім відомі . Закликаю всіх до конструктивної 
роботи.  
Шановн і колег и народн і депутат и, п рошу підготуватис я до 
реєстрації. Займайте свої місця. Прошу увімкнути  систему «Рада » 
для  реєстрації народних депутатів у залі Верховної Ра ди України. 
Прошу реєструватис я.  
Шановні колеги, у залі зареєструвалися 345 народних депутатів . 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, надійшов лист від двох фракцій Верховної Ради 
України  з пропозицією про оголо шення перерви. Натомість  є пропози -
ція замінити  перерву  виступ ом.  
Шановні колеги народні депутати, про шу вашої уваги! Увага, 
колеги!  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Вельмишановні 
панове народні депутати!  Завтра це може статися з кожним , хто , 
справді , бореться з корупцією. Сьогодні вночі вчинено  замах на на род-
ного депутата Вікторію Войціцьку та її родину . Це тр имісячна дитина! 
Це підліток! Це родина! Вікторія Войціцька є лідером серед  тих, хто  
бореться з корупцією у паливно -енергетичній сфері. Це людина, яка 
розкриває і розуміє схеми, вільно про них говорит ь.  
Сьогодні  інституційна держава програє бій з олігархами, які 
правлять Україною , розвалюють її на  частин и, хочуть знецінити країну, 
завести її в нові вибори, не хочуть перетворень. Цих людей в парламенті 
немає , якщо й є, то їхні васал и.  
На с ьогодні порушено десятки кримінальних справ проти народ -
них депутатів Семенухи, Данченка . Відбул ися проникнення у помеш -
кання  Березюка, Лаврика, де вони жив уть і працюють. Н іяких дій з боку 
правоохоронних органів, начебто їх немає в країні !  
Ми звертаємося до люде й. Дивіться, що робиться , і слухайте, що  
вам пояснюють. Ми звертаємося до міжнародних громадських органі -
зацій і держав . Не підставляйте Україну під російську агресію і роз -
членування її зсередини агентами  Росії . Підтримайте тих 60-80 людей  
у парламенті , які хочуть розвитку країни.  4 Якщо в цій залі є ще люди  з різним минул им, які хочуть потрапити 
в це минуле знову , передумайте, будь ласка. Стоїмо разом, захищаємо 
Войціцьку, Семенуху, Данченка та інших, що означає захи ст держав и! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Шановні колеги, слова, що 
пролунали з трибуни, ми всі розуміємо й підтримуємо. Я думаю, що про 
повернення в минуле не може бути й мови. Нам треба  займати дос ить 
серйозну позицію.  
Щойно  пролунали прізвища народних депутатів. Я звертаюс я 
до Генеральної прокуратури, Міністерства внутрішніх справ, Служби 
безпеки України з вимогою надати повний перелік правопорушень 
стосовно цих  народних депутатів  і вичерпну інформацію про розсліду -
вання таких інцидентів. Прошу п оінформувати Верховну Раду щодо 
вжитих правоохоронною системою заход ів для пошуку злочинців. Це 
принципово важлив о. Верховна Рада дасть цьому оцінку.  
Шановні колеги народні депутати! Повторюю , що я сьогодні 
зранку розмовляв з Вікторією Войціцькою . Стався напад,  це жахливий 
випадок. Уявіть:  родина  із тримісячн ою дитин ою спал а в будинку, коли 
в нього  кинули запальну суміш. Якби вона  не прокинулас я о 4 годині 
ранку  і не почула, уся родин а могла б учадіти. Це неприпустимі речі!  
Я вимагаю, як і всі присутні народні депутати  та суспільство , чітко 
розібратис я, що відбулося , і дати відповідь.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги народні депутати, продовжуємо роботу. У нас на 
порядку денному законо проект №4057  про спеціальну конфіскацію.  
Учора ми пров ели нараду під моїм головуванням, на якій були 
присутні всі зацікавлені сторони. Закон опроект  неоднозначни й. Роз-
роблен о новий закон опроект , внесений на заміну, який може бути прий -
нято. Нам треба його  попередньо розглянути , оскільки це надзвичайно 
важливе питання . Кілька мільярдів доларів мають бути поверн уті на 
користь держави і українського народу. Але так поверн уті, щоб жодна 
непорядна людина не могла  ними  скористатися . Щодо цього теж є 
питання.  5 Іван Вінник . Будь ласка, 3 хвилини . Потім я хо чу почути позицію 
фракцій  щодо доопрацьован ого законопроекту.   
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Ми підтримуємо Войціцьку і наголо -
шуємо : те, що трапилося, неприпустимо, це надзвичайно небезпечна 
тенденція. Треба знайти винних , засудити і покарати.  
Щодо  закон опроекту № 4057. Хо чу подякувати Голові Верховної 
Ради пану Гройсману за конструктивну об ’єднуючу нараду, що відбу -
лася за участю представників  усіх фракцій парламенту, зацікавлен их 
у тому, щоб нарешті повернути награбоване державі.  
Головні новели  законопроекту .  
Перш а. За пропозицією Юрія Луценка ми звуз или право застосу -
вання норм закон опроект у до злочинів, вчинених за  статтями  191, 255, 
368 Кримінального кодексу України щодо  розкрадання, створення зло -
чинного угрупо вання і суто  корупці йних дій, тобто  отримання хабара. 
Це стосується лише  суб’єктів, які були держслужбовцями, але не стосу -
ється простих громадян.  
Друг а стосується з вернення . Це важлива річ, тому що вчора із 
засобів масової інформації ми почули багато інсинуацій та невірних 
маніпуляційних коментарів від адвокатів, які хочуть захис тити гроші 
Януковича та його оточення від звернення в дохід держави , про те,  що 
таким законом буде узаконено рейдерство щодо корпоративних майно -
вих прав, акцій тощо. Тому ми уточнили конкретно диспозицію статті, 
що звернення в дохід держави може стосувати ся виключно грошов их 
кошт ів, валют и, цінност ей, державн их облігаці й, казначейськ их зобо -
в’язань, дорогоцінн их метал ів, каміння , доход ів, що зберігаються у бан-
ківських установах. Тут жодним чином не й деться  про те, що наслідком 
прийняття закону буде узаконене рейдерство.  
Учора  я почув з ефір у, що ці гроші розкрадати муться , як нібито 
розкрадалос я паливо Курченка. Я ще раз наголо шую : гроші надійдуть 
у Міністерство фінансів до загальн ого фонд у. Якщо керуватися  такою 
логікою, треба казати, що всі 600  мільярдів  з дохідн ої та розхідн ої 
частин бюджету розкрадаються. Давайте не вішати ярлик ів.  6 Трет я стосується умов застосування такого закону. Вони важливі. 
Згідно з чинн им кодекс ом, якщо особ у не можна допитати навіть 
у якості свідка, вона оголошується в розшук. Тому такий  закон може 
бути застосова но лише до осіб, які принаймні  протягом шести  місяців 
перебувають у державному розшуку.  
Наступне.  Ви добре пам’ятаєте, як у нас у бивали людей, що підо-
зрювали ся в корупційних злочинах . За трагічних обставин заг инули 
обидва керівники Фонду держмайна. Для чого це було зроблено? Для 
того, щоб держава не змогла розслідувати  скоєних  злочин ів та повер -
нути награбоване. Ми застосуємо відповідні норми , щоб такий  закон 
захищав  від смерті корупціонерів, які мають  поста ти перед українським 
правосуддям та повернули награбоване .  
На прохання Юрія Луценк а ми вилучили  дещо дискусійні  норми  – 
пункти  3 та 4 частини першої статті  284 Кримінально го процесуального 
кодексу про те, що підстав ою для  закриття провадження можуть бути 
невстановлен і достатн і доказ и для доведення винуватості особи в суді 
та вичерп ані можливості їх отримати. Справді , якщо доказів немає, не 
можна арештовувати майно.  
Так само ми ви лучили норму про закриття кримінального про -
вадження в разі , якщо набрав чинності закон, яким скасован о кримі -
нальн у відповідальність за діяння, вчинені особою. Якщо стаття декри -
міналізована, не можна конфіскувати майно під час досудового 
слідства.  
Далі.  Дуже важлива річ, яку зауважили окремі особи . Як суд 
визначатиме,  чи вчин ено достатн ьо дій для встановлення місця перебу -
вання підозрюваного або заходів для встано влення власника грошових 
коштів?  Тому ми ввели відповідний пункт, згідно з яким суд буде дослі -
джувати та встановлювати, чи виконала держава Україна всі необхідні , 
передбачені законом розшукові заходи, щоб знайти цю особу.  
Олена Сотник із фракції «Самопоміч » дуже вдало зазначила, що 
нам треба врегулювати права та обов ’язки третіх сторін, адже вони так 
само можуть стати предметом правого регулювання цієї конфіскації.  
Ми зробили посилання на статтю  642 Кримінально го процесуаль -
ного кодексу, відповідно до якої третім особам  надаються права , екві -
валентні правам підозрюваного чи обвинувачуваного. Олена Сотник 
пообіцяла до другого читання внести на розгляд парламенту системний 
базовий закон опроект  про права та обов ’язки третіх осіб.  Тому сьогодні 7 пропоную  прийняти законопроект за основу. Чому це важливо? Це 
7,5 мільярд а з державного  бюджету для армії . 
Ми внесли законопроект, яки м пропонується скасувати  оподатку -
вання п енсій. Досить говорити про український народ, якщо ви для 
нього нічого не робите ! Давайте не ходити по прес -конференціях, а пра -
цювати в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) . Не кричіть! Ви маєте 
говорити про закон опроект , а не про якісь інші речі, і бути більш 
толерантним по відношенню до колег народних депутатів (Шум у залі) . 
Заспокойтес я! Заспокойтеся ! (Шум у залі) . Колеги народні 
депутати! Колеги! (Шум у залі) . Я розумію, що всі фізичною культурою 
займалис я в молодості . Усе, усе! Повернулися на місця! Перестаньте! 
На місця, колеги!  Ми ж не дикуни. Усе! (Шум у залі) . Заспокойтес я! 
Послухайте , це нікому не личить, шановні колеги. Вгаму йте емоції ! 
Займа йте свої місця, шановні колеги  (Шум у залі) . Заспокойтеся. (Шум 
у залі) . Ми можемо заспокоїтися? Ви чуєте, який гул стоїть у залі, 
колеги?! Усі 350  осіб говорять одночасно.  
Колеги,  запишіться на виступи від фракцій щодо законопроекту  
№4057 . Відводимо п о 3 хвилини.  Виступати муть  голови фракцій.  
Долженков , «Опозиційний блок ».  
Заспокойтес я! Тихіше, будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемый Владимир Борисович!  Уважаемые коллеги и ряд неуважа -
емых коллег, которые могут так себя вести!  Фракция «Оппозиционный 
блок » как вчера, так и сегодня говорит о том, что это антиконститу -
ционный закон опроект . Голосовать  за него  нельзя, потому что основная 
суть его осталась неизм енной . Не верьте высказываниям, что он «вычи -
щенны й». Фактически этот законопроект допускает обращение в доход 
государства, то есть конфискацию до вынесения обвинительного при -
говора суд ом, валютных ценностей, других денежных средств, нахо -
дящихся на текущ их счетах.  8 О чем это может говорить? О признании несостоятельности всей 
правоохранительной системы, всех судов Украины по сбору соот -
ветствующей доказательной базы относительно вины человека, кото -
рого обвиняют в совершении тех или иных преступлений. Они идут 
очень простым, революционным , незаконным путем, фактически по -
зволя я отнимать у государственного служащего, гражданина Украины 
все имуществ о, принадлеж ащее  на прав ах собственности ему либо 
членам его семьи.  
Это является неконституционным. Это  грубо е наруш ении  
статей 41, 62 Конституции Украины. В законопроект е нивелиру ются 
принцип ы нерушимости частной собственности, презумпции невинов -
ности. Вы плюете на Конституци ю, основу конституционного строя . 
Вам плевать на то, что необходимо соблюдать правопоряд ок и форми -
ровать правовое общество. Никакого гражданского общества с этим 
законопр оектом быть не может!  
Что касается укрывательства тех или иных лиц от следствия . 
В  Уголовно м процессуальном к одексе есть четкая норма, которой  
предусматривает ся специальное  досудебное расследование, в соот -
ветствии с которым можно осуществлять  уголовное судопроизводство 
при отсутствии подозреваемого либо обвиняемого. Поэтому говорить 
о  том, что укрывательство этих лиц препятству ет следствию и что вы 
не можете забрать деньги , – это неправда, гнусная ложь.  
Если некоторые инициаторы, которые вчера рьяно отстаивали 
этот законопроект любой ценой, так реагируют на критику, исход ящую  
из зала, нужно помимо требований, предусмотренных Конституцией, 
предоставлять справку о психическом здоровье , прежде чем допускать 
этих людей в зал на пленарно е заседани е  .  
Касательно  налогообложения пенсий . Могу сказать, что фракция 
«Оппозиционный блок » как раз и д ействует. Мы подали обращение 
в Конституционный Суд по поводу престу пности и неконституционно -
сти законов, которыми облага ются  налогами  пенси и. Поэтому не надо 
тут распинаться о любви к народу, если  вы забрали у него пенсии 
и социальные выплаты!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Трохи  тихіше, якщо мож на, колеги.  
Олена Сотник, фракція «Самопоміч ». Будь ласка.  
 9 СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Колеги, я дуже прошу вас спокійно, але уважно мене послухати. За цим 
законо проекто м насправді ховається схема змови. Я не знаю, хто бе -
нефіціари цієї схеми, але розкажу, як вона працювати ме, і  ви самі 
відповісте на це запитання.  Що відбувати меться? Цим  законо проекто м 
фактично прикрива ються дв і схеми .  
Перша. Янукович а і компані ю після стягнення в такий спосіб 
коштів ніколи не буд е звинувачен о. Жод ен міжнародний суд не визнає 
наших вирок ів щодо  Янукович а законними.  
Друга. Кошти , які буде стягнут о за таким законом , можливо, 
й потраплять до бюджет у. Звичайно, громадяни їх не побачать. Як де -
рибанили бюджет раніше, так його  буде роздер ибанен о й тепер . Але 
через два роки люди, з яких ці кошти буд е стягнут о, отримають у між-
народних судах позитивні рішення не на користь України. І Україна 
сплатить зі с вого бюджету повну компенсацію , ще й додатково штраф и. 
Таким чином Янукович обілиться і скаже, що ми здійснюємо на нього 
політичний тиск. І ніколи ми вже не винесемо стосовно  нього вироків.  
Ті, які  цією схемою керують, отримають із цього зиск, а держава 
Україна через два роки відповідати ме за це  коштами  своїх  громадян  –
плат ників  податк ів. Тому ми вимагаємо  насамперед  від Генеральної 
прокуратури звіту  про те , яким чином відбувається розслідування що-
до Янукович а і компанії . Чому на сьогодні немає заочних осуджень, не 
здійснюється конфіскація майна за законними вироками  , 
а Верховна Рада змушена у неконституційний спосіб приймати рішення 
за судову систему і прокуратуру?  
Якщо заочні розслідування не здійснюються , нас ці кавить, чому 
ми розглядаємо сьогодні з акон опроект  №4057 замість того, щоб розгля -
дати закон опроект  Геращенк а, прийняття  якого дасть можливість уже 
завтра розпочати заочні засудження стосовно всі х, хто знаходиться 
у розшуку в Україні, винести в законний спосіб ім ’ям України вироки 
і конфіскувати ці кошти?  
І останнє. Якби люди, які відстоюють цей закон опроект , 
відстоювали його на користь України, вони запропонували  б норму  про 
скасування  оподаткування, наприклад , пенсій. За рахунок цих коштів 
покривався б дефіцит.  Натомість  ми не бачимо жодної гарантії, що ці 10 кошти будуть використані на корист ь держави. Колеги, це злочин. 
Я пропоную вам не підтримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України  з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги! Дивлюся я на вас, а разом зі мною мільйони 
українців , які думають, очевидно, те сам о, що й я. Які  ж ми папуаси 
недалекі, які ж ми примітивні пігмеї, що не розуміють, для чого 
прийшли в цей зал, для чого вас обирали люди , які завдання стоять 
перед країною.  
Шановні  (а багато хто й нешановн ий) колеги народні депутати! 
На жаль, ви не  здатні бачити далі св ого носа. Ви примітивні, дріб ’яз-
кові, у вас просто клеп ок у голов ах немає. Ви між собою сваритеся, 
б’єтеся, не бач ите, яка величезна загроза стоїть перед країною! Поди -
віться, що робиться на зовнішніх рубежах! Подив іться щоденні зведен -
ня з фронту : десятк и, сотні обстрілів , поранен і й загибл і! Подивіться, 
яка економі чна ситуація внаслідок закри ття сот ень підприємств! Чи 
відпові даєте ви  на ці виклики? Чи приймаєте рішення, які дадуть 
можливість людям нормально жити? Ні.  
Що ви робите натомість? Влаштовуєте бійки, шоу, ристалища , 
намагаєтес я довести, що вкрадені Януковичем 2  мільярд и доларів не 
треба повертати в бюджет, бо це, бачите, порушення прав людини. 
Обкрадати українців, мільярди з них здирати – це не порушення прав 
людини , а повернути в бюджет украден е в українців – це, виявляється , 
порушення прав людини, і Янукович колись доведе, що він чесно 
заробив ці гроші.  
Знаєте, що я хочу вам сказати?  Якщо ви будете себе так вести, 
якщо ви не прийматимете рішень, які маєте приймати … Я стою тут як 
криця проти виборів, але ви дограєтес я, що й я буду за вибори, і підете 
ви всі , паразити , на вибори , і ніхто з вас сюди не повернеться, якщо ви 
негайно не змін ите лінію поведінки  (Шум у залі) .  
Радикальна партія закликає всі демократичні політичні сили  – 
«Блок Петра Порошенка », «Народний фронт », «Самопоміч », «Батьків -
щину », «Свободу », «УКРОП » та інші: час об ’єднати зусилля ! Країна 11 стоїть перед смертельними викликами . Ніхто нас не врятує  – ні 
Вашингтон, ні Брюссель, якщо ми самі собі не допоможемо. Лише 
в  єдності наша сила ! Лише гуртом ми здатні здолати ті величезні 
економічні, політичні, зовнішні проблеми , перед якими опинилася 
країн а. Припиніть розбрат і чвари. Чвари згубили країну в минуло му 
столітт і, вони загублять її й сьогодні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Тимошенко, «Народний фронт ». Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Слава Ісусу Хри сту! У державі – війна, тисячі загиблих за 
два  роки. У державі – мільйони пенсіонерів, які помирають з голоду. 
У державі сотні тисяч хворих дітей, які помирають. І ось 50  мільярдів 
(50 мільярдів! ), які можуть порятувати їх усіх. Мені  дивно , коли ціл і 
фракці ї, зливаючись в екстазі , в обіймах зі зрадникам и з «Опозиційного 
блоку », кажуть , що цих грошей не потрібно, нехай вони залишаться 
Януковичу. Я не можу цього зрозуміти. Можливо, ви не хочете  голосу -
вати , тому що хтось вказівки такої не дав , а можливо , боїтес я за свої 
шкури, бо хтось із вас т акож колись п ідпаде під дію такого  закону? 
Я ніколи не крав і не збираюся красти, і мені байдуже , даватимуть  за 
крадіжку п’ять чи 50  років . Я не збираюся красти.  
Народе України! Я дуже прошу  всіх – пенсіонер ів, батьк ів хворих 
дітей  та загиблих, вдів : подивіться уважно, хто не голосувати ме за цей 
закон опроект , запам ’ятайте їх . Якщо колись ви дасте мені волю, я вам 
обіцяю, що жодн е «депо падло », яке за вас не проголосує, не уникне 
найсуворішого покарання.  
Слава Укр аїні! Ганьба зрадникам! Що , боретес я за звання героя 
Росії з рук Путіна?! Те, що ви робите , – це на втіху Януковичу, Путіну, 
але не на втіху українському народу, про лю бов до якого ви так 
розпинаєтеся , зрадники!  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Послухайте уважно.  
Юрій Луценко, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 12 ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане Голово!  Шановні народні депу -
тати! Такий  закон опроект , безумовно, потребує емоцій . Проте емоці йні 
виступи  вже лунали з цієї трибуни. Я хочу звернутися  з аргументами 
юридичного характеру щодо необхідності голосування за цей законо -
проект.  
Учора на зустрічі з колективом авторів ми досягли згоди щодо  
виправлення помилок, допущених  у першій редакції . Звертаю увагу  
всіх, хто приймає рішення:  з юридичної точки зору цей закон опроект  
стосу ється виключно коштів, не зазначе них у декларації, щодо яких 
не вказані джерела надходження , та облігаці й державної позики. Він не 
стосується ні активів, ні нерухомості, ні інших цінностей, а лише  неза-
декларованих коштів та облігацій державної позики. Це перше.  
Друге. Закон опроект  стосується лише держслужбовців. Він не 
стосується бізнесу, простих громадян, а лише тих, хто, отримавши ве -
лику довіру державної служби, використав її для особистого незакон -
ного збагачення.  
Третє. У законопроект і передбач ено вилучення коштів лише в разі 
скоєння особ ливо тяжких  злочинів: розкрадання (стаття  191), хабар -
ництво  (стаття  368), створення злочинної організації та бандитизм 
(стаття  255). Інших причин не передбачено.  
Четверте. Умовою звернення в дохід держави коштів є виключно 
переховування за кордоном більше, ніж півроку.  
Таким чином, прийняття  законопроект у виріш ить питання 
покарання тих нечестивих державних службовців, які вкрали кошти, не 
можуть пояснити їх походження, втекли за кордон і відмовляються 
приходити на досудове слідство або на суд. Це від буватиметься  про-
тягом наступних двох  років.  
Ще одна проблема, яку часто порушують  противники закон о-
проект у. Мовляв, такий закон може бути персоніфікований під Януко -
вича і тому  може бути оскаржений в Європейському суді. Колеги, ми 
приймаємо закон не прот и Януковича,  а для  всіх держслужбовців, які 
вкрали кошти, не можуть по ясни ти джерел надходження і хова ються 
від правосуддя за кордоном . Це загальний рам ковий  закон опроект  для 13 покарання мафії в Україні. Я дуже прошу проголосувати його в першо -
му читанні  та направити у профільний комітет , це буде  справедливо 
і законно. Усі чесн і, принципов і люди  мають віддати голоси за прий -
няття в перш ому читанн і цього законопроекту.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Прошу займати свої місця в сесійній залі , підготуватися до 
голосування  пропозиці ї включити до порядку денного для прийняття 
рішення двох закон опроект ів: №4057, п ро який ми щойно говорили, 
і №3196 . Але хочу п ідкреслити ще раз, щоб підвести риску і всі зро -
зуміли : якщо державний чиновник, використовуючи свої повноважен -
ня, украв кошти і переховується від розслідування, ці кошти, награбо -
вані в держави і громадян, ма є бути конфіскован о і поверн ено. Крапка.  
У чому проблема? Не кради , і ніяких проблем не буде. Якщо вкрав, 
будеш сидіти і повернеш гроші. Твої гроші все одно  буде поверн ено. 
Дуже в ажливо, щоб усі це розуміли. Н асправді  йдеться про  мільярди 
доларів, які мож на поверн ути українським громадянам , їх вра ховано  
в бюджеті на оборону . Частин у цих коштів як дохідн у частин у бюджету 
має бути використан о на підвищення с оціальних стандартів. Колеги, 
я  ще раз наголошую, що йде ться про включ ення до  поряд ку денн ого 
і розгляд для прийняття лише  за основу, далі профі льний комітет до -
опрацьовувати ме цей закон опроект .  
Будь ласка, займайте свої місця і готуйтес я до голосування. Будь 
ласка, займайте свої місця ! Колеги, прошу всі х зайняти свої місця 
і підготуватис я до голосування.  
Сигнальне  голосування , щоб усі змобілізувалис я. Сигнальне 
голосування  щодо  включення до порядку денного для прийняття 
рішення законопроектів № 4057  і №3196. Готові? Я прошу всіх народ -
них депутатів підтримати цю пропозицію. Голосуємо . Будь ласка, 
мобілізуйтес я! 
«За» – 168. 
По фракція х. Це  було сигнальне голосування колеги, 
змобілізуйтес я.  
Сергій Пашинський  від «Народного фронту ». Будь ласка . 
 14 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ , політична партія «Народний фронт »). 
Я звертаюс я не до нечисті, яка зібралас я в цьому залі . Я звертаюся до 
глядачів, які нас дивляться. Два роки тому , 22 лютого , я особисто 
прийшов у той сектор, з тими хлопцями, дав номер свого мобільн ого 
телефон у, тому що  ми на Майдані стояли за європейську державу, щоб 
не допустити самосуду  та безчинств. І ми тоді втримали ситуацію. Коли 
держава була надзвичайно вразлива, коли Янукович утік зі своєю  
банд ою, коли державності не було, ми з тим же Тимошенко м, із цими 
хлопцям и втримали державу.  
Я нагадаю вам: це були ми. С ьогодні держава зіштовхнулася 
з  іншою проблемою. Ми прийняли закон про заочне судочинство , 
включили в нього норму  про розшук Ін терполу. На жаль, за вкрадені 
в  нас мільярди Янукович найняв адвокатів. Вони за раз не  в розшуку 
Інтерполу. Ми не можемо «запустити » заочне судочинство. У всіх кра -
їнах світу є подібні закони . Це брехня, що нам тут псевдодемократи 
розказують. Це закон, розроблений  на підставі Резолюції ООН, рішень 
Європейськ ого суду з прав людини.  
Я абсолютно впевнений у двох речах.  
Перше . Ми приймемо такий  закон, він потрібен нашій державі, 
армії, пенсіонерам. Ми його приймемо, навіть якщо дове деться справж -
ніх активістів завести до цього залу. І запитаємо кожного з вас, як ви 
голосували і чому. І  якщо треба буде поставити тут чотири сміттєвих 
баки, вони тут стояти муть ! 
Друга причина, через яку  ми маємо  прий няти такий закон . Шанов -
ні друзі, я точно знаю, що ч астина цих коштів у же змінила власників. 
На заході ці офшорні компанії  вже переуступлені ар бузовими, клюєви -
ми та іншими. Я впевнений, що скільки б нам зусиль не треба було 
докласти , ми встановимо ці факти і назвемо  прізвища цих демократів 
і адвокатів.  
Фракція «Народн ий фронт » не змінює свого рішення. До включен -
ня до  порядку денного і  голосування цього закон опроект у – ніякого 
шоу, ніякої демагогії, брехні з цієї трибуни більше не прозвучить.  
Дякую за увагу.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Давайте спробуємо ще раз проголосу -
вати, шановні колеги. Будь ласка, займіть свої місця. Це включення 
питанн я до порядку денного сесії. Бу дь ласка, займіть свої місця. 
Я звертаюся до всіх фракцій українського парламенту: давайте прого -
лосуємо, включим о до порядк у денн ого (ц е буде сигнальне голосуван -
ня) і проведемо дискусію щодо закон опроекту  постатейно.  
Шановн і колеги , сигнальне голосування щодо включення до  по-
рядк у денн ого. Давайте проголосуємо. Сигнальне голосування щодо 
включення до порядк у денн ого сесії цього питання.  
Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої місця перед голосуван -
ням. Сигнальне голосуван ня щодо  включення до поряд ку денн ого. 
«За» – 174. 
Я думаю, що треба проводити консультації.  Оголошу ю перерв у 
на 30 хвилин. Керівників фракцій і груп українського парламенту про-
шу піднятися для проведення наради на третій поверх . 
Оголошується перерва на  30 хвилин.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги народні депутати!  У зв’язку 
з продовж енням засідання  робочої групи з доопрацювання законопро -
екту оголошується перерва до 12  години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! Заходьте , 
будь ласка, до зал у, продовжи мо нашу роботу. Ми щ е раз провели тех -
нічну нараду з керівниками фракцій, юристами. Насправді питання 
лише  єдине. Ні в кого не  виникає сумнівів з приводу того , що кошти,  
вкрадені у громадян України, треба  повернути до бюджет у. Єдине 16 застереження : не зробити так, що сьогодні ми їх повернемо, а завтра 
хтось забере через судові рішення на користь  тих, хто вкрав. Тому юри -
дично  це має бути зроблено дуже вивірено й чітко.  
Я дякую всім юристам, зокрема  Олен і Сотник. Наразі  вони завер -
шують доопрацювання, і ми почнемо розгляд цих важливих закон опро -
ектів. Приймемо один раз  закони , щоб вони працювали , бо в нас іноді 
буває, що гасла  начебто добрі, приймаємо рішення, а результат у – нуль. 
Це неприпустимо.  
Шановні колеги народні депутати , заход ьте, б удь ласка, до зал у 
Верховної Ради України. Прошу всіх займати свої місця.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Колеги, будь ласка, зай діть до залу, 
займіть робоч і місця . Розпочинаємо роботу з голосування. Важливо 
всім зосередитис я і змобілізуватис я. Прошу секретаріат Верховної Ради 
запросити народних депутатів до залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Інформ ує керівник  фракції «Народний фронт » 
Максим Бурбак. Будь ласка, Максим е Юрій ович у. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановний головуючий ! Шановні колеги! Добре, що за 
півтори години ми погодили остаточну редакцію, яку зараз внесуть до 
залу. І все -таки нам треба зробити висновки , зокрема  нашій фракції . 
Звертаюся до колег : градус політичної дискусії треба з нижувати, про 
що ми говорили, перебуваючи в Брюсселі. Ми всі маємо працювати на 
державу злагоджено , єдиним колективом. Тому закликаю попрацюва -
ти, щоб Україн а нарешті побачила, що народні депутати захищають  
її інтереси. Ще раз звертаюся до колег: да вайте нала штуємося на спі в-
працю.  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги народні депутати ! Прошу 
заходити до зал у Верховної Ради, займа ти свої місця . Продовжу ємо 
роботу. Шановні колеги народні депутати, будь ласка, займайте свої 
місця.  
Продовжуємо розгляд за конопроекту №4057. За результатами 
наради з керівниками фракцій і груп , юристами ми узгод или редакці ю 
закон опроект у. Я про шу Івана Вінник а поінформу вати щодо законо -
проекту з  трибун и. Думаю, що ми зможемо прий няти рішення, включ и-
ти його до  порядк у денн ого і розпочати розгляд. Фактично є порозу -
міння всіх фракцій парламенту.  
Прошу всіх займати свої місця, шановні колеги . Уважно послухай -
те, що вже зроблено. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Застереження  були насамперед  щодо 
формулювання «інші цінності », яке може бути тлумачено  як акції 
та  майнові права . Це щось майнового характеру, тому ми ви лучи ли 
його  із закон опроекту . Окрім того, було концептуальне зауваження,  що 
такий  закон вводить презумпцію винуватості. Тобто підозрювана особа 
мала б доводити законність отриман ня нею грошей. Ми ц ю норму  змі-
нили. Саме тому прокурор у своєму клопотанні має тепер доводити не -
законність отриманих підозрюван им, обвинувачен им грошей.  
Ми вилучили норми щодо  посилання на декларації, т ому що бу -
ло  багато застережень . Згідно з чинни м закон ом про декларування 
навіть особа, як а впродовж трьох років не є держслужбов цем, може 
стати предметом регулювання такого  закону. Ми цю норму вилучили . 
Окрім того, ми унеможлив или подання повторного клопотання 
до  суду щодо стягнення на користь державного бюджету грошових 
коштів. Якщо перше клопотання буде відхилено інстанцією , потім так 
само буде відхилено  оскарження , то повторно щодо  тих сам о грош ей 
звертатися не можна. Це забезпечить пропорційність застосування 
норми права.  
І останнє. У разі виправдувального вироку суду Україна зобов ’я-
зана буде протягом 12  місяців беззаперечно повернути кошти, які під 
час досудового слідства на підставі такого  закону бу дуть  звернуті на 
користь держави. Це так само передбачає  пропорційну норму застосу -
вання права.  
Додатково хочу сказати, що було внесено низк у техніко -
юридичних правок, що треба було робити під час підготовки до другого 18 читання, а вони вже містяться в закон опроект і, внесеному на  перш е 
читання.  
Пропоную , враховуючи спільн у позиці ю, прогол осувати  текст, 
виправлений  у Головно му юридично му управлінн і Апарату Верховної 
Ради . 
Хочу  передати слово колезі Олені Сотник, щоб вона також додала 
до сказа ного . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Колеги, я хочу коротко пояснити . Є дуже серйозна 
домовленість. Ми голосуємо цей законо проект тільки в першому читан -
ні. Головне – ми вилучили з нього  норму про  порушення презумпції 
невинуватості. Прокуратура має доводити незаконність отримання  
будь -яких коштів , цінних паперів тощо . Це перше . 
Друге. Ми вилучили норму щодо  майна, власник якого не встанов -
лений . Але це все юридичні нюанси.  
Тепер принципов о важлив е для Верховної Ради  питання . Ми 
маємо розглянути цей законопроект за повн ою процедур ою у другому 
читанні з відкритим засіданням Комітету з питань законодавчого забез -
печення правоохоронн ої діяльності , із внесенням поправок, розглядом 
їх та внесенням у зал консенсусного документ а, щоб більше не було 
випадків, коли ставляться на  голосування щодо  підтвердження чиїсь 
поправки або забага нки. У парламенті  має бути  консенсус щодо  оста-
точної редакції. Лише  за таких умов законопроект  може бути про -
голосований у другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олен о.  
Колеги, ми провели велику роботу , але я хочу підкреслити 
і  підтвердити, що ріше ння має бути прийнято лише  консенсусом . 
Законопроект має бути  підготовлен ий до розгляду у  друго му читанн і 
за  повн ою процедур ою. І не може бути ніяко го розбалансування 
закон опроект у.  
Олена Сотник . Будь ласка,  ще 1 хвилин а. 
 19 СОТНИК  О.С.  Колеги, я пропоную підтримати вимогу щодо  
виклику в парламент представника  Генеральної прокуратури  для звіту 
щодо розслідування даних справ , щоб ми розуміли  ситуаці ю. Ч ому ми 
маємо приймати закон и замість проведення  судов ого засідання , вине-
сення  вирок ів і здійсн ення  конфіск ації на підставі чинного  Кримі наль -
ного процесуального кодексу?  Я прошу всіх висунути  цю вимогу 
 і дуже хочу, щоб парламент її підтримав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропоную  зараз включити законопроект до  
поряд ку денн ого для прийняття рішення , а потім поч ати обговорення. 
Будуть  і запитання, і відповіді (Шум у залі).  У порядку обговорення, 
Віктор е Васильович у, я всім надам слово. Колеги , приймається така 
логіка дій?  
Прошу проголосувати щодо  включення до порядк у денн ого для 
прийняття рішення закон опроектів № 4057 і №3196. Щодо  друго го 
закон опроект у не було ніяких заперечень, наскільки я розумію.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  По одному ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре , по одному. Приймається.  
Прошу голосувати щодо  включення до порядку денного для 
прийняття рішення законопроекту № 4057. Прошу всіх займати свої 
місця і голосу вати. Усі г отові голосувати? Розгля немо  за повн ою про-
цедур ою в першому читанні , немає застережень . Приймається така 
логіка дій?  
Прошу  голосувати щодо  включення до порядку денного та роз -
гляд у даного питання для прийняття рішення. Прошу всіх  голосувати . 
Прошу підтримати, шановні колеги . Розглянемо за  повн ою процеду -
рою. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 223. 
Трьох голос ів не вистачило. Усе нор мально, колеги, я бачу  (Шум 
у залі).  Це абсолютно нормально. Раз, два, три, чотири. Голосуємо про 
включення до порядку денного для прийняття рішення. І розглянемо  
за повн ою процедур ою. Голосуємо? Прошу всіх підтримати, тр ьох го-
лосів не вистачило. Прошу підтримати, колеги. Прошу всіх голосувати.  
«За» – 225. 20 Колеги, ще один голос. Голосуємо ще раз мою пропозицію. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Колеги, увага! Увага, увага, увага, шановні колеги! Займ іть, будь 
ласка, свої місця (Шум у залі).  Займіть, будь ласка, свої місця. Я прошу, 
шановні колеги. Нам потрібно 226  голосів для включ ення до  поряд ку 
денн ого. Почнемо  розгляд за  повн ою процедур ою, кожен висловить 
свою позицію. Інакше виглядати ме, що хтось  хоче  щось приховати. 
Не треба цього робити  (Шум у залі).  
Давайте ще ра з проголосуємо. Я прошу, колеги . Будь ласка, 
колеги, ще раз голосуємо мою пропозицію  про включення до порядк у 
денн ого. Народні депутати, зайдіть  до залу . Усі на місцях? (Шум у залі).  
Голосуємо ще раз? Готові? Будь ласка. Колеги, прошу підтримати , 
і будемо обговорювати за повн ою процедур ою, кожен висловить свою 
позицію (Шум у залі).  Прошу голосувати. Прошу всіх підтримати, коле -
ги, включення до поряд ку денн ого для прийняття рішення  та обгово -
рення за повною процедурою. Підтримайте, будь ласка.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду питання порядку… 
Вибачте , ще законопроект № 3196, він бездискусійни й. Голосуємо щодо  
включення до порядк у денн ого для  прийняття р ішення  законопроекту 
№3196. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Слухайте, законопроект № 3196  був бездискусійним , учора 
всі готові були за нього голосувати (Шум у залі) . Якщо він дискусійний, 
ми включ имо його до поряд ку денн ого і будемо дискуту вати . А як же 
не включати до поряд ку денного і не обговорювати? Давайте ще раз  
проголосуємо щодо включення до порядк у денн ого законопроекту  
№3196 . Я надам фракціям по 1 хвилині.   
Юрій Луценко . Будь ласка, щодо  включення до поряд ку денного 
законопро екту № 3196 . Потім з процедури? А повна процедура обгово -
рення  буде ?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Я знову не про емоції, а про юридичні норми . Щойно ми 
прийняли закон про звернення в дохід держави коштів, здобутих 
злочинним шляхом (Шум у залі) . Ми щойно прийняли рішення щодо 21 цього закон опроект у. Але є аргументаці я, що, мовляв, треба йти інш им 
шлях ом – не приймати  окрем ий з акон, а заочно засудити тих, хто 
грабував к раїну і заб ирав кошти. Цей заочний процес давно готова 
розпочати  Генеральна прокуратура , але не може перескочити через 
обмеження, бо виписано, що заочне за судження може відбуватися лише 
в разі рішенн я Інтерполу про оголошення в міжнародний розшук. 
Інтерпол  під впливом Російської Федерації не оголошує в розшук 
Януковича та інших грабіжників українського народу.  
Треба просто вилучити норму, що унеможливлює давно 
очікуваний українським суспільством відкритий, прозорий, публічний 
процес заочного засудження тих , хто вбивав людей і грабував країну. 
Тут немає місця політичним іграм, цей процес давно потрібен для 
остаточного очищення країни.  
Я прошу всі фракці ї проголосувати за відкритий судовий процес  – 
не за засудження, не за покарання, це рішення прийме суд. Наше діло – 
запустити судовий процес, якого очікують родини вбитих, пограбова -
них і, власне, всі, хто хоче жити в новій очищеній Україні. Будь ласка, 
проголосуй мо за це без політичних чвар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Віталійович у. 
Шановні колеги, включення до порядк у денн ого законопроекту 
№3196 . І розпочнемо розгляд . Я надам слово з процедури щойно  
проголосуємо за включення.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію про включення до 
порядк у денн ого законопроекту №3196  для обговорення та прийняття 
рішення. Прошу голосувати . Прошу підтримати, колеги. Готові голосу -
вати? Голосуємо. Прошу підтримати. Увага, колеги ! Прошу підтрима -
ти. Голосуємо  за. Прошу підтрим ати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Законопроект включено до порядку денного.  
Олег Ляшко . Будь ласка , 1 хвилина з процедури голосування. Під 
час розгляду  всі висловляться.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний Володимире 
Борисовичу ! Фракція Радикальної  парті ї в повному складі голосувала 
і за розгляд законопроекту про повернення вкрадених Януковичем гро -
шей, і за можливість кримінального процесу проти Януковича. Але на 22 табло Верховної Ради ви світлюються  недостовірні відомості про голо -
сування народними депутат ами від Радикальної партії. У даних, опри -
людн ених на  сайті Верховної Ради , начебто не голосував член фракції 
Артем Вітко.  
Я вимагаю від вас як від головуючого дати команду Апарату 
Верховної Ради вилучити дані про членство Вітка у фракції Радикаль -
ної партії, оскільки він у вересні минулого року зробив заяву про свій 
вихід. Він у фракції не працює, у нашому секторі  не сидить і жодного 
відношення  до на с після виходу із фракції не має. Подібні неголосу -
вання манкурта Вітка дискредитують Радикальну партію , тому я ви -
магаю вказати «отщепенца » і «тушку » Вітка як позафракційного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я даю доручення Апарату Верховної 
Ради опрацювати звернення керівника фракції Радикальної партії Олега 
Ляшка відповідно до закону.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, розпочинаємо розгляд законо проекту №4057  за 
повн ою процедур ою. 
Доповідає Іван Вінник. Запрошую до  трибун и.  
Співдоповід ає від комітету  Андрій Анатолійович Кожем ’якін.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Я , напевно, кілька разів 
доповідав , і всі вже вивчили , про що цей закон опроект . Не казатиму , 
чому він важливий, кілька разів повторював. Я дуже вдячний зал у, 
фракціям коаліції за виважен у позиці ю. Я повністю погоджуюся з  тим, 
що голосування за основу і в цілому під час  другого читання має від-
буватися  на підставі консенсусних погоджених оцінок і фінального 
тексту. Не може бути ніякого регламентного тероризму, коли окремі 
поправки будуть  погодж уватися , а потім фактично  зм інять текст 
закон опроект у. Це дуже важливо, про що казали  колеги із 
«Самопомочі ».  
Власне, суть зрозуміла . Повернути активи потрібно. Казати , що 
це зробити неможливо , – неприйнятно. Ми, Верховна Рада України , – 
єдиний орган  законодавч ої влади в країн і, зобов ’язані знайти юридичне 
вирішення цього питання. Процес почався і , я впевнений, народ 23 України вітає, що Верховн а Рада  розпочала , нарешті, те,  що обіцял и 
в кожній передвибор ній програмі майже всі політичн і парті ї, присутні 
в сесійній залі  – були пункти , тези, вимоги і обіцянки повернути  на-
грабоване.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запишіться на запитання до доповідач а. Будь 
ласка, 3 хвилини.  
Сергій Каплін. Будь ласка . Прошу дуже стисло.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . На превелике здивування 
народних депутатів із «Народного фронту » хочу подякувати всім, хто 
брав участь  у захисті цього законопроекту та ідеї прийняття необхідних 
Україн і законодавчих актів, які , врешті -решт , вирішать питання повер -
нення коштів , украдених бандою, мафією Януковича. Користуючись 
нагодою, хо чу сказати, що, напевно, такий  закон буде дуже корисним 
і потрібни м наступному поколінню українських політиків, наступному 
скликанню Верховної Р ади, наступно му Генеральному прокурору, бо 
в нього додасться роботи  – переслідувати тих, хто нині  грабує країну, 
і повернути награбоване після  Майдану простим українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу ставити  запитання, шановні колеги.  
Юрій Тимошенко, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Народе України ! Звертаюся до тебе. О сь 
і настав момент переконатися, хто в цій залі не словом, а ділом стоїть 
за тебе і любить тебе . Подивіться, як ці зрадники, мов гади, вислизають, 
намагаючись не проголосувати, чого  тільки не вигадують, прикрива -
ючись  Конституцією.  
Хочу нагадати зрадникам:  коли писалася Конституція, війни не 
було. Якщо якісь положення Конституції не відповідають реаліям сьо -
годення, їх можна переписати, а жодного загиблого  на фронті через 24 ваше зволікання ніколи не повернути. Кожен із вас, зрадників, колись 
відповість . Я в це вірю і я вам це обіцяю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Микола Том енко, позафракційний. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок П етра Порошенка») . Іване 
Юрійович у, у мене запитання : чи аналізували ви ситуацію, що склалася 
під час  дискусі ї довкола цього законопроекту, про що казали  колеги 
із «Самопомочі », щоб у нас не було фактично триденного безробіття 
у зв’язку із бокуванням роботи?  Спочатку  треба  запросити представни -
ка Генеральн ої прокуратур и, щоб  він нас чітко поінформува в, у чому 
проблема . Чому третій рік в Україні не можуть завершити слідство над 
Януковичем та його поплічниками , а ми не можемо повернути дер -
жавне майно ? І лише на третій рік у сі прозріли й зрозуміли, що проб -
лема в законі. Це перше.  
Друге. У мене запитання  до Голови Верховної Ради : що сталося  
із заявою пана Шокіна? Коли ми розглядати мемо це  питання  і проголо -
суємо за відставку ? Чоловік проситься вже другий місяць, що б ми його 
відпустили , кудись  зник.  Це принципове питання . Ми закон приймемо , 
а Шокін і далі буде Януковича шукати ? Ви  що, смієтеся?  
Треба приймати і закон, і відставк у Генерального прокурора.  
 
ВІННИК  І.Ю. Відповідаю : заступник Генерального проку рора 
Говда Роман Михайлович двічі був присутні м, зокрема вчора, на засі-
данні робоч ої груп и керівник ів фракцій  під час  обговор ення позиці ї 
щодо  цього закон опроект у. І перше запи тання, яке йому було поставле -
но: чому за чинним законодавством неможливо притя гти до відпові -
дальності?  Однією з причин , про що зазнач ив керівник фракції «Блок 
Петра Порошенка » Юрій Луценко, є, справді , потреба оголошувати 
особу в міждержавний розшук через Інтерпол. Уже по дев’ ять-десять 
місяців Інтерпол відповідні подання не розглядає.  25 Друга проблема . Прийняття рішення  щодо заочного судочинства  
так само блокується в українських судах. А час триває, гроші потрібні 
Україні вже сьогодні . Саме тому була погоджена позиці я, що нам треба 
зробити процедуру повернення  грошей дієвою.  
Щодо звіту Генеральної прокуратури, я впевнений, що почу те 
керівник ами фракцій учора на робочій нараді варто почути україн -
ському парламенту і всьому українському народу, щоб , справді,  дати 
оцінку аргументам Генеральн ої прокуратур и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання . Віктор Васильович Чумак.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, чому в мене було таке застереження щодо цього 
закон опроект у? Я хочу сказати, що маю величезні сумніви щодо щи -
рості бажання вилучення коштів, які називаються ОВДП, тобто обліга -
ції внутрішньої державної позики України. Ці облігації можна ви лу-
чити дуже цікавим способом:  продати з дисконтом за рішенням слідчо -
го судді або прокурора, а потім  за вироком Європейського суду з прав 
людини ще й повернути гроші недобросовісним власникам. Ми двічі 
втратимо кошти.  
Тому хо чу наголосити : ми повинні дуже  чітко усвідомити , що 
стосовно облігацій внутрішньої державної позики діє норма, передба -
чена Бюджетним кодексом . Якщо державн і зобов ’язання вилучаються 
на користь держави , на цю суму зменшується державний борг, а вони 
не йдуть у продаж. Це обов ’язково, що б ОВДП не були продані на 
ринк у.  
Друге питання. Все -таки залишається норма про прийняття рі-
шення до ухвалення вироку. Тому я про шу до прийняття закон опроект у 
у другому читанні зробити експертизу із залученням експертів з Євро -
пейського суду з прав людини, щоб ми не мали ризиків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На мій погляд, гарна ідея. Будь ласка.  
 26 ВІННИК  І.Ю.  Ви дуже прави льно зазначили: як поводитися 
з цими ОВДП , уже врегульовано в бюджеті. Справді , державний борг 
буде зменшен о, але якщо ви відкриєте Закон «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік», то побачите шалені кошти, які Україна щорічно 
витрачає на обслуговування державного боргу. Тобто якщо зменшення 
відбудеться, це змінить показники бюджету, зменшить дефіцит , що 
дасть можливість  Україні знайти належн е фінансування спеціальн ого 
фонд у, з якого нині в бюджеті  передбачено  більше 7 ,5 мільярда  на 
українську армію, а також інші програм и, які зможуть забезпечити ці 
1,5 мільярд а, враховуючи ринкову вартість  на сьогодні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні коле ги. 
Два останніх запитання . Альона Шкрум і Світлана Заліщук.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина») . Дякую. Альона Шкрум, фракція «Батьківщина ». Колеги, я не 
говорити му, мабуть, зрозумілих  речей , просто скажу, що ми всі розу -
міємо, що такий  закон потрібен  не для того, щоб повернути гроші 
Януковича , принаймні не лише  для цього. А потрібен  він тому , що, 
справді , у нас немає більш е звідки брати гроші , необхідні нині  уряду. 
Уряд, на жаль, не створив нових робочих місць, не розробив еконо -
мічної програми . Уряду терміново треба гроші, які їм біль ше не дають 
європейські партнери. У бюджеті закладено 7  мільярдів на армію зі 
спецконфіскації.  
У цій залі лунає  цифр а 50 мільярдів, які мають отримати 
зі спецконфіскації. Це досить страшні речі . Ми розуміємо, що потім ці 
гроші будуть повертатися знову ж таки з державного бюджету , ком-
пенсуватися після розгляду справ у Європейському суді з прав людини. 
Але «потім » нікого не цікавить, тому що гроші треба цьому уряду вже 
сьогодні.  
А запитання у мене дуже конкретне : чому в цьому законопроекті 
ви позбавляєте можливості подавати касаційну скаргу? Чому апеляція 
є остаточним рішенням? А Конституція України не працює , касації не 27 може бути ? Чому  апеляційне рішення є остаточним?  Дуже конкретне 
запитання . Дайте відповідь , будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Тому що стягнення здійснюється  окремою 
ухвалою суду і на це передбачено апеляційне оскарження. Водно -
час для того, щоб зберегти пропорційність прав прокуратури, що подає 
клопотання , та обвинуваченого, підозрюваного , передбачено, що таке 
клопотання може бути внесено і розглянут о судом лише  один раз. 
Це двоступеневий рівень захисту . Ті, які кажуть , що стягнення майна 
здійснюватиметься  без рішення суду, робля ть у цьому реченні одразу 
дві помилки: перша – що це не майно, а гроші , а друга – що існує аж 
два рішення суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Світлана Заліщук.  Будь ласка . 
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую за надане 
слово. Я прош у авторів законопроекту  пояснити , які запобіжники  
передбачені  щодо можливості Європейського суду з прав людини 
повернути гроші крадіям. Чому це питання актуальне? Я хочу нагадати 
всім колегам  народним депутатам, що за останні х два роки принаймні 
п’ять прізвищ було вилучено  із санкційного списку, зокрема Азарова, 
Якименка, Калініна та інших.  
Більше того, Міжнародний кримінальний суд не визнав 
юрисдикції щодо розслідування злочину проти людяності та злочинів 
війни. Чому? Тому що Генеральна прокуратур а не надала достатніх 
аргументів, щоб ці злочини підпадали під юрисдикцію і було здійснено 
розслідування нашими колегами в Європі.  
Прошу пояснити , які є запобіжники, щоб гроші не повернулися 
крадіям?  
 
ВІННИК  І.Ю.  Напевно, для того, щоб ми могли застосувати  
процедуру трибуналу, треба проголосувати за ратифікацію Римського  
статут у, який в цій раді підпис увався . Це перше.  28 Друге. Якщо уважно  ознайомитися з  процедур ою, то буде зро -
зуміло, що дуже багато хто із тих добровольців, які захищають нашу 
країну, можуть стати предметом регулювання, адже вплив Пу тіна на 
європейські інституції  шалени й.  
Щодо  запобіжників ми вже звітували . Повторюю: г оловний 
запобіжник  – підозрюван ий у розкраданні грошей має переховуватис я 
від слідства  щонайменше  шість  місяців . Усе дуже просто : якщо ти не 
переховуєшся, ходиш на допити, даєш свідчення, процедура спеціаль -
ної конфіскації під час досудового слідства на користь державного 
бюджету не може бути застосован а. У законопроекті є пряма умова, яка 
цього стосується . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
 
ВІННИК  І.Ю.  Суд досліджувати ме та встановлювати ме обґрун -
тування клопотання прокурора . Почитайте, будь ласка, законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я бачу,  що немає  керівни -
ка  профільного  комітету . Поки він під ійде, пере йдемо  до виступ ів 
від фракцій. З апишіться , будь ласка, на виступи по 3 хвилини від фрак -
цій і груп українського парламенту . Шановні колеги , запишіться , будь 
ласка. Потім будуть виступи народних  депутатів.  
Єгор Соболєв, «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч » підтримує всі закон опроект и, які дозволяють 
повернути гроші корупціонерів лю дям, але немає в парламенті жодної 
людини, яка не розуміє, що з нинішнім Генеральним прокурором жоден 
закон не працює для відновлення справедливості щодо Януковича, його 
людей.  Це результат змови нинішнього і колишнього керівництва 
держави. А Генеральний п рокурор є гарантом цієї змови.  
У мене запитання до всіх нас і насамперед до спікера Верховної 
Ради. Віктор Шокін під тиском суспільства на заклик міжнародних 
партнерів України нарешті написав заяву про відставку. Комітет 
Верховної Ради з питань законодавчо го забезпечення правоохоронної 29 діяльності  та Комітет з питань запобігання і протидії корупції дали 
рекомендації парламенту проголосувати за відставку Віктора Шокіна. 
Що ще нам треба? Коли спікер парламенту поставить це питання на 
голосування, і ми позбудем ося ц ієї людини , яка не гідна посади 
Генерального прокурора?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До мене було запитання. Я , справді , сьогодні зранку отримав 
висновок комітету. Я направив листа Генеральному прокурору з про -
ханням прибути до Верховн ої Ради і виступити. Ми будемо голосувати 
це питання. Я чекаю відповіді.  
Георгій Логвинський , «Народний фронт ». Будь ласка . 
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержав ний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! 
Шановні колеги! Я поділяю занепокоєння багатьох колег, адвокатів, 
юристів, які відчувають загрозу в цьому  законо проекті . Хочу також  
нагадати, що, наприклад, основний на прям моєї діяльності – притяг -
нення до відповідальності осіб, які порушують права наших громадян 
на тимчасово окупованій території.  
Наведу статистичні дані . За цей рік я пода в більше тисячі заяв про 
відкриття кримінальних проваджень щодо  суддів, прокурорів , виконав -
чої служби, інших порушників чинного законодавства. На жаль, на 
сьогодні ми маємо кілька десятків  справ на  так зван ій стадії підозрю -
вання . Заочно го кримінального провадження ми не бачимо щодо  жод-
ної особ и. Про щ о це свідчить ? Що система не працює. Ми повинні роз-
вʼязати  цю проблему. Саме тому ми зібралис я. Ми не повинні казати, 
що її не існує , ми повинні знайти шлях и її розв’ язання .  
Тут лунало багато запитань щодо можливості повернення коштів 
з точки зору Європейської конвен ції про захист прав людини  і осново -
положних свобод . Я хо чу наголосити, що більше десят и країн мають 
можливість конфіскації арештованого майна до притягнення до кримі -
нальної відповідальності. Наголошую , що існує навіть практика Євро -
пейського суду з прав людини  (справа Раймондо ), яка чітко засвідчує , 30 що людина повинна мати гарантії. У  разі якщо  особу  буде виправдано 
і вона  отримає  виправд увальний вирок, майно має бути поверн уто. 
Ми передбачили цим законопроектом дв оланкову систему, як 
вимагає конвенція. Має бути  рішення суду , у даному разі першої та 
другої інстанці й. Суд виріш ить, чи є підстави застосовувати, чи немає. 
У даному разі це не порушує статтю першу Протоколу  №1 Євро -
пейської конвенції про захист прав людини  і основоположних свобод , 
а саме – щодо права на власність.  Тому ми можемо доопрацювати  зако-
нопроект  разом , знайти спільну думку , але не треба посилатис я на 
міжнародну норму з урахування м того, що така практика  вже існує. 
Якщо  особа на даний час не може бути притягнута до кримінальної 
відпові дальності, це не означає, що арештовані  кошти не повинні на-
дійти до бюджет у. Це баланс Європейської конвенції, це баланс євро -
пейського права.  
Саме тому я прошу підтримати цей законопроект. Прошу всіх 
фахівців об ’єднатис я і, якщо будуть  зауважен ня, – усунути недоліки , 
але на фаховому рівні. Гроші мають  працювати , їх треба  повернути 
людям!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв, «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Якщо ми візьмемо два 
законопроекти : перший, який з’явився кілька місяців тому, і щойно 
оголо шений  на засіданні робочої групи, ми зрозуміємо, що спочатку 
був підхід  – ніякої презумпції невинуватості, ніякого повернення в разі  
доведен ня невинуват ості особи, і  найстрашніше  – ніякої можливості 
розгляду, якщо  не особа в апеляції, а саме прокуратура повинна  довести 
її винуватість . Що ми маємо тепер і на що треба звернути основну 
увагу ?  
Перше. Має бути чітка відповідність ключовому принципу, за 
яким міжнародні судові інстанції  аналізувати муть  рішення, ухвал ені 
щодо  такого закону , – презумпції  невинуватості. І на яку б доцільн ість 31 не по силалися  при цьому, це буде ключовим аргументом у  Євро -
пейському суді з прав людини.  
Друге, не менш важлив е – щоб не вийшло так, як було в 1917 році, 
коли почали в ідкрива ти сейфи  великих  революціонер ів і знаходи ти там 
злитки золота й діаманти  – у Леніна, Дзержинського , інших, які роз -
повідали , як вони будуть конфісковувати майно. Це найважливіше, що 
повинно діяти як закон у будь -якій ситуації.  
Третє, не менш важлив е. Ми повинні в остаточній редакції 
законопроекту перед бачити до останньої букви, щоб закон дія в саме 
стосовно вищих посадових осіб, а не став поштовхом до  з’ясування 
майнових  відносин. Якщо закон містити ме ключові норми, зокрема про  
презумпці ю невинуватості , мати ме вичерп ний перелік того, що під їх 
дію підпад атиме… В слухайтес я в те, про що казав Чумак. Є зобов ’я-
зання держави, які викуп лені юридичними і фізичними особами. Наше 
завдання після реструктуризації боргу  – щоб цей борг не був викуп -
лений будь -ким, а потім пред ’явлений державі. Наше завдання  – щоб 
борг був визнаний таким, що не відповідає зобов ’язанням держави.  
Це набагато важливіше.  
Хто пред’явить державі ці зобов ’язання  – перекуплені, викуплені 
чи конфісковані – державу взагалі  не цікавити ме, бо ця сума все одно 
ляже на плечі наших співгрома дян.  
За існування таких умов наша фракція вважає за можлив ий 
подальш ий розгляд цього закон опроект у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
«Блок Петра Порошенка ». Будь ласка . Юрій Луценко?  Від фракції, 
будь ласка . Це розгляд за  повн ою процедур ою. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Після тривалих консультацій з авторами законопроекту ми 
знайшли варіант, який знімає всі ймовірні загрози щодо  порушення 
прав людини, який робить такий закон ефективним і водночас  не може 
бути використаний з будь -якою сторонн ьою метою , крім повернення 
майна , цінностей, які були вкрадені в українського народу.  
Фракція голосувала за. Профільному комітет у цей законопроект 
у першому читанні треба підтримати і розв’ язати  останню проблему  –32 захист прав третіх осіб у ході судового процесу. Це може бути зроблено  
або в цьому закон опроект і, або  треба розробити інший  спеціальн ий 
закон опроект .  
Тим не менше, закон потріб ен, на ньо го чекає суспільство, 
військові. Ми повинні сьогодні прийняти правильне рішення щодо  пер-
шого читання і перейти  від політичних гасел до професійного обгово -
рення у профільному комітеті Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко , фракція Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні громадяни України ! 
Шановні колеги! Фракція Радикальної партії ще спочатку  підтримувала 
цей законопроект , адже цілком  очевидно, що кошти, вкрадені в україн -
ських громадян , треба  повернут и в бюджет.  І коли мені розказують , що 
такий закон начебто порушу ватиме  права громадян ... Так, він порушу -
ватиме  права громадян, які, прийшовши до влади, грабують українців . 
Він порушу ватиме  їхнє право  і надалі  спокійно грабувати та не нести за 
це відповідальн ості. Це нонсенс, що ми ходимо за кредитами Між -
народного валютного фонду, просимо , нам  пропонують землю продати, 
пенсійний вік підвищити тощо, а вкрадені у своїх  громадян кошти ми 
не можемо повернути в державн ий бюджет.  
Здається , легендарний британський прем ’єр-міністр Маргарет 
Тетчер казала: «Немає ніяких державних грошей, є гроші платник ів 
податків ». Украдені Януковичем гроші  – це не кошти  бюджету, це вкра-
дені гроші в пенсіонерів, бюджетників, дітей, сиріт. Це вкрадені в кож -
ного українського громадянина кошти, які могли б бути спрямовані  на 
соціальні програми, будівництво житла, масштабні ремонти доріг. 
Вони, зловживаючи владою, вкрали мільярди . Лише 2  мільярди за -
арештовані на рахунках  «Ощадбанку ». А скільки мільярдів заарешто -
вано за кордоном і досі не повернуто ! І тут питання до влади , у першу 
чергу , до правоохоронних органів. Бездіяльність  насамперед  Генераль -
ної прокуратури призвела до того, що два роки не можемо повернути 
вкрадені в українців кошти, виявлені за кордон ом – у Швейцарії, 
Прибалтиці, Америці,  інших країнах.  
Фракція Рад икальної партії в лютому минулого року голосувала 
проти призначення Шокіна Генераль ним прокурором. Ми тоді прямо 33 в очі Президенту , шановному Петру Порошенку , казали, що це його 
помилка – призначити  людину, яка формувала корупційну систему 
прокуратури, а тепер начебто її реформувати ме.  
Ми згаяли більше року . Немає реально ї реформи ні прокуратури, 
ні судів . Це означає, що в нас немає незалежного правосуддя. Це озна -
чає, що не буде економічного зроста ння в країні, не буде інвестора, 
нових робочих місць . Люди  не матимуть  достойних зарплат і пенсій, 
якщо їх грабуватимуть . Вони не матимуть можливості захистити свої 
інтереси в чесному і непродажному суді, у чесній, некорумпованій 
прокуратурі.  
Тому від імен і Радикальної партії, яка на сьогодні є цементуючою 
для порятунку країни, наведення порядку , ми вимагаємо відставки 
Генерального прокурора Шокіна, реальн ого реформ ування  органів про -
куратури, правосуддя і реальних економічних реформ заради підви -
щення рівн я життя людей   .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Долженков, «Опозиційний 
блок ». Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Уважаемые граждане Украины! Уважаемые 
коллеги! Я не знаю, кто здесь что цементирует, но цементируется этим 
законо проекто м хаос, беспредел и беспорядок, честно говоря.  
Что мы сейчас принимаем? Мы принимаем абсолютно неконсти -
туционный закон опроект,  и делаем это  сознательно, как и многие 
другие законопроекты, которые голосуются в зале  парламента , исходя 
из политической, рево люционной целесообразности в нарушение Рег -
ламента. Сейчас будем голосовать постановление о внутренних рефор -
мах и повышении институционной  «спроможности » Верховной Рады 
Украины, котор ые Пэт Кокс нам презентовал. Он говорит, что Верхов -
ная Рада восьмого со зыва постоянно нарушает Регламент, проводит 
сигнальн ые голосовани я. Это нонсенс для европейцев, но мы идем 
дальше.  
Что предлагается в этом законо проекте? П редлагается называть 
любого человека преступником до вынесения обвинительного приго -
вора суд ом. Если мы таким путем идем в демократию, то , наверное, 
многого добьемся. А вообще, честно говоря, принятие такого закона 34 напоминает 1937  год, когда созда вали  тройки , без суда и следствия 
расстреливали людей. Слава Богу, не предлагают пока еще расстре -
ливать, но уже предлагают конфисковать имущество до вынесения об -
винительного приговора суд ом. Принцип презумпции невиновности, 
принцип нерушимости частной собственности.  
Кто-то говорил, что грабить народ – это плохо, нужно отдавать 
обратно. Если это доказано в у становленном законом порядке, то никто 
не против, чтобы имущество было конфисковано . Это нормальная об -
щеевропейская практика . А горлопан ить на в есь зал на пленарно м 
заседани и, вынуждая всех народных депутатов поддерживать эту зако -
нодательную инициативу ... Ну, не знаю, если депутаты внимают не 
юридическим  аргумент ам, а просто эмоциями, лозунгам, то мне очень 
жаль, что Верховная Рада, руководствуясь этими мотивами, будет при -
нимать то или иное решение.  
Могу вам сразу сказать, что речь идет  не о Януковиче либо еще 
о ком-то. Будет идти речь о каждом физическом лице, котор ое когда -то 
занимал о любую  должность. Не обязательно это будут «високопоса -
довці ». Это могут быть люди среднего звена, с которыми просто могут 
свести счета.  
Необходимо сказать о том, что одним из оснований для конфиска -
ции (вдумайтесь только! ) после открытия уголовного дела является 
смерть подозреваемого либо обвиняемого. Будет очень интересно : по-
сле возбужде ния уголовно го дела убирается человек и до вынесения 
обвинительного пр иговора суда достигается цель, а именно – конфиска -
ция имущества. И это в связке с тем законопроектом, в котор ом допус -
кается специально досудебное расследование при объявлении в розыск . 
Агенты Кремля не только здесь, а и в Интерполе, оказыва ется.  
Спасибо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги  народні депутати ! Запишіться  
на виступи . У нас буде п’ ять виступів по 3  хвилини . Будь ласка. П’ять 
народних депутатів, п’ять виступів по 3 хвилини . Прошу запису ватися .  
Я прошу всіх народних депутатів за 20  хвилин бути  присутніми  
в залі, ми переходи мо до голосування закон опроект у. Завершуємо про -
цедуру  – зараз будуть виступи і заключне слово. Потім закриємо за -
сідання . Проголосуємо закон опроект  і закриємо ранкове засідання .  35 Шановні колеги! Прошу запросити всіх народних  депутатів до 
залу Верховної Ради України.  
Кривенко Віктор Миколайович . Прошу. Вибачте, він передав 
слово Юрію Чижмар ю. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Шановні 
колеги! Попередня влада обов’ язково повинна понести відповідаль -
ність , зокрема , за ті пограбунки, які вон а вчинил а в країні. Будь -яке 
майно, награбован е в народу України і не задекларован е, щодо якого 
немає  підстав вважати законно набутою  власністю , треба  повернут и 
в державний бюджет. Фракція Радикальн ої партії  однозначно підтри -
муватиме таке рішення. Але ми вимагаємо, щоб закон  не став у май-
бутньому репресивним механізмом, який мож на буде застосов увати  до 
будь -кого з громадян, зокрема до  політичної опозиції. Ми вимагаємо, 
щоб дію закон у було спрямован о виключно на команду Януковича 
і попередн ю банд у, яка розікрала країну.  Тому ми підтримувати мемо  
закон опроект  і до друг ого читання вн есемо  свої поправки. Сподіваюся , 
ми усунемо деякі недоліки,  про які я зараз скажу, під час  до-
опрацювання.  
Нас цікавить, щоб у закон опроект і були чітко перераховані 
цінності, які можуть підлягати конф іскаці ї, тому що такий розмитий 
перелік створює  можливість для вільного трактування. Є один пункт, 
який , наприклад, для мене особисто дуже  дивний . У ньому йдеться, що  
може бути конфіскован о майно, власник а або утримувач а якого не вста -
новлен о, тобто немає навіть відомостей  про його з в’язок із  злочинно ю 
влад ою. Такого  не може бути. Слідчі все одно мають  довести, що таке 
майно незаконно перебуває у володінні  осіб, які звинувачуються 
в тяжких  злочинах проти держави. Т ака норма повинна бути врегульо -
вана.  Це пе рше.  
Друге. Ми знаємо , що  на сьогодні  існує  світов а практик а 
банківської діяльності, коли  майно  може  знаходиться на зберіганні. Але 
питання в іншому: інформація про це майно  ніколи не стане  відкрит ою, 
якщо його власник не підозрюється у  скоєнні  злочин у. Ця норма бан -
ківської таємниці повинна бути збережена.  36 Так само в законодавстві України, особливо процесуальному, не 
передбачено  статус у третіх осіб. Тому коли ми говоримо  про треті х 
осіб, які володіють майном, що, можливо, належить корупціонерам 
і  злодіям з колишньої влади, ми впираємося в те, що процесуальне 
законодавство цього не трактує . Це може бути т акою ж нормою, що не 
дасть можлив ості застосувати  закон . Ми вже бачили з акон про заочне 
засудження, куди  внесли норми, що в подальшому не дали можлив ості 
притягти до відповідальності Януковича та його приспішників.  Закон 
практично прийнят о, але не реалізован о протягом року . Сьогодні ми 
повинні це виправляти.  
Я вважаю, що на сьогодні даний закон опроект  (Радикальна партія 
його  підтримує ) треба  розглянути в пар ламенті, зокрема прийняти всі 
поправки, що дасть можливість ефективно його реалізовувати, але щоб 
він не став інструментом репресій проти політичної опозиції.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Мосійчук , Радикальна партія  (Шум у залі) . 
Скажіть  у мікрофон, кому передаєте слово.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово колезі Олегу 
Купрієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Купрієнко . Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Законопроект потрібний , і закон ми маємо пр ийняти. Ми всі 
були на майданах – на Майдані  в Києві , в обла сних центрах . Обіцяли 37 людям, що прийдемо до влади і повернемо те, що в них  забра но. 
Минуло д ва роки. Фактично жодної копійки не повернуто.  
Закон опроект  треба до опрацьовувати , у ньому є  неточності, які 
«ушлі » адвокати зможуть використати, щоб банд а Януковича уник ла 
відповідальності. Для того ми тут і перебуваємо. Ми прийшли, щоб це 
виправити.  
Щодо  закон опроекту є застереження. Знову ж таки , вказується 
провадження щодо кримінальних злочинів, а не щодо дій, які мають 
ознаки  кримінальних  правопорушень . Це треба виправити. Знову ви-
писано « у випадках », знову не стоїть «і» чи «або». Треба це виправляти.  
Виписано, що с уд прийме рішення на підставах. Підстав не виписано , 
виписан о випадки. Ці моменти  треба виправляти, ми маємо це зробити . 
Особа, щодо  якої застосовується  спецконфіскація , переховується 
з метою ухилення від кримінальної відповідальності. А якщо особа 
ухиляється від кримінального переслідування, вона вже не підпадає під 
дію закону. Це теж треба виправляти. Наше завдання – усунути всі 
неточност і, знайти ті лаз івки, які зможуть використати захисники -
адвокати , і не дати їм цього зробити.  
Звертаюся до колег, які прийшли у Верховну Раду  з адвокатського 
середовища , до юрист ів-практик ів, які практичн о застос овували зако-
ни. Поставтеся  уважно до цього законопроекту між першим та другим 
читанням и, вичит айте його , як того вимагає Регламент, внесіть  усі по-
правки, щоб не було так, що ми приймемо закон, який треба буде до -
опрацьовувати, вносити зміни , який не працювати ме. 
Фракція Радикально ї партії одностайно голосувал а за включення  
законопроекту до порядку денного і зараз голосувати ме за  прийнят тя 
в першому читанні . Ми його доопрацюємо, внесемо всі необхідні по-
правки . Я переконаний, що ця ідея має право на життя, вона обов ’яз-
ково має бути  реалізована . Це наша з вами спільна відповідальність  – 
прийняти закон і нарешті, нехай через два роки після Майдану, але 
повернути народу України хоча б те, що , очевидно , лежить на рахунках 
у банках  – вкрадені народні кошти  – людям, які за нас голосували.  
Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соловей Юрій Ігорович, «Блок Петра 
Порошенка ». Запрошую до слова.  
 38 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, парті я «Блок Петра Порошен -
ка»). Виборчий округ  №89. Шановні колеги, дуже добре, що ми сього -
дні розглядаємо цей закон опроект . На жаль, його внесено і з запізнен -
ням. Дуже важливо, щоб закон після прийня ття не став невиконан им, 
щоб нарешті  і державний бюджет, і громадяни України відчули зру-
шення  і побачили поверн ені активи  банд и Януковича , які залишилися 
замороженими на рахунках після  Майдану.  
Я хочу сказати про кілька питань, що порушуються в  залі, і про 
застереження . Законопроект стосується трьох основних моментів : на-
самперед  корупційних злочинів , пов’язаних із привласненням чи роз-
тратою майна;  легалізації відмивання доходів, одерж аних злочинним 
шляхом;  статті  255 «Створення злочинної організації » Кримінального 
кодексу України . Більше того, у закон опроекті  йдеться , що його норми 
можуть бути  застосов ані лише  тоді, коли людина понад півроку ухиля -
ється від слідства. Звичайно , є деякі  момент и, які нам обов ’язково  треба 
узгодити  до друг ого читання. Але я вважаю, що закон опроект  сьогод ні 
треба приймати в першому читанні. Це не лише  вимога часу, цього нин і 
від нас очікує українське суспільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Чижмарь Юрій Васильович. Будь ласка . 
Далі – Гопко. З місця чи від трибуни? Ганн о Миколаївн о, будь ласка.  
Антон Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Народний фронт »). Уваж аемые коллеги народные депутаты ! 
Уважаемый народ Украины! Мы хотим, чтобы в нашей стране бы -
ла справедливость. Справедливость означает : тот, кто когда -то грабил 
страну, принимал незаконные решения, « крышевал» различного рода 
схемы  и все деньги вкладывал в раз ные финансовые проекты, должен 
за это ответить. Начиная с победы Майдана, немедленно были приняты 
решения об арест е облигаци й внутреннего  государственного займа 39 на 2 миллиард а долларов на счетах украинских банков. Есть информа -
ция о том, что эти деньги принадлежат бывшим чиновникам режима 
Януковича. Это пестрый перечень фамилий высших руководителей 
страны. Без принятия такого закон а мы не сможем конфисковать эти 
деньги,  использовать их для обороны страны, ее нужд , развития.  
После принят ия закон а мы получим возможность через прозрач -
ную процедуру  доказать  в судах , что эти деньги незаконны е и могут 
быть конфискованы в бюджет страны. Это пополнит государственный  
бюджет , позволит восстановить справедливость в нашей стране. 
Уважае мые народные депутаты, я прошу поддержать закон опроект , это 
послужит восстановлению  в нашей стране закон а и справедливост и.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Леонідович Сугоняко передає  слово Капліну .  
Каплін.  Будь ласка . 
 
КАПЛІН  С.М.  Прийма ючи надзвичайно важливий, унікальний , 
своєчасний і очікуваний українцями закон, мені разом з іншими 
колегами чомусь згадався 2014  рік, час після Майдану. Генеральн ого 
прокурор а призначен о на Майдані, міністр а внутрішніх справ , по суті , 
призначен о на Майдані, керівник а Служби безпеки України  призначен о 
на Майдані . Їм не потрібно було жодного закону! Вони, як і Верховна 
Рада України, яка знімала і призначала президентів, діяли іменем 
революції та іменем Майдану. Як наслідок, сотні, тисячі політиків, 
міністрів, е кс-міністрів, губернаторів, екс -губернаторів , які грабували 
нашу країну,  втекли за кордон. Вони спокійно, безперешкодно, прикри -
ваючись силов им блок ом, також призначени м на Майдані, покинули 
країну з цими мільярдами. Я не маю жодного сумніву, що й цього ра зу 
після  прийняття закону буде така сам о ситуація. Тоді шайка врятувала  
їм життя , а теп ер просто вчергове обілетить  – збере мільярди гривень 
у свої кишен і! І жоден пенсіонер  чи проста людина, лікар, у читель , 
військовий не отримає ні копійки. Ця схема працювати ме! 
Тут говорили про 1917 рік . Я хочу, дорогі мої, щоб ви памʼята -
ли,  що за рік буде 2017 -ий – 100 років після згаданої революції. Цей 
закон опроект – останнє, що ми робимо для вас, аби ви повернули гроші 
Януковича, спокутували гріхи після Майдану , Революції г ідності. 
Інакше в цей парламент прийдуть нові політичні сили, яких приведе 40 український народ, прості українські громадяни. І тих олігархів, які 
народилися вже після Майдану, ми , справді,  приведемо в український 
суд і поверне мо все  те, що ви разом награбували  (Шум у залі).  А окремі 
політичні сили, які сьогодні виступають за прийняття такого закону, 
мають згадати, як вони фінансувалися тими, хто втік і забрав українські 
мільярди  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкварилюк Володимир Васильович, «Народний фронт ». 
Останній виступ . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати ! Будь ласка, 
займайте свої місця в залі Верховної Ради . Після останнього виступу ми 
будемо голосувати законо проект  за основу, підкреслюю. Будь ласка, 
займайте свої місця (Шум у залі).  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Володимир Шкварилюк. Запрошую до  трибуни, 
пане Володимире.  
 
ШКВАРИЛЮК  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Народний фронт »). «Народний 
фронт». Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні народні депута -
ти! Фракція «Народн ий фронт» неодноразово засвідчувала  блокува н-
ням трибун и, що голосувати ме за даний законопроект  у першому 
читанні. Якщо будуть  зауваження, доопрац юємо до  друг ого читання. 
Прийняття такого  закон у допоможе повернути в державний бюджет 
50 мільярдів гривень . Я пораху вав, що це становить  10 відсотків дер -
жавного бюджету України і 50  відсотків оборонного бюджету держави. 
Але 50  мільярдів – це незначна частина коштів, украден их попереднім 
Президентом і його командою. Тому : вкрав – забрали – посадили.  
«Народний фронт » просить усіх присутніх, хто не вкрав і не 
боїться відповідальності, го лосувати за даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Шановні колеги народні депутати , 
займайте , будь ласка, свої місця. Переходи мо до голосування. Будь 
ласка, запрошуйте народних депутатів до зал у Верховної Ради України. 
Голосуємо  за основу , остаточна редакція вам  роздана. Далі розпоря -
дженням Голови Верховної Ради  України  створ имо робочу групу , куди 
запросимо народних депутатів, фахівців із міжнародного права, Є вро-
пейського суду з прав людини,  якщо буде потрібно, з Європейського 
Союзу , міжнародни х організаці й і розробимо  спільний законо проект 
консенсусно, щоб до другого читання закон опроект  відповідав інтере -
сам України і українського народу і не був п оставлений під сумнів 
у будь -яких міжнародних судах. Це дуже важливо.  
Чи готові ми го лосувати, шановні колеги? Буде сигнальне голосу -
вання. Колеги, сигнальне голосування ! Я про шу підтримати за коно -
проект  за основу, шановні колеги. Готові голосувати?  
Отже , голосуємо законопроект у  запропонованій редакції за осно -
ву. Потім  розпорядженням Го лови Верховної Ради України створ имо 
спільну робочу групу , щоб до опрацювати його  за участю  народни х 
депутат ів, міжнародни х консультант ів і прийняти у другому читанні та 
в цілому. Приймається така пропозиція? Колеги , прошу  займа ти свої 
місця.  
Сигнальне голосування за основу . Займайте свої місця. Ще захо -
дять народні депутати , я бачу . Прошу всіх народних депутатів підтри -
мати , голос и в залі є. Прошу проголосувати і підтримати лише за 
основу. Голосуємо? Прошу підтримати. Лише  за основу, шановні коле -
ги. Да лі будемо працювати в комітетах і груп ах. Прошу підтримати. 
Голосуємо. Сигнальне голосування.   
«За» – 212. 
Дуже добре. Я бачу, що заходять ще  народні  депутати.  
По фракція х і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 82, «Народний фронт » – 74, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 13, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина » – 7, «Відродження » – 0, «Воля народу » – 7, 
позафракційн і – 11.  
Шановні колеги, давайте сконцентруємос я і дамо  можливість для 
розгляду законо проекту. Ми можемо багато про це говорити, дискуту -
вати, але кошти, вкрадені в українських громадян , треба  поверн ути. 42 Це незаперечний  факт, який ні в кого  не викликає  сумніву. Давайте до -
опрацюємо з аконодав чо таким чином, щоб ві н відповіда в європейським  
і світовим стандартам. Подібн а практик а існує  в різних країнах світу.  
Шановні колеги, прошу  ще раз  проголосувати законопроект лише  
за основу. Будь ласка, колеги , в оста точній  редакції, підготовлен ій 
робочою групою. Прошу голосувати. Рейтингове голосування. Прошу 
всіх підтримати  прийняття за основу.  
«За» – 218. 
Колеги, не вистачає восьми голосів , щоб розпоча ти процес 
пове рнення грошей, ук радених в українських громадян. Я дуже прошу 
вас: консолідуйтеся  і підтрима йте. Ми можемо і ввечері, але я про -
шу зараз.  
Олена Сотник, 1 хвилина.  
Прошу всіх народних  депутатів заход ити до зал у і займат и 
свої місця. Поіменний список  народних депутатів , які голосу вали,  буде 
оприлюднено сьогодні на сайті Верховної Ради , ви це знаєте. Я прошу 
підтримати цю ініціативу, шановні колеги.  
Олена Сотник.  Будь ласка . 
  
СОТНИК  О.С. Колеги, дивіться , у чому проблема і чому, я так 
розумію, зал не голосує. У цьому закон опроект і дуже розширене коло 
третіх осіб, тобто фактично це кож ен громадянин України  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сформулюйте  пропозицію . 
 
СОТНИК  О.С.  Є пропозиція. Для того щоб ми дуже жорстко, 
чітко означили, що це за треті особи, треба доповнити статтю, у  якій 
виписано «У провадженні про звернення в дохід держави підлягають 
доведенню », що доведенню підлягає обставина, що третім особам усі 
цінності, д орогоцінні каміння, папери, гроші були передані підозрю -
ваним  у незаконний спосіб. Таким чином  ми жорстко обмежим о лише  
коло третіх осіб, які незаконно отримали ці кошти від підозрюваних.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Може бути . Я бачу, автор закон опроект у з цим 
погодився.  Ми зробимо таким чином : проголосуємо  за основу з пропо -
зицією Олени Сотник. Домовилися?  Давайте проведемо сигнальне го -
лосування за основу з пропозицією Олени Сотник. Прошу підтримати. 43 Колеги, я прошу підтримати законопроект за основу . До другого читан -
ня ми врахову ємо інші пропозиції. Будь ласка, голосуємо за основу  
з  урахування м останньої  пропозиції, яку  оголосила Олена Сотник. 
Автор по годився.  
Голосуємо за основу . Прошу всіх підтримати, колеги. Рейтингове 
голосування. Пр ошу підтримати, шановні колеги.  
«За» – 229. 
Тепер голосуємо  про прийняття  за основу, ніхто не відходить. 
Відповідно до моєї пропозиції голосуємо за основу. Прошу підтримати, 
колеги.  
«За» – 228.  
Рішення прийнято . 
Закон опроект  прийнято  за основу  з поправкою Сотник відповідно 
до пропозиції , яку я озвучив . Робоча група доопрац ює і консенсусно… 
(Шум у залі) . Колеги, хвилину !  
Шановні колеги, із розгляду законопроекту № 3196  щодо  Інтер -
полу, про що сказав Юрій Луценко, ми розпочнемо вечірнє засідання. 
Я прошу всіх підтримати, усі розуміють, про  що йде ться. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Вечірнє засідання розпочнеться о 16  годині.  
Дуже дякую всім за розуміння, шановні колеги народні депутати!  
  44 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ВІТКО  А.Л.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка): « На пленарному засіданні 
Верховної Ради України 17  березня 2016  року під час голосування 
щодо прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін до 
Кримінального процесуального кодексу України щодо особливостей 
звернення в дохід держави грошових коштів, валютних цінностей, 
державних облігацій України, казначейс ьких зобов’язань України, до -
рогоцінних металів та/або каміння, інших цінностей та доходів від них 
до ухвалення вироку суду», внесеного народними депутатами Бере -
зою Ю.М., Вінником  І.Ю. та іншими, не спрацювала персональна 
картка для голосування народного депутата Вітка  А.Л.   
У зв’язку з цим прошу Вас врахувати мій голос «за» в результатах 
голосування проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу Україн и щодо особливостей звернення в дохід 
держави грошових коштів, валютних цінно стей, державних облігац ій 
України, казначейських зобов’ язань України, дорогоцінних металів 
та/або каміння, інших цінностей та доходів від них до ухвалення вироку 
суду» (№4057 )». 
 
МАКАР’ЯН  Д.Б. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу Вас 
врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття  
за основу проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо особливостей звернення в дохід 
держави грошових коштів, валютних цінностей, державних облігацій 
України, казначейських зобов’язань України, дорогоцінних металів 
та/або каміння, інших цінностей та доходів від них до ухвалення вироку 
суду» ( №4057 )».  
 
 