 
ісімнадцяте, ранкове  
(Вівторок, )  
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  від депутатських фракцій та груп  …3 
 Прийняття постанов:  
  «Про надання згоди на звільнення  
  Президентом України Шокіна В.М.  
  з посади  Генерального прокурора України»  …16 
  «Про визначення представників  
  Верховної Ради України у складі комісії  
  з проведення конкурсу на зайняття посади  
  Директора Державного бюро розслідувань»  …25 
  «Про визначення кандидатур до складу  
  конкурсної комі сії з відбору кандидата  
  на посаду Голови Національного  агентства  
  з питань виявлення,  розшуку та управління  
  активами,  одержаними від корупційних  
  та інших злочинів»  …28 
 Складення присяги народними  депутатами  
  України Бригинцем О.М.  і Білоцерковцем  Д.О.  …31 
 Заява від фракцій Радикальної партії  Олега Ляшка  
  і «Самопоміч»  …32 
 Включення до порядку денного проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про тимчасові заходи на період проведення  
  антитерористичної операції» щодо безперешкодної  
  діяльності органів місцевого самоврядування » …33 2  Внесення змін до статті 40 Закону  України  
  «Про загальнообов’язкове  державне пенсійне  
  страхування» щодо  порядку визначення заробітку  
  для обчислення  пенсії » …34  
 Прийняття за основу пр оектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про охорону культурної спадщини»  
  щодо збереження пам ՚яток культурної  
  спадщини, внесених до Списку  всесвітньої  
  спадщини Організації  Об՚єднаних Націй  
  з питань освіти,  науки і культури (ЮНЕСКО) » …39  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про охорону культурної спадщини»  
  щодо надання об’єктам підводної  культурної  
  спадщини статусу Морського  меморіалу » …44  
` Інформація  про вихід із коаліції депутатських  
  фракцій і груп  у Верховній Раді Укра їни 
  восьмого скликання депутатськ ої фракці ї 
  Радикальної партії Олега Ляшка  …47  
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …49 
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ВІСІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Будь ласка, заход ьте до сесійної зали. Прошу шановних колег 
займати свої робочі місця.  
Учора після  засідання Погоджува льної ради ми узгодили план 
дій на цей пленарний тиждень. Очевидно, що одн е з найголовн іших  
питань порядку денного – це пошук рішення виходу з політичної кризи. 
Хочу підкреслити, що є накреслений план виходу з цієї кризи. Сьогодні 
о 12 годині відбудеться зустріч лідерів фракцій, які можуть потенційно 
створити коаліцію. Я думаю, що нам потрібно б уде говорити з усіма 
фракціями, які утворювали коаліцію «Європейська Україна ». Можливо, 
ми зможемо розширити коаліцію з трьох фракцій, як вчора було заяв -
лено, до чотирьох або п’яти. Насправді , робочим варіантом є створення 
нової коаліції у складі трьох фр акцій. І маю надію на те, що ми зможемо 
на цьому тижні всі питання узгодити і рухатис я далі.  
О 10  годині 30 хвилин  ми розглядати мемо  відставку Генерального 
прокурора України. Тому я про шу всіх народних депутатів прибути до 
зали і визначитис я щодо голосуван ня цього питання.  
Також у нас є оборонні  питання . У нас є питання формування ро -
бочих органів Державно го бюро розслідувань, Національн ого агентства 
України  з питань виявлення, розшуку та управління активами , одер -
жаними від корупційних та інших злочинів . Є питання підтримки малих 
фермерських господарств, що дуже важливо (ми це розглядати мемо  
в четвер ), питання фінансово -економічного плану , а також врегулюван -
ня питань, пов’язаних  з проблемами шахтарів.  
Ми на минулому тижні в стінах українського парламенту спільно 
з урядом знайшли рішення і можемо їх голосувати.  4 Тому, будь ласка, шановні колеги, займа йте свої робочі місця і  го-
туйтеся  до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада » для реєстрації народних депутатів.  
У сесійній залі зареєстровано 327 народних  депутат ів. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України у вівторок 
визначено 30  хвилин для виступу лідерів фракцій і груп українського 
парламенту. Будь ласка, прошу підготуватис я до реєстрації н а виступ и.  
Я хочу зробити оголошення, шановні колеги. У зв’язку з рішенням 
ХІІ позачергового з ’їзду партії «Блок Петра Порошенка » «Солідар -
ність » від 25  березня 2016  року, прийнят им відповідно до частини 
шостої статті  81 Конституції України, а також зважаючи на постанову 
Центральної виборчої комісії №91 від 28  березня 2016  року, повідом -
ляю про дострокове припинення повноважень народних депутатів 
України Томенка Миколи Володимировича і Фірсова Єгора Павловича, 
які були обрані до Верховної Ради України у загальнодержавному ба -
гатомандатному виборчому окрузі від партії «Блок Петра Порошенка », 
але вийшли зі складу депутатської фракції «Блок Петра Порошенка ».  
Шановні колеги народні депутати, будь ласка, готуйтес я до реє -
страції. Зараз  відбудуться  виступи від фракцій і груп українського пар -
ламенту. Будь ласка, реєструємося.  
Олег Ляшко,  Радикальна партія.  Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна пар -
тія. Учора Центральна виборча комісія  на замовлення влади позбавила 
двох народних депутатів Миколу Томенка і Єгора  Фірсова  депутат -
ських мандатів на підставі рішення з ’їзду шановної політичної сили 
«Блок Петра Порошенка », який у таємн ому режимі відбувся в суботу, 
а в понеділок ЦВК вже прийняла рішення і забрала мандати.  
Я хочу нагадати, що 18 вересня  минулого року з ’їзд Радикальної 
партії прийняв рішення про позбавлення мандату «тушки » Вітка, якого 
з бебехами  викупили з нашої фракції, і він сьогодні сидить у секторі 
БПП. З вересня минулого року ЦВК відмовила нам у прийнятті рі -
шення, щоб у «тушки », якого наші шановні колеги з БПП з  бебехами  5 купили,  а він сидить зараз там, щоб поз бавити його мандату. От вам 
подвійні стандарти.  
Я хочу навести ще один факт. Із серпня минулого року, коли помер 
наш колега, Царство йому Небесне, Ігор Єремеєв, ЦВК  й досі не при -
значила  вибори на Волині в тому окрузі, який  достойно представляв 
Ігор Єремеє в. От вам потрійні стандарти, які демонструє ЦВК.  
Чому ЦВК демонструє ці стандарти? Тому що вона незаконна, 
термін повноважень ЦВК збіг у 2014 році,  а вони й  досі сидять, дев’ятий  
рік поспіль  незаконно виконують свої повноваження.  
Я звернувся до Вищого ад міністративного суду України 
про визнання протиправною бездіяльність Президента, який відповідно 
до Конституції  мав би внести сюди, до зали парламенту,  подання про 
звільнення членів ЦВК і призначення нових. По сьогоднішній день, не -
зважаючи на те, що півро ку є рішення суду, Президент Петро Олек -
сійович Порошенко не виконує своїх конституційних обов ’язків  і не 
вносить подання про звільнення членів ЦВК.  
Чому? Я вам скажу чому. Тому що ЦВК виконує незаконні коман -
ди Адміністрації Президента, позбавляє незаконно мандатів, а в тих, 
кого влада купує «тушками », мандати залиша ються .  
Я наведу інший приклад . Шестеро суддів  Конституційн ого Суду 
України  на догоду Януковичу допомогли узурпувати владу, скасував -
ши Конституці ю в 2010  році. Ці судді досі сидять у Конституційному 
Суді і виконують команди нинішньої влади.  
Вчора, під час зустрічі з Президентом Порошенком (лідери 
фракцій це підтвердять ), я жорстко поставив вимогу до Президента: 
негайно внести подання про звільненн я членів ЦВК і про призначення 
нових, звільнити продажних суддів Конституційного Суду, які ґвалту -
вали Конституцію. На жаль, Президент знову пропустив поза увагою 
наші звернення.  
Я вважаю, що все, що сьогодні відбувається в Україні, це дорога 
до узурпації  влади, яку здійснюють ті, хто сьогодні дорвався до влади 
завдяки Майдану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Анатолійович Бойко, «Опозиційний 
блок ». Будь ласка.  
 6 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитер ористичної опера -
ції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Хотів би почати свій виступ 
короткою інформацією, яка оприлюднен а на сайті ЦРУ. За підсумками 
2015  року Україна стала лідером за рівнем інфляції серед 225  країн 
з  показником 49  відсотків. Така оцінка – це підсумок роботи уряду 
і  коаліції, яка його сформувала, це доказ того, що політика, яка 
проводиться, не має нічого спільного з реальним життям українців. 
Правляча коаліція привела країну до банкрутства, це відчув кожен меш -
канець України на власній кишені. Майже 100  років тому була сказана 
фраза, яка не втратила своєї актуальності і сьогодні: «Занадто вузьке 
їх  коло, занадто далекі вони від народу ». Вже другий місяць тривають 
торги за портфелі в уряді. Коаліція намагається самозберегтис я, змінив -
ши Прем ’єр-міністра  і знявши з себе відповідальність. У цій ситуації 
ми  вважаємо справедливим відправку уряду у відставку, а  Верховну 
Раду – на вибори.  
Поки парламент ще чинний, пропонуємо хоча б один тиждень 
попрацювати для людей і реалізувати наступні десять пунктів: внести  
зміни до бюджету і провести індексацію соціальних виплат; скасувати 
оподаткування пенсій ; внести змін и до Податкового кодексу для під -
тримки фермерів; припинити закриття шахт і дати гірникам роботу; 
переглянути завищені тарифи на енергоносії і комунальні послуги; 
встановити основний пріоритет української економіки: збільшення 
робочих місць, заробітної плати ; розглянути і прийняти пакет законів, 
необхідних для виконання Мінських угод; розглянути програму 
соціально -економічного відновлення Донбасу.  
І останнє. Розслідування трагедії в Одесі 2  травня так і не зрушило 
з місця. Ми зустрічалис я з родичами загиблих  у Будинку профспілок. 
Вони втратили надію на справедливе розслідування обставин загибелі 
своїх рідних. Ми не залишимо без уваги цей злочин, залучимо між -
народні організації і простежимо за ходом розслідування. Закликаємо 
владу в найкоротші терміни заверши ти розслідування цієї страшної 
трагедії.  
Дякую за увагу.  
 7 ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Владимир Борисович, включите микрофон, 
пожалуйста . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дайте мені, будь ласка, пора -
ду. У нас зараз виступи від фракцій і груп українського парламенту. До 
сесійної зали з айшла людина, як а відповідно до рішення ЦВК, втратила 
свій депутатський мандат . Як мені діяти в цьому випадку? (Шум у залі) . 
 
ФІРСОВ  Є.П. , народний депутат України восьмого скликання . 
Владимир Борисович, дайте мне слово  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги, є заява про перерву. Я замі-
няю перерву на трихвилинний виступ.  
Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ФІРСОВ  Є.П.  Коллеги ! Украинский народ! Что на самом деле 
произошло? Если вы думаете, что сейчас обидели нескольких народных 
депутатов и лишили их  мандата, то вы глубоко заблуждаетесь. На са -
мом деле коррупционеры пытаются вернуть парламент к банальному 
политическому рабству. Коррупционеры, чтобы продолжать грабить, 
должны иметь  карманный парламент и карманных дрессированных 
депутатов.  
Решение съезд а БПП, где полсотни делегатов закрываются и пря -
чутся от  прессы, принимают какие -то решения, абсолютно абсурдное. 
Точно так же,  как и  решение членов Центральной избирательной 
комиссии, чьи полномочия истекли еще в 2014  году. Я бескомпромис -
сно боролся со в сякими  кононенками, березенками и  грановскими, 
и в отношени и меня это большая политическая месть.   
Я уверен, что сегодня отступ ление от принципов демократии 
и парламентаризма – это откат от  политики европейской интеграции, 
ибо крепостного права в Европе уж е давным -давно нет, а его пытаются 
ввести для парламентариев. Это история продемонстрировала еще одну 
глубокую политическую проблему: в нашей политической системе от -
сутству ют настоящие политические партии, вместо них создана дюжи -
на политических бандформи рований, единственная цель которых – 
добиться власти, чтобы грабить страну, добиться преференций для 8 придворных бизнесменов , обеспечить контроль над правоохранитель -
ными органами и финансовыми потоками.  
Я убежден, что украинский парламент еще получит реальные 
политические партии, которые представляют интересы людей. Это обя -
зательно будет , без этого Украина никогда не станет европейской . 
Наши граждане уже давно поняли, что нынешний режим ведет страну 
в противоположную от Европы сторону. Поэтому борьба за Украину 
только начинается. Мы еще вернемся.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуємо, колеги, нашу роботу.  
До слова запрошую  представника фракції  «Народний фронт ».  
Максим Бурбак.  Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укра їни у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Доброго дня! Шановні співвітчизники ! Від імені фракці ї 
«Народний фронт » я уповноважений заявити наступне. З чим ми ви -
йшли на пленарний тиждень? Звісно, було правильно зараз з цієї три -
буни розповісти про роботу в округах, про  те, чого від нас чекають 
люди, чого вони прагнуть, за що вони нас правильно критикують. Ми 
могли б говорити про порядок денний Верховної Ради, законопроекти, 
спрямовані на те, щоб український солдат був ситим, одягненим, 
озброєним і навченим, обговорювати реформи в економіці, підвищення 
соціальних стандартів . Але замість цього ми змушені говорити про те, 
в який спосіб ми подолаємо штучно створену політичну кризу, ство -
рену з ініціативи певних політичних сил.   
Цей процес, який вбиває час і можливості країни, був нав’язаний  
українському суспільству і нашій фрак ції. Незважаючи на це, ми розу -
міємо, що без розв ’язання  цієї ситуації країна скута по руках і ногах.  
Ми вітаємо наших колег з фракції «Блок Петра Порошенка », що 
вони нарешті дослухалис я до закликів фракції «Народн ий фронт і ого -
лосили прізвище свого канди дата на посаду Прем ’єр-міністра . Але 
оголошення кандидатури на посаду керівника уряду – це лише  перший 
крок. Тому друге завдання, яке стоїть перед нами, це формування 9 міцної, дієздатної коаліції у Верховній Раді України, не ситуативного 
об’єднання , коротке  життя якого вже через два -три місяці знову підірве 
роботу парламенту і уряду, а відповідальний союз демократичних сил.  
Саме тому вчора фракція «Народн ий фронт » прийняла рішення 
про ініціювання зустрічі з Президентом, Прем ’єр-міністром , Головою 
Верховної Р ади України та фракціями демократичних сил, які готові 
стати учасниками цієї нової коаліції. Це має бути відверта розмова, 
позбавлена політиканства і здобування тимчасових вигод.  
Третє. Нова коаліція має опиратис я на ефективну Коаліційну уго -
ду, і ми готов і працювати на її формування.  
Четверте. Повинна нарешті бути представлена повноцінна програ -
ма дій уряду на наступний рік.  
П’яте. Україна повинна побачити новий склад Кабінету Міністрів. 
Заради збереження стабільності в країні фракція «Народний фронт » 
готова поставити свої підписи під цими документами та підтримати то -
го кандидата на посаду Прем ’єр-міністра , якого запропонує новоство -
рена коаліція. В свою чергу , ми очікуємо, що «Блок Петра Порошенка » 
надасть підписи членів своєї фракції та забезпечить обіцяні підписи 
депутатів ще щонайменше однієї фракції, аби сформувати коаліцію 
в конституційний спосіб.  
Ми неодноразово заявляли, що готові до вирішення кризової 
ситуації, і неодноразово пропонували вар іанти виходу з неї. Але по -
вторюю: новий Кабінет Міністрів повинен мати сталу підтримку пар -
ламентської коаліції для реалізації свого плану дій. Відтак першим 
кроком має стати формування демократичної коаліції, яка здатна вико -
нувати Коаліційну угоду і під тримати програму дій нового уряду.  
Учора під час зустрічі з Президентом ми порозумілися про 
необхідність проведення зборів учасників майбутньої коаліції. І сього -
дні після голосування за подання Президента про відставку Генпроку -
рора, яку наша фракція підт римає одноголосно, пропонуємо, Володи -
мире Борисович у, скликати такі установчі збори на 12 годину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  
 
БУРБАК  М.Ю.  До речі, ми вітаємо рішення фракції  «Батьків -
щина » повернутися і виконувати програму Міжнародного валютного 
фонду. Вважаємо, що це свідчення підтримки програми дій нинішнього 10 уряду і підтримки наступного уряд у в кроках реформ, узгоджених 
з Міжнародним валютним фондом та міжнародними фінансовими орга -
нізац іями. Давайте врешті -решт перегорнемо цю кризову сторінку, зро -
бимо висновки і почнемо працювати для нашої України.  
Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Гуляєв. Група «Партія 
«Відродження ». 
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, са -
мовисуванець) . Група «Партія «Відродження ». Всем добрый день!  Я как 
депутат -мажоритарщик часто бываю на своих округах и не понаслышке 
знаю  проблемы людей. Одной  из самых основных на сегодняшний день 
есть плата за жилищно -коммунальные услуги. Мы, депутаты -мажори -
тарщики, когда попадаем  сюда, в парламент, особенно те депутаты, 
которые были  сельски ми, поселковы ми голов ами (я был сельски м го-
ловой и мне было легко: сделал дорогу, построил школу, и люди за тебя 
голосуют ), понимаем , что з десь мы не можем  решить никаки х проблем.  
Я сегодня выступаю от депутатской группы «Партія «Відроджен -
ня». Прошу поддержать наш  проект  постанов ления  №4218 , котор ое 
реально уменьшит плату за коммунальные услуги людям на местах, 
потому что сегодня они находятся на гране выживания. В этом проекте 
постановления  говорится о том , что группа «Партія «Відродження » 
предлагает ввести мораторий на повышение цен до 2018  года, провести 
аудит всех цен на жилищно -коммунальные услуги и по возможности 
понизить их. Также  предлагается  ввести программу энер гоэффектив -
ности в ЖКХ, чтобы это  было действительно эффективн о. И мы все 
знаем, что с покупкой электробойлеров эту проблему не реши ть.  
На местах в селах, зачастую в городах, мы знаем, где стоит 
оборудование еще советских времен . Раньше  никто не говорил о ни -
какой экономии. Но, я думаю, на с егодняшний день, если это все пере -
смотреть и доверить людям в селах,  поселках , городах, перемены на 
местах  не заставит себя ждать . Так давайте же м ы поможем им и дадим  
им власть.  От депутатской группы партии «Відродження » я прошу 
поддержать проект  постано вления  №4218. И вы знаете, я думаю, что 11 это не заставит себя ждать. У людей появится уверенность в завтраш -
нем дне.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Москаленко, «Воля народу ». Будь ласка . 
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики , природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96 , Київська область , самовисуванець) . Шановні 
колеги ! Шановний пане Голово ! Шановний український народе! Аналі -
зуючи порядок денний, складається враження, що в нашій країні все 
добре. Але не з порядком денним ми повинні працювати на цьому пле-
нарному  тижні. Чи не єдину команду ми повинні створити, яка виведе 
цю країну з прірви? Чи не над створенням цієї команди ми повинні 
працювати? Команд а національної єдності заради майбутнього Укра -
їни – я так її назвав  би. «Коли ми  діждемося Вашингтона з новим 
і праведним законом ?» – питав свого часу Тарас Шевченко. Ми звикли 
вірити у варяг, месі ю, що хтось приїде до нас і зроби ть всю роботу за 
нас – українців.  
Треба сказати правду в обличчя . Півтора роки роботи нинішнього 
уряду показали, що ми помилялися. У Святому Писанні є мудрі слова, 
які дуже доречні щодо сьогоднішньої ситуації:  «Не буває пророка без 
честі, хіба тільки на ба тьківщині своїй і в домі своєму ». Ми не цінуємо 
того, що маємо у власній країні, завжди шукаємо краще в заморських 
краях. Жоден іноземець не буде настільки вірний Україні, як сам 
українець. Сьогодні ми багато чуємо про переговори, про створення 
нової коалі ції і склад нового уряду.  
З цієї трибуни я хочу застерегти коаліціантів від стратегічної 
помилки, яку ми вже один раз допустили. Не беріть на посади мініст рів 
західних заробітчан , які б досягнення вони не мали. Депутатська група 
«Воля народу » категорично проти вхо дження до нового складу уряду 
у якості міністрів будь -яких іноземців. Вони можуть допомагати в яко -
сті радників, навіть заступників міністрів. Але на посадах, де прийма -
ються ключові рішення, мають бути українці.  12 Весь світ бореться з а споживчі ринки, сировинну базу, ресурси. 
Хто мені може гарантувати, що запрошені до українського уряду іно -
земці відстоювати муть  інтереси українського виробника, а не інозем -
ного, Української держави, а не власн ої? Грузію будував не Ющенко, 
а грузин Саак ашвілі. Шокову терапію реформ у Польщі проводив не 
українець Масол, а поляк Бальцерович. Інвестиції до Словаччини при -
вів словак Дзурінда. Цей список відомих та успішних реформаторів 
можна продовжувати ще довго. І всіх їх об’єднує  одне : якісні реформи 
в країнах проводил и вихідці та уродженці цих країн.  
Українську мрію нам не спроектують ні американці, ні грузини, ні 
словаки, ні латвійці, ні інші. Власну країну ми маємо будувати самі.  
Дякую за увагу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщин а» Юлія Тимош енко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Політична криза настільки очевидна, що сьогодні вся країна біля теле -
бачення сидить з попкорном і дивиться : все-таки є совість у політиків 
і чим вся ця епопея завершиться? І можу вам сказати, що всі кулуарні 
переговори, які сьогодні ведуться, замикаються н а тому, що дві най -
більші фракції – «Народний фронт » і «Блок Петра Порошенка » помі -
няються місцями в президії.  
«Блок Петра Порошенка » з президії Верховної Ради піде в прези -
дію уряду. А «Народний фронт » з президії в уряді прийде в президію 
Верховної Ради. Насправді так буде  виглядати ця заміна.  
Згадується такий старий несмішний анекдот, коли в концентрацій -
ному таборі сказали, що сьогодні буде зміна білизни – перший барак 
міняється білизною з другим. Приблизно так виглядає сьогодні пере -
форматування коаліц ії.  
І тому ключовою темою з вуст майже в сіх депутатів звучить, що 
парламент потр ібно зберігати, хоча я не поділяю ц ієї думк и, бо якщо 
воно прогнило, краще його міняти. Якщо хтось вважає, що треба збері -
гати парламент, то  нам потрібно висунути  10-15 ультимативних вимог  13 до будь -якого нового формування коаліції, які стосуються життя 
людей.  
Перше і ключове. Нам потрібно звернути увагу, що всі бізнес -
асоціації країни зібралися вперше  в історії України спільно і висунули  
вимоги до уряду, парламенту і През идента, де чітко структуровано, що 
треба робити в державі. І тому перша умова – це задовольнити ті перші 
ультимативні вимоги.  
Друге . Нам потрібно  негайно зробити всі кроки, які піднімають 
сільське господарства, продовжити мораторій на землю, дати можли -
вість фермерському господарству розвиватися, повернути їм пільгову 
систему, а краще фіксований податок на гектар землі, підтримати фер -
мерське господарство, дати людям оформити спадщину  і передбачити 
в бюджеті декілька мільярдів на підтримку фермерських госпо дарств.  
Третій блок – це соціальні питання. Потрібно с касувати податок 
на пенсії , заробітні плати  і проіндексувати їх, тому що інакше далі 
економіка розвиватися  не буде, покупців немає.  
Наступне. Нам потрібно зробити все, щоб тарифами не вбивали 
наші род ини. І якщо ми побачимо, що ці умови виконані , запропоновані 
кадрові зміни не декларують єдність олі гархії з політиками, ми маємо 
з вами подумати як зберегти цей парламент , якщо в цьому є сенс.  
Наші вимоги задекларовані на  спільній зустрічі з фракцією «Блок 
Петра Порошенка », Президентом, Головою Верховної Ради,  Прем ’єр-
міністром , лідерами фракцій колишньої коаліції. І ми на цих вимогах 
стояти мемо  фундаментально. Робите щось для  людей як аванс – потім 
ми щось створюємо, не робите  нічого для людей – тоді всі  йдуть на 
вибори.   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Віталійович Луценко, «Блок Петра 
Порошенка ». 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! Відповідальність – ключовий принцип, з допомогою якого можна 
і потрібно  вилікувати нинішню глибоку політичну кризу. Сьогодні від 14 наявності чи відсутності саме цього яв ища – політичної відповідаль -
ності – залежить доля 45 -мільйонної країни.  
Бійці на фронті, селяни та працівники, громадські активісти і наші 
закордонні союзники прямо і недвозначно вимагають покласти край  
політичному хаосу, особистим і груповим амбіціям, я кі вже п’ятий  
тиждень поспіль тримають у заручниках усю країну. Смертельний вірус  
внутрішнього розбрату, який раз за разом знищував українську дер -
жавність, цього разу має бути  подоланий.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » вітає рішення фракції «Батьків -
щина» про відновлення  коаліції «Європейська Україна ». «Блок Петра 
Порошенка » також підтримує пропозицію наших союзників із фракції 
«Народн ий фронт » про проведення сьогодні о  12-й годині загальних 
зборів членів коаліції, на яких  пропонується розглянути питання щодо 
нового  Прем ’єр-міністра  і нового уряду. Я думаю, що це відповідаль -
ний і мужній  крок політичної сили.  
Ми вважаємо, що після внесення Президентом відповідного кон -
ституційного подання парламент має невідкладно розглянути  питання  
щодо нового Прем ’єр-міністра  і нового уряду.  
Хвора країна не може чекати , і треба негайно зламати хребет 
олігархічному та партійно -мотивованому бізнесу, який захопив дер -
жавні  монополії. Потрібно  негайно подати  руку державної допомоги 
селу , вичистити авгієві стайні на митниці та спрости ти адміністрування 
в податковій,  переглянути обґрунтованість тарифів , відновити реальну 
соціальну допомогу біженцям з Криму та окупованої частини Донбасу. 
І, головне, слід негайно розпочати відновлення українс ької економіки. 
Лише ставка на власне виробництво, власну економіку може вивести 
країну із зневіри та бідності.  
Я впевнений, що сьогодні вирішальний момент, який поставить 
акценти, хто любить Україну в собі, хто любить в Україні? Сподіваюс я, 
що оновлена к оаліція зможе пр ацювати на благо нашої країни 
і громадян .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Романович Березюк, «Самопоміч ». Будь 
ласка.  
 15 БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановний 
пане Голово ! Вельмишановні панове депутати!  Вельмишановн ий наро -
де України! З вогнища революції і війни замість надії виходить зло -
вісний образ  сфінкса олігархічно -державної системи. Ця олігархічно -
державна система продукує бідність, злидні, незахищеність, хвороби , 
тому що служить не людям, а тим, хто використовує державний бюджет 
країни для власного збагачення.  
План такий  – заробити гроші на людях, надприбутки. 
Використовувати гроші для того, щоб купити собі місця в наступному 
парламенті і зацементувати сфінкса в цій залі, в цій  країні, і д ля цього 
ведуться абсолютно повномасштабні підготовчі роботи. Вибори в Чер-
нігові, на Волині, у Крив ому Розі – це мегауспішні пілотні проекти, як 
купуються місця в парламенті. Бідність, яка продукується цими людь -
ми, породжує попит  на 500  гривень тих, хто і не збирався йти на вибори. 
Це мегатехнології, підходи до роботи з людьми, що не є бага тими. 
Це злочин перед людством, не лише  перед Україною.  
Тому наші пропозиції є дуже простими. Реальна олігархічна біль -
шість має взяти відповідальність і очолити цей уряд, який вона екс -
плуатує , цю Верховну Раду про тягом  15 років . Люди повинні знати, хто 
несе відповідальність.  
Для того, щоб країна мала хоча б декілька років стабільного роз -
витку, ми маємо прийняти запобіжник виборів  – закон про пропорційні 
вибори з відкритими списками. До них потрібно  буде готуватися як 
політичним організаціям, так і харизм атичним особистостям.  
Сьогодні Охендовський мав би отримати другий орден за Фірсова 
і Кривий Ріг , тому що не покаран ий ніхто, хто порушував чинний закон 
в Україні.  
І останнє. Я сподіваюся, що народні депутати сьогодні звільн ять 
Генерального прокурора. Але ви самі розумієте, що цей Генеральний 
прокурор спотворив законодавство України  і дозволив поновитися на 
роботі в Генеральній прокуратурі 100 відсотк ам старих кадрів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте , 30 секунд .  
 16 БЕРЕЗЮК  О.Р. Тому ця зміна сьогодні є також . Це обличчя зло -
вісного сфінкса, який, на жаль , виходить з вогнища  революції і війни, 
а звідти мають  вийти надія і якість проживання людей у нашій країні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, виступи  
завершен о, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
 
–––––––––––––  
 
Так як я і анонсував на минулому пленарному тижні, зараз ми 
розглядаємо проект Постанови «Про надання згоди на звільнення 
Прези дентом України Шокіна  В.М. з посади Генерального проку рора 
України ».  
Відповідно до  законодавства це подання внесено до  Верховної 
Ради України. Регламент розгляду цього питання наступний : виступ 
представника Президента України – до 3 хвилин, виступ від  профіль -
ного комітету – до 2 хвилин, виступи від  фракцій – по 2 хвилини , три 
виступи  від депутатів – по 2 хвилини.  
Шановні колеги народні депутати, запрошую для доповіді щодо  
проекту п останови про надання згоди на звільнення Генерального 
прокурора України  Степана Івановича Кубіва, представника Президен -
та у Вер ховній Раді.  
Шановні колеги народні депутати, будь ласка, запросіть усіх своїх 
колег до сесійної зали, ми розглядаємо питання  щодо  відставки Гене -
рального прокурора.  
Надійшов лист Генерального прокурора до  Верховної Ради 
України  з тим, щоб розглядати  це пи тання без його участі.   
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України  у Верховній Раді 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане  Голово ! Шановні ко -
леги! Відповідно до пункту  11 частини  першої статті  106 та частини 
першої статті  122 Конституції України Президент України призначає 
на посаду та звільняє з посади за згодою Верховної Ради України Гене -
рального  прокурора  України.  17 Главою держави 22 лютого 2016  року внесено до Верховної 
Ради   України  проект Постанови «Про надання згоди на звільнення 
Президентом України Шокіна  В.М. з посади Генерального прокурора 
України » (№4122 ).  
Віктор Миколайович особисто  подав  заяву щодо йог о звільнення.  
З огляду на зазначене прошу визначитися щодо внесеного Прези -
дентом України на розгляд парламенту  проекту постанови  Верховної 
Ради  України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Андрій Анатолійович Кожем ՚якін, 
голова  Комітету з питань  законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнськ е об’єднання «Батьківщина») . Шановний головуючий ! 
Шановні колеги!  Комітет з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності на своєму засіданні 16  березня цього року розгля -
нув проект Постанови «Про надання згоди на звільнення Президентом 
Укра їни Шокіна  В.М. з посади Генерального прокурора України » 
(№4122) , внесений Президентом України.  
Нагадаю, що згідно зі статт ею 85 Конституції України до повно -
важень Верховної Ради України належить надання згоди на призначен -
ня на посаду та звільнення з посади Президентом України Генерального 
прокурора України. Зазначеним проектом постанови Президент Укра -
їни звертається до Верховної Ради України із поданням про надання 
згоди на звільнення Шокіна Володимира Миколайовича з поса ди Гене -
рального прокурора. Є власна заява (ось її копія ) пана Шокіна про звіль -
нення, є відповідн ий проект постанови . За наслідками обговорення за -
значеного проекту та з огляду на  положення пункту  25 частини першої 
статті  85, частини першої статті  122 Кон ституції України, а також 
статті  138 Регламенту Верховної Ради України комітет ухвалив рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді України прийняти  проект Постанови 
«Про надання згоди на звільнення Президентом України Шокіна  В.М. 18 з посади Генерального прокурора України » за основу та в цілому. 
Голосували за  – 10, проти  – 4, утрималися  – 3. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Шановн і колеги, від фракцій і груп 
по 2 хвилини . Запишіться на виступ и, будь ласка.   
Єгор Соболєв, ф ракція «Самопоміч ». 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету  Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . У ніч на неділю з СІЗО вийшла людина, яка отримала 
408 автоматів і 90  тисяч патронів для розстр ілу людей на Майдані , яка 
підозрювалася в організації вбивств за допомогою так званих «тіту-
шок» у ті страшні дні. Це є символ, результат, фінал роботи Віктора 
Шокіна на посаді Генерального прокурора. Він не розслідував жодної 
справи про вбивства, про теро р Євромай дану, про корупцію як до, так 
і  після Євромайдану, у високопосадових кабінетах. Власне кажучи, 
його для цього і ставили. Його ставили для того, щоб прикривати топ -
корупцію і ховати справи Євромайдану.  
Справа «діамантових » прокурорів, яка була шан сом змінити Гене -
ральну прокуратуру, розірвати кругову поруку в усіх правоохоронних 
органах, не просто похована: під керівництвом Шокіна сьогодні звіль -
нена остання людина, яка за це боролася , – Давід Сакварелідзе.  
Фракція «Самопоміч », звісно, голосувати ме за надання згоди на 
звільнення  Віктора Шокіна. Ми голос ували проти його призначення. 
І сьогодні ми хочемо попросити, щоб кожен журналіст, кожен грома -
дянин згадав прізвища парламентаріїв і Президента України, які зроби -
ли можливим цей саботаж, покриття ко рупції і вбивств на Майдан і 
впродовж багатьох місяців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Як опозиційна фракція  «Самопоміч » просить 
не множити ці помилки , наступного Генерального прокурора обрати 
виключно через конкурс, щоб це була незалежна  людина, а не черговий 
друг Президента, який прикривати ме топ-корупцію як до Євромайдану, 
так і після нього.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонід Ємець, «Народн ий фронт ». Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової полі тики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Місто Київ, фракція «Народний фронт ». Шановні колеги ! Всі 
ми розуміємо, що, звичайно, сьогодні мали б висловлювати недовіру 
Генеральному прокурору, натомість у нас є заява про його добровільну 
відставку, яку він сам визнає, просить його позбавити посади  Генераль -
ного прокурора. Ми маємо підтримати це рішення, бо ми бачимо, що 
прокуратура неефективна. Фракц ія «Народний фронт » одностайно про -
голосує за відставку прокурора Шокіна.  
Але я хочу сказати про те, що ми можемо знову отримати це 
замкнуте коло, якщо не проведемо процедуру призначення за відкри -
тими прозорими конкурсами. Нам потрібна ефективна прокурат ура, яка 
бороти меться з корупцією, яка захищати ме українських громадян. На 
жаль, ми бачимо, що той механізм, який передбачений сьогодні Кон -
ституцією, н еефективний . Це вже третій Генеральний прокурор, якого 
ми відправляємо у відставку через те, що він не с правляється зі своєю 
роботою. Це означає, що потрібно  щось міняти системно. Повинен бути 
відкритий прозорий конкурс . Люди мають розуміти , хто іде на цю 
посаду, що ця людина є професіоналом, вона  здатна виконувати ефек -
тивно свої обов ’язки , тоді буде довіра  до Генерального прокурора, тоді 
буде ефективна робота прокуратури. Тільки відкритий конкурс після 
звільнення Генпрокурора Шокіна . Це звільнення має відбутися негайно 
сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мустафа Найєм, «Блок Петра Порошенка ». 
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я хо -
тів би нагадати, що це той Генеральний прокурор, який дозволив втекти 
з країни п ану Клюєву. Це той Генеральний прокурор, який не подав 
у Верховну Раду подання на зняття мандат а з пана Бойка . В нього є це 
подання, він його просто не підписав. Це той Генеральний прокурор, 20 який не наважився розслідувати справи щодо  «діамантових » прокуро -
рів. Це той самий Генеральний прокурор, який не наважився розсліду -
вати питання щодо  пана Ахметов а, який розробляв план «Крепость » 
проти Президента і країни. Це той самий Генеральний прокурор, який 
не наважився розслідувати справу Карпенка проти Ігоря Коло мойсько -
го. І цей прокурор був соромом  прокуратури.  
Я сподіваюся, що наступний Генеральний прокурор, який буде 
запропонований Президентом, не буде таким самим. На жаль, ми вже 
двічі стали свідками того, що кадрові перестановки Генеральної проку -
ратури бул и слабкими. Ми вчора чули про те, що це вже є умовою того, 
що в країні дають міжнародну фінансову допомогу. Ця посада коштує  
1 мільярд доларів . 
Ми пропонуємо з боку єврооптимістів, що це подання в подаль -
шому має бути на конкурсній основі . Генеральні прокурори мають при -
значатися після публічного обговорення. Ми пропонуємо на цю посаду 
пана Сергія Горбатюка, який довів своїми справами, що він дійсно 
професійний прокурор, який може розслідувати ці справи. Ми вже 
знаємо про те, що пан Шокін о станнім своїм пасом звільнив пана 
Сакварелідзе. Навіть якщо були якісь підстави цю людину переслідува -
ти, пан Шокін ганебно цілий рік нічого з цим не робив. Я сподіваюся, 
що і для команди Саакашвілі це є сигнал того, з ким він і проти чого 
він. 
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Луценко, «Батьківщина ». 
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги, фракція «Батьківщина » 
прийняла категоричне рішення голосувати за відставку Шокіна. Але 
потрібно поставити  декілька запитань. По -перше, де сам Шокін? Я ду -
маю, що всі в цій залі хочуть поставити  йому багато запитань у зв’язку 
з його діял ьністю. І відставка в такій формі, на жаль, залишає багато 
таємниць. Хто, власне, були ті люди, котрі дава ли вказівки Генеральній 
прокуратурі покривати олігархів, корупцію ? На жаль, ми, прибираючи 
Шокіна, ризикуємо по трапити  в ситуацію, коли на нього вішаю ться всі 21 собаки. Але ж не один Шокін, якщо ми допускаємо це, брав участь 
у  цих нехороших речах. Давайте розуміти той факт, абсолютно всім 
очевидний, що прізвище Генерального прокурора на сьогодні – Поро -
шенко. І потрібно  зробити все, щоб це прізвище помінялося , врешті -
решт, щоб були системні зміни в прок уратурі, а не зміни прізвищ. 
На жаль, це вже  третє прізвище, з як им ми відпускаємо всі гріхи. 
Це несправедливо.  
Шановні колеги, ми декілька разів тут чули, що повторюється  
питання  щодо відкрит ого конкурс у. Відкрийте Конституцію, почитай -
те, хто призначає прокурора, в якому порядку. Якщо ми хочемо зробити  
прозорий конкурс, давайте міняти Конституцію!  
Якщо ми хочемо, щоб наша держава стала реально парламент -
ською республікою, Генерального прокурора мають призначати в пар -
ламенті, а не просити і кланятися Президенту! Тому ще раз закликаю : 
давайте працювати. Фракція «Батьківщина » голосувати ме за відставку 
Шокіна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. З дитячого будинку, з інтерна -
ту, де я виховувався, маю таку рису характеру – ненавиджу людей, 
які добивають лежачих. От я  дивлюся на тих  народних депутатів , які 
сьогодні виступають і розпинаються проти Шокіна , і подивився на 
результати голосування. Ви ж за нього голосували і підтримували його, 
коли фракці ї Радикальної партії і «Самопом іч» голосували проти при -
значення Шокіна. Тому що було очевидно, що призначення Шокіна  – 
це неправильно. Людина, яка будувала корупційну систему прокурату -
ри, не може її реформувати.  
Я згадую, як ми майже рік бігали по залу і вмовляли  тих, хто 
сьогодні розпинається проти Шокіна, щоб вони підписалися за від -
ставку Шокіна! Це було п ісля того, коли в червні минулого року з Укра -
їни втік Клюєв. Ми не з ібрали 150  голосів за те, щоб розглянути це 
питання і відправити Шокіна  у відставку  ще минулого року. Тому що 
ви його покривали! А сьогодні ви його добиваєте! Так добивають ле -
жачого тільки слабаки і пігмеї, якими ви є.  22 А те пер по суті. Призначення Шокіна було помилк ою. Але не 
менш ою буде помилка, якщо Президент знову внесе кандидатуру на -
ступника Шокіна. Обговорюють різні питання. Але , по суті , це нічого 
не змінить. Реформи прокуратури не буде, реформи судів не буде до 
тих пір, поки прокурор буде залежний від Президента. Кожен прези -
дент хоче керувати Генеральним прокурором, судами.  
Саме тому я разом з іншими депутатами зареєстрував законо -
проект про обрання Генерального прокурора за участю громадськості 
на прозорому конкурсі за прикладом голови Антикорупці йного бюро.  
Лише Президент, незалежний від політичного впливу, лише Гене -
ральний прокурор, незалежний від політичного впливу Президента 
і парламенту, буде здатен провести реформу. Нам потрібен такий про-
курор. Усе інше  – це боротьба за владу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Луценко, «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Розглядаючи сьогодні питання відставки Шокіна, я хотів би, 
крім критичних зауважень, які тут лунали, висловити подяку Віктору 
Миколайовичу за те, що він перший прокурор, який насмілився почати 
реформувати прокуратуру.  
Так, саме він змінив структуру, саме він пішов на відкриті конкур -
си регіональних прокурорів. Але найбільшою його проблемою і бідою 
став провал реформи місцевої прокуратури.  
Колег и, якщо ми до кінця чесні, то маємо сказати, цей провал 
відбувся тому, що Шокін, який  на 5 тисяч осіб скоротив прокуратуру, 
тим не менше, не отримав від бюджет у підвищення заробітних плат, 
а на 2 тисячі гривень у місяць адвокати в прокурори не пішли.  
Це с тало проблемою. Але відповідальність за неї має нести не 
лише Генеральний прокурор, а ті, хто формував бюджет , і ми, які за 
нього голосували.  
Так само чесно потрібно  сказати, що за Шокін а десятки резо -
нансних справ пішли в суди. І те, що нелюда, який видав ав зброю 
«тітушкам », відпустили, то це зробив не прокурор, а суд, який ми, 
парламентарі ї, досі не реформували.  23 Тому наша фракція голосувати ме за відставку Віктора Миколайо -
вича Шокіна . Він написав заяву . Правильно щойно сказав мій колега 
Ляшко: «Добивати людину, яка написала заяву , безвідповідально. Зні -
мати свою частину відповідальності неправильно ». Всі ми винні в тому, 
що прокуратура не  стала органом справед ливості і законності в країні. 
Цей діагноз  вимагає від нас голосувати за відставку Віктора Миколайо -
вича Шокіна, який намагався, але не зміг провести  цю реформу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування? Три виступи від 
депутатів. Запишіться, по  2 хвилини . Будь ласка.  
Амельченко Василь Васильович, Радикальна партія . Він п ередає 
слово Володимир у Парасюк у. 
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Я дякую фракції 
Радикальн ої партії за те , що передала  слово .  
Що я хочу сказати? Ви знаєте, в цій країні кожна біда має прізви -
ще. Заходимо на сайт Верховної Ради і дивимос я, як 318  народних 
депутатів  допустили до тієї ситуації, яка зараз є в країні. Коли звільняли 
Ярему і призначали Шокіна, ми ходили по залу і пр осили не робити 
цього, тому що  через рік чи пів року  ми говорити мемо , що ми з чимось 
не впоралися .  
Ви подивіться, на що перетворилас я прокуратура. На орган, який 
займається політичними розправами. Мосійчука звинувачували? До 
чого вони довели? Лише  до заяв. Вони показали якісь записки, що хтось 
комусь гроші давав. До чого довели?  До нічого. А хто давав команду? 
Банкова. От тому ми маємо нести за це відповідальність,  ті, хто тоді 
натискав кнопку «за». 
А тепер звертаюся до Юрія Віталійовича, великого реформатора  
України. Я пам’ятаю , як він вийшов і ка зав: «Молоді юристи, ви завтра 
працювати мете  в прокуратурі, тому що приймаємо закон, який вам 
дасть змогу  йти працювати ». Знаєте, що так не відбулося, тому що ця 
пострадянська політична еліта  годує  вас лиш е заголовками, що вони 
щось реформують. Лише  коли вийдеш на вулицю,  переконуєшся , це 
зовсім  не так.  24 Тому, шановні громадяни, як ви ходите на вибори, дуже добре 
розумійте , за кого ви голосуєте, і потім будете  жити в тій країні, за яку 
ви зробили свій свідомий вибір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Міщенко.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Ми розуміє мо, що сьогодні відправимо 
у відставку Шокіна, але ми не можемо призначити нового Генерального 
прокурора. Бо з сьогоднішніх виступів  зрозуміло, що виконуючим обо-
в’язки  буде перший заступник і , фактично , нічого не зміниться. Тому 
що цей парламент на сьогодні не в змозі призначити того Генерального 
прокурора, який повинен бути в країні. Я не можу вказувати Президен -
ту, як йому вносити  подання  до Верховної Ради  щодо Генерального 
прокурора , але порадити можу.  
По-перше, ця людина повинна бути професіоналом. Тому що ті 
справи, які сьогодні не розслідувані і цього чекає суспільство, насам -
перед,  це справи Майдану, не зможе контролювати і дав ати вказівки 
людина, яка ні однієї кримінальної справи сама в руки не брала і не 
розслідувала.  
По-друге, це людина, яка повинна прийти на цю посаду і вичи -
стити політику з Генеральної прокуратури.  
По-третє, потрібно вичистити бізнес з Генеральної прокуратури.  
І останнє  – це посадити трьох друзів. Тільки от яких і чиїх друзів ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Іванович Гудзенко, «Блок Петра Поро -
шенка ». Будь ласка. Останній виступ.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради Укра їни 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №92, Київська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я, безумовно , голосувати му за відставку прокурора . Найлегше звільни -
ти прокурора , голову адміністрації або іншу людину. Моя проп озиція:  
спочатку відсторонити від посади, провести розслідування, а потім 25 вирішувати, звільняти  цю людину  або кинути за грати. Тому що, якщо 
накравшись, людина за рік або за два роки просто піде у відставку, вона 
буде жити краще, чим весь наш український н арод.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виступи завершено. Я просив 
би всіх зайняти свої робочі місця, ми переходимо до голосування. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Пропозиція ухвалити в цілому проект Постанови (реєстраційний 
номер 4122) про надання з годи на звільнення Президентом України 
Шокіна Віктора Миколайовича з посади Генерального прокурора Укра -
їни. Будь ласка,  займайте свої місця. Готові  голосувати ? 
Ставиться на голосування  проект Постанови «Про надання згоди 
на звільнення Президентом України Шокіна  В.М. з посади Генераль -
ного прокурора України » (№4122 ) в цілому.  Прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Постанов у прийнято . Парламент дав згоду на звільнення Гене -
рального прокурора України.  
Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––– – 
 
На ваш розгляд вноситься  проект Постанови «Про визначення 
представників Верховної Ради України у складі комісії з проведення 
конкурсу на зайняття посади Директора Державного бюро розсліду -
вань » (№4069 ). Проект з поданням комітету надано 16 лютого.  
Шановні колеги, є пропозиція розглянути цей проект постанови за 
скороченою процедурою. Будь ласка,  прошу визначатис я.  
«За» – 208. 
Рішення прийнято .  
Хочу нагадати шановні колеги, що в 12 годині 15  хвилин у цій 
залі  відбудеться засідання ради коаліції трьох фракцій: «Блок  Петра 
Порошенка », «Народний фронт » і «Батьківщин а». 
Шановні колеги, запрошую до слова Андрія Анатолійовича 
Кожем ՚якіна, г олову профільного комітету.  
 26 КОЖЕМ ՚ЯКІН  А.А.  Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується  дуже  важливе для  якісної та професійної 
роботи нового правоохоронного  органу – Державного бюро розсліду -
вань – питання визначення представників Верхо вної Ради України до 
складу комісії з проведення  конкурсу на  зайняття посади Директора 
ДБР.  Проект постанови №4069.  
Я хочу нагада ти, що частинами першими статті  11 та 13 Закону 
України «Про державне бюро розслідувань » передбачено  конкурсний 
порядок призна чення на посаду Директора ДБР , його заступників, 
директорів територіальних органів та керівників підрозділів централь -
ного апарату.  
Організацію та проведення конкурсу здійснює комісія з прове -
дення конкурсу на зайняття посади Директора ДБР. Туди входять  три 
особи, визначені  Президентом України, три особи, визначені Верхов -
ною Радою України за подання м комітету Верховної Ради України, до  
предмету відання якого належа ть організація та  діяльність органів 
досудового  розслідування, і три  особи, визначені Кабін етом Міністрів 
України.  
На виконання доручення  Голови Верховної Ради  України  від 
21 січня  2016  року стосовно розгляду листа  Прем ’єр-міністра  України  
щодо формування кадрового складу комісії з  проведення конкурсу 
Комітет з питань законодавчого забезпечення  правоохоронної діяльно -
сті тричі на своїх засіданнях розглядав питання про визначення канди -
датури від Верховної Ради  до складу відповідної  конкурсної комісії.  
З урахуванням пропозицій, що  надійшли, комітет ухвалив рішення 
рекомендувати  Верховній Раді Укр аїни визначити до складу комісії 
з проведення конкурсу на  зайняття посади Директора Державного бюро 
розслідування таких осіб: генерал -полковника  Паламарчука Миколу 
Петровича, народного депутата, який дуже добре розуміється у питан -
нях оперативно -розшукової  діяльності, генерал -лейтенанта  Бухарєва 
Владислава Вікторовича, народного депутата, і одного з сотників Май -
дану, т акож  поважну людину, Дейдея Євгена Сергійовича. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  Будь ласка, запишіть -
ся на вист упи: два – «за», два – «проти ». 
Олексій Гончаренко, «Блок Петра Порошенка ».  27 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
я  прошу всіх вас одностайно підтримати це рішення, бо сьогодні 
надзвичайно важливо продемонструвати, що в країні відбуваються змі -
ни, що ми здатні , як парламент , приймати рішення, на які  чекає суспіль -
ство. І сьогодні ми можемо це зробити всі разом з вами, тут нема є 
питань про партійну приналежність. У країні має бути справедливіст ь. 
Ті чиновники і діячі, які не змогли впоратися із завданням і втратили  
довіру суспільства, мають йти, які б не бул и перипетії навколо  них, щоб 
ми особисто про це не думали.  
Тому я дуже прошу всіх вас відправити у відставку Генерального 
прокурора , і щоб ми найближчим часом змогли обрати нову людину – 
принципову і професійну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Тарас Пастух.  
Народний депутат Костенко, «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, прошу  
звернути вашу увагу на дане питання . Воно дуже важливе для нашої 
держави. Ми зараз обирати мемо  осіб у конкурсну комісію, яка призна -
чати ме керівний склад Державного бюро розслідувань. Даний орган 
буде одним з базових органів правоохоронної системи. Ми як законо -
давці прописали, що дана комісія складати меться  з дев’яти  осіб: 
три призначає Президент, три  – уряд (вони вже зробили свою роботу), 
а три  – Верховна Рада України за поданням комітету.  
Які ж кваліфікаційні вимоги ми прописали в законі до даних осіб? 
Я хочу їх зачитати (це дуже важливо ): «Членами конкурсної комісії 
можуть бути особи, які мають бездоганну ділову репутацію, вищу 
юридичну освіту, високі професійні і моральні якості, суспільний 
авторитет ». 
Я хочу вам зазначити, що ми , як законодавці , в цьому тексті 
прописали можливість максимально розширити круг осіб, які можуть 28 призначатис я Верховною Радою, Президентом і урядом до даної 
комісії. 
Що зробив комітет? Комітет визначив, що до даної комісії можуть 
призначатися лише  члени комітету, звузив це до  народних депутатів, 
які є членами правоохоронного комітету і мають вищу юридичну 
освіту. Таких людей виявилос я в цій державі близько десяти  осіб.  
Таким чином, ми хочемо зазначити, що фракція «Самопоміч » 
не  підтримувати ме даного рішення. Ми пропонуємо відправити проект 
постанови  повторно в комітет  на доопрацювання . Комітет би мав прий -
няти рішення про максимальне розширення кола даних осіб, які мають 
юридичну освіту, є порядними і професійними. Таких в державі не є 
лише  десять осіб, їх набагато більше.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція голосувати. Як ви на це дивитеся? 
Позитивно. Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої робочі місця.  
Ставиться на голосування п роект Постанови «Про визначення 
представників Верховної Ради України у складі комісії з проведення 
конкурсу на зайняття посади Директора Державного бюро розсліду -
вань » (№4069) . Андрій Анатолійович Кожем ՚якін доповів даний проект 
постанови. Прошу, шановні колеги, займайте свої робочі місця для 
голосування в цілому. Готові  голосувати ? Будь ласка.  
«За» – 235. 
Постанов у прийнято . 
 
–––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься п роект Пост анови «Про визначення 
кандидатур до складу конкурсної комісії з відбору кандидата на посаду 
Голови Національного агентства з питань виявлення, розшуку та 
управління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів ». 
Доповідає голова комітету Єгор Соб олєв.  
Є пропозиція розглянути даний проект постанови  за скороченою 
процедурою . 
«За» – 178. 
Рішення прийнято . 
Будь ласка, доповідайте.  29 СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет Верховної Ради з питань запобігання 
і протидії корупції пропонує делегувати від парламенту право обирати 
керівництво нового агентства з управління арештованим майном гро -
мадським активістам, які мають добру репутацію, досвід протидії ко -
рупції і не мають жодних підозр навколо себе щодо залежності чи 
причетності до політичних сил.  
Перше прізвище, яке м и рекомендуємо, це Дар ՚я Каленюк, 
людина, яку багато хто знає. Центр протидії корупції, який був навіть 
Віктором Шокіним відзначений відкриттям проти них кримінального 
провадження. Друга людина, яку ми рекомендуємо, Ярослав Юрчишин, 
активіст «Реанімаційног о пакету реформ », якого знає так само багато 
колег по парламенту. І третя людина – це Гліб Канєвський, «Центр 
політичних студій та аналітики ». Він є визнаним експертом у аналізі 
корупції під час  розподіл у місцевих бюджетів.  
Усіх трьох ми заслуховували. Вон и були підтримані всіма члена -
ми комітету. Це с правді професійні незалежні громадські активісти. 
Просимо парламент деле гувати їм право обрати якісних , незалежних 
керівників агентства з управління арештованим майном, які зможуть 
навести лад у цій сфері.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Будь ласка, запи -
шіться  на виступи : два – «за», два – «проти ». 
Ірина Геращенко, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий округ , партія «Блок Петра Порошенка »). Дякую, шановні 
колеги. Звичайно, наша фракція повністю підтримує цих шановних 
колег на такі важливі посади, щоб у нас, дійсно , було обрано незалежне 
керівництво агенції, яка має займатися уп равлінням активів, які були 
створені корупційним шляхом. Водночас  я хочу звернутися до колег із 
фракції, представники якої щойно  виступали з трибуни Верховної Ради. 
Ви знаєте, дуже уважно разом з усім парламентом ми прослухали ваші 
виступи щодо ситуації у Кривому Розі. Заяви про те, що начебто ці 
ганебні результати виборів у Кривому Розі… А я хочу наголосити, що 
наша фракція повністю підтримала голосування про перевибори в Кри -
вому Розі, і не виставили нашого кандидата задля того, щоб ваша 30 політична сила зм огла узгоджено показати. І ось ми почули , що начебто 
всіх жителів Кривого Рогу купили.  
Ми хочемо вибачитися за такі слова перед жителями Кривого 
Рогу , тому що це чудове і чесне місто, де живуть чудові й чесні люди, 
які набагато більш гідні, порядні, професійні, антикорупційні , ніж ті 
люди, які висунули кандидата, який не мав жодних шансів перемогти. 
Влаштували шоу, що не дали іншим членам коаліції висунути єдиного 
кандидата , і, вибачте , будь ласка, профу кали місто регіоналам. Це пов -
ністю ваша відповідальність.  
А ми перед жителями Кривого Рогу за вас вибачаємося! Ви навіть 
не змогли сьогодні знайти слова вибачення за те, що влаштували в пар -
ламенті, за те, як ви ганьбилися там, кого ви тут висунули! І ще  ви 
в  усьому звинуватили жителів Кривого Рогу, які начебто продалися 
регіоналам! Та це ви продалися регіоналам, висунувши такого ганеб -
ного кандидата!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Леонід Ємець, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Місто Київ, фракція «Народний фронт ». Створення 
цієї інституції  було вимог ою для нашої євроінтеграції у частині скасу -
вання візового режиму для України. Але європейці хотіли, щоб у нас 
працювала ця агенція, щоб вона була дієвою, чесною, щоб у ній була 
відсутня корупція. Саме заради цього і створюється ця конкурсна 
комісія, персональний склад якої наша фракція абсолютно підтримує.  
Тому ми в повному складі проголосуємо за запропоновані прізви -
ща, побажаємо їм удачі, сили і витримки , а нам всім, щоб цей орган 
працював чесно і Україна нарешті о тримала безвізовий режим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Завершен о виступи від 
фракцій і груп. Я пропоную переходити до голосування. Немає запе -
речень? Будь ласка, займайте свої робочі місця.  
Є пропозиція прийняти п роект Постанови «Про визначення 
кандидатур до складу конкурсної комісії з відбору кандидата на посаду 
Голови Національного агентства з питань виявлення, розшуку та управ -
ління активами, одержаними від корупційних та інших злочинів » 31 (№4053 ) в цілому . Проект поданий 15  лютого 2016  року. Доповідав ке -
рівник комітету Єгор Соболєв . Щойно він був  обговорений народними 
депутатами. Готові голосувати? Будь ласка, займайте свої робочі місця.  
«За» – 244. 
Постанов у прийнято . Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні народні депутати, 28  березня 2016  року Централь на 
виборча комісія зареєструвала народних депутатів України , обрани х 
26 жовтня 2014  року в загальнодержавному багатомандатному ви -
борчому окрузі , Бригинця Олександра Михайловича та Білоцерковця 
Дмитра Олександровича, включених до виборчого списку партії «Блок 
Петра Порошенка ». 
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати України складають присягу перед Верхов ною 
Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Бригинець Олександр Михайлович.  
Будь ласка, Олександр е Михайлович у.  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, па ртія «Блок Петра Поро -
шенка») . «Присягаю на вірність Україн і. Зобов ’язуюсь  усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу. Присягаю додержуватис я 
Конституції України та законів Україн и, виконувати свої обов ’язки  
в інтересах усіх співвітчизників ». 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю, шановний колего, зі складенням 
присяги. Будь ласка, займайте свої робочі місця.   
Запрошую для склад ення присяги  на трибуну народного депутата  
України  Білоцерков ця Дмитр а Олександрович а. Будь ласка, Дмитр е 
Олександрович у. 
 32 БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  «Присягаю на вірність  Україні. Зобов ’язуюсь  усіма 
своїм и діями  боронити суверенітет і незалежність  України, дбати  про 
благо Вітчизни  і добробут Українського народу. Присягаю додержува -
тися Конституції України та законів України, виконувати  свої обо-
в’язки  в інтересах усіх співвітчизників ». 
Слава Україні! Слава Криму! Слава Севастополю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю, шановний колего.  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги, надійшла  заява від двох фракцій (Радикальної 
партії Олега Ляшка і «Самопоміч ») на оголошення  перерви, але просять 
замінити її виступом.   
Олег Березюк.  Будь ласка.  
Єгор Соболєв . Будь ласка.   
  
СОБОЛЄВ  Є.В. Ірино, представник ам фракції «Блок Петра 
Порошенка », скажу чесно, дуже важко  таке чути від вас.  
Я хочу  назвати  кілька цифр. Безумовно, Юрій  Вілкул у неділю 
отримав величезну перевагу на виборах у Кривому Розі. На перших 
виборах, які пройшли восени, за нього проголосували 89  тисяч голосів 
у першому турі і 89  тисяч голосів у другому  турі. В неділю він отримав 
210 тисяч голосів виборців, на 121  тисячу бі льше, ніж на виборах 
восени.  
Як це сталося? Представники «Опозиційного блоку » про це 
знають найкраще. Офіційно через відділи соціального забезпечення  
160 тисяч людей  отримали по 500  гривень матеріальної допомоги, які 
були виділені за гроші платників подат ків, 80 мільйонів гривень було 
виділено для надання матеріальної допомоги іменем Юрія Вілкула.  
«Опора », Комітет виборців України, всі без виключення, сказали,  
що це підкуп. Невже цього не бач ать правоохоронні органи ? Ані полі -
ція, ані Генеральна прокурату ра, ані виборчі комісії цього не бачать. 
Якщо цього не бачить Ірина Геращенко, якщо цьому плескають окремі 
її колеги, це страшно , як була страшною перша після Євромайдану 
перемога Сергія Березенка на виборах у Чернігові. Тільки тоді ще 33 ховалися, тоді ще бу ли угоди, якісь машини таємно їздили. Сьогодні 
все це було відкрито.  
У нас є лише  два запитання.  
Перше. Чи отримає Охендовський новий орден за Кривий Ріг і за 
Фірсова з Томенком?  
І друге запитання. Невже ви думаєте, що люди це стерплять? 
Невже ви не розумієте, куди ви рухаєте себе і всю державу?  
 
–––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пропонується включ ити до 
порядку денного проект закону №4048 , підготовлений комітетом.  
Віктор Галасюк.  Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Вер ховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радик альна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги, це законопроект, який д ає можливість  усуну -
ти проблему, яка сьогодні існує на території АТО, на підконтрольних 
територіях, де, по суті, не унеможливлена нормальна  діяльність і ви -
конавчих комітетів, і комунальних підприємств. Цим законопроектом 
ми врегулюємо питання реєстрації, щоб могли відбуватися реєстраційні 
дії і низка технічних питань. Пропонуємо включити до поряд ку денн о-
го, буде розгляд у двох читаннях. Ми створили з співавторами спільну 
робочу групу. Отже,  є два схожих законопроекти, узгоджуємо позиції. 
На друге читання буде повністю консолідована позиція. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Це включення до поряд ку денн ого, а потім почнемо його 
розглядати. Керівник комітету доповів про суть запитання.  
Шановні колеги, готові голосувати?  Прошу. Включення до 
поряд ку денн ого, автоматично включаються всі інші.  
«За» – 242. 
Шановні колеги, я прошу перевірте, якщо є альтернативні проекти 
закон ів, вони розглядати муться  всі разом.  
–––––––––––––  34 Працюємо  далі, шан овні колеги. Питання соціального забезпе -
чення та культури . Перше читанн я. Проект Закону «Про внесення змін 
до статті  40 Закону України «Про загальнообов ’язкове  державне пен -
сійне страхування » щодо порядку визначення заробітку для обчислення 
пенсії » (№3203 ). Народний депутат Юрій Шухевич.  
Шановні колеги, перед тим , як поставити на голосування пропози -
цію про розгляд цього питання за скороченою процедурою , зроблю 
оголошення. Відпо відно до статті  60 Регламенту інформую про  вхо-
дження Бригинця Олександра Михайловича і Білоцерковця Дмитра 
Олександровича до складу депутатської фракції партії «Блок Петра 
Порошенка ». 
Є пропозиція, шановні колеги, даний проект закону розглянути за 
скороче ною процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 178. 
Рішення  прийнято . 
Народний депутат Юрій Шухевич. Будь ласка, Юрі ю Романович у. 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерорис тичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні депутати! Насамперед  
хочу подякувати профільному комітету, особисто пані Денісовій,  за те, 
що вони підтримали цей законопроект . Вона наполягала  на засіданнях  
Погоджувальн ої ради, щоб він був якнайшвидше  включений  до по -
рядку денного .  
Справа в тому, що  даний законопроект не  є новим. Ми за нього, 
шановні панове депутати,  проголосували 14  січня минулого р оку. Це 
був закон про надання можливості жінкам, які досягли 55 -річного віку , 
мають  30 років стажу і не мають роботи, виходити на пенсію. Але дру -
гим пунктом був, власне, цей законопроект, який  зараз пропонується.  
На даний законопроект тоді було  накладено  вето Президента . Він 
мав застереження до пункту 1 щодо жінок, але не мав ніяких застере -
жень до законопроекту. А тоді за цей законопроект проголосувало 
понад 250 депутатів.  
У чому справа? Всі люди до 31  грудня 2015  року, які працювали, 
мали право, виходя чи на пенсію, подавати свій заробіток за період до 
2000  року, за п’ять  років, які вони обирали. Після цього їм це право 35 скасували. І що тепер виходить? Тепер виходить так, що якщо люди на 
подала до 31  грудня, а  інша не встигла і подала після 31  грудня 2015  ро-
ку, то різниця в пенсії може бути в понад два рази. Ще гірша  ситуація 
з  тими, які взагалі не  працювали після 2000  року. Тоді, якщо вони 
виходять на пенсію, то, уявляєте, різниця може бути  в три  рази. Отже, 
ми ж нічого нового не вводимо, ми лише  хочемо  продовжити, щоб люди 
мали право подавати , як і раніше, за свій заробіток за п’ять  років до 
2000 року.  
Я прошу підтримати даний законопроект за основу та в цілому, 
оскільки він вже був проголосований , з поправкою комітету, яка буде 
оголошена для стенограм и. 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, у нашого колеги Юрія 
Романовича Шухевича був учора день народження . Давайте його 
привітаємо. Добра вам і здоров ’я, Юрію  Романович у!  . Квіти 
в студію. Будь ласка, увімкніть мікрофон Юрія Романович а. 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.Р.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Я дуже дякую. Дійсно , вчора в мене був день народження. Як 
сказав один з лідерів парламенту , один на двох, бо в мене і дружини 
день народження в один день. І всі м, хто  вчора і сьогодні  висловили 
мені свої при вітання , я щиро  дякую від себе і своєї дружини  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Здоров ’я, Юрі ю Романович у! 
Шановні колеги, запрошую до співдоповіді Сергі я Євсейовича 
Драюка. Будь ласка . 
 
ДРАЮК  С.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати ! Комітет з питань соціальної політики, 
зайнятості та пен сійного забезпечення розглянув даний законопроект 
на своєму засіданні 27  січня поточного року. Члени комітету підтри -
мали ініціативу автора, відповідно до якої для обчислення пенсії на по -
стійній основі поряд із заробітною платою за період страхового стажу  
після 1  липня 2000  року додатково враховувати довідку про заробітну 36 плату за будь -яких 60  календарних місяців страхового стажу підряд 
незалежно від перерв по 30  червня 2000  року. Зазначу, що така норма 
існувала до 1  січня 2016  року і надавала право тим ос обам, які після 
2000  року не мали можливості мати гідну роботу та напрацювати висо -
ку заробітну плату, використати заробітну плату за період до 1  липня 
2000  року і, таким чином, підвищити рівень пенсійного забезпечення.  
Так, за даними Пенсійного фонду Укра їни, лише 2015  року 50  від-
сотків  пенсіонерів  (а це близько 180  тисяч  осіб) вийшли на пенсію 
з  урахуванням заробітної плати за 60  місяців до 1  липня 2000  року. 
Враховуючи низький рівень заробітної плати та складну ситуацію на 
ринку праці, запропоновані зм іни, завдяки яким буде надана можли -
вість покращити пенсійне забезпечення громадян та зберегти гарантії 
стосовно обчислення заробітку, заслуговують підтримки.  
Окремо зверну увагу, що сьогодні вже 29  березня, а тому необхід -
но забезпечити право на перерахун ок пенсії тим пенсіонерам, яким 
пенсії вже призначені з 1  січня 2016  року, що було зазначено у виснов -
ку Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради 
України . 
Тому для стенограм и пропоную розділ «Прикінцеві положення » 
доповнити пунктом  2 такого змісту: «Положення цього закону поши -
рюються на осіб, яким пенсії призначені, перераховані в період з 1  січня 
2016  року до дня набрання чинності цим законом. Відповідно пункт  2 
«Прикінцеві положення » вважати пунктом 3 ».  
Прошу також зафіксувати в стенограмі: «Юридичному управлін -
ню Апарату Верховної Ради України здійснити техніко -юридичні до -
опрацювання законопроекту з урахуванням вимог нормопроектуваль -
ної техніки ». 
Зважаючи на зазначене, прошу народних депутатів підтримати 
законопроект №3203 з до повненням, озвученим мною, і прийняти його 
за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, будь ласка, запишіть -
ся на виступи: два – «за», два – «проти ». 
Ленський. Будь ласка.  
Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 37 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. У січні минулого року парла -
мент за ініціативою депутатів від Радикальної партії проголосував 
важливий закон, який давав можливість жінкам у 55  років , за умови 
наявності 30 -річного стажу , виходити на пенсію. На превеликий жаль, 
Президент Порошенко наклав в ето на цей закон і повернув й ого до пар -
ламенту. З того часу цей законопроект досі не внесений до зал и парла -
менту для того, щоб була можлив ість подолати вето Президента і дати 
можливість українським жінкам виходити на пенсію . 
Фракція Радикальної партії вч ергове наполягає на тому, щоб закон 
був внесений до зал и, щоб ми подолали вето Президента і дали можли -
вість жінкам у 55  років за наявності 30  років стажу виходити на пенсію. 
Адже сьогодні складається парадоксальна ситуація, коли людина не 
може вийти в 55  років на пенсію і до 60  років, не може ніде ні праце -
влаштуват ися, ні заробити собі на пенсію . 
Законопроект, запропонований членом Радикальної партії Юрієм 
Шухевичем, усуває несправедливість, коли люди отримують фактично 
вдвоє, втр оє меншу пенсію, ніж вони  заробили лише  через  недолуге 
законодавство, яке переслідує мету оббирати пенсіонерів.  
Ми так само наполягаємо на тому, щоб до парламенту було вне -
сено наш законопроект про скасування оподаткування пенсій, насам -
перед тих людей, які мають копійчані пенсії  і вимушені працювати 
тому , що вони не можуть вижити на цю пенсію , і в них навіть те, що 
вони заробили, сьогодні беруть , позбавля ючи можливості, так само, як 
позбавляють можливості фермерів, працівників сільського господар -
ства мати обігові кошти, щоб були  гроші на паливно -мастильні мате -
ріали, щоб була можливість посіяти і зібрати врожай.  
Саме тому фракція Радикальної партії перебуває в опозиції до 
нинішньої влади, бо той соціально -економічний курс, який проводить 
влада, є ганебни м і веде країну до катастр офи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Река, «Народний фронт ». 
Будь ласка.  
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Хлопці , 
відій діть! Фракція «Народний фронт » обов ’язково  підтримувати ме 38 законопроект №3203. Я звертаюс я до всіх присутніх у залі депутатів  
щодо  підтрим ки даного законопроекту . Врешті -решт , справедливіс ть 
повинна перемогти. Тим більше, така видатна особа , як Шухевич , вне-
сла цей законопроект. Він тисячу разів подумає перед тим, як говорити.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Миколайович Каплін, фракція «Блок 
Петра Порошенка », Полтавська область. Прошу.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Ми приєднуємося до ві -
тань з днем народження пана Шухевича . Ми вдячні за поданий законо -
проект. Підтверджую, що Комітет з питань соціальної політики,  зай-
нятості та пенсійного забезпечення, честь першим заступником голови 
якого я маю змогу бути, зробив все для того, щоб цей законопроект  
з’явився  в залі.  
Проте цей законопроект, як і низка інших, які внесені на розгляд 
Верховної Ради України, очевидно, не розв’язує  повністю проблем 
наших шановних пенсіонерів. Ми повинні завжди пам’ятати , що всі 
фабрики, заводи, розграбовані колгоспи, дорог и, які знищені і на яких 
наживаються міністри нинішнього уряду, побудовані нашими дороги -
ми пенсіонерами. І ми у  великому боргу перед цими прекрасними 
людьми, які мали волю, можливість і віддали своє життя, аби зберегти 
нашу країну і те, що залишилося від народного господарства.  
Я глибоко переконаний у тому, що новий уряд і новий Прем’єр-
міністр , Володимире Борисовичу, повинен обов ’язково  зробити питан -
ня соціальної політики ключовим питанням і темою своєї діяльності. 
Не потрібно  дурити український народ, що в бюджеті і економіці немає 
коштів, щоб віддати борги нашим пенсіонерам. Ми на полягатимемо на 
кардинальній ревізії соціальн ої політи ки, разом з профспілками ретель -
но контролювати мемо  діяльність профільного міністра  і віце-прем’єр-
міністра . Ми зробимо все, щоб наші найкращі у світі пенсіонери мали 
не найнижч у пенсі ю, а достойну. І щоб Верховна Рада і уряд повернули 
їм ті борги, які вже 25 років потрібно  почати повертати.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, з аймайте свої робочі місця для голосування. Обгово -
рення завершено. У нас є висновок Науково -експертного управління  
Апарату Верховної Ради України , де написано, що вони підтримують 
у першому читанні даний проект закону. В першому читанні прийма -
ємо його? В цілому з урахуванням пропозицій комітету?  
Будь ласка, колеги, займайте свої місця.  
Ставлю на голосування за основу та в цілому  проект закону №3203  
з техніко -юридичними правками . Прошу голосувати.  
«За» – 281. 
Закон прийнято . 
 
–––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про охорону культурної спадщини » щодо збереження 
пам’яток  культурної спадщини, внесених до Списку всесвітньої спад -
щини Організації Об’єднаних  Націй з питань освіти, науки і культури  
(ЮНЕСКО)» ( №1553 ). Народний депутат Ігор Васюник.  
Є пропозиція розглядати даний проект закону  за скороченою 
проц едурою . Прошу визначатис я.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято . 
Ігор Васильович Васюник.  Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Добро -
го дня, шановні колеги ! На ваш розгляд вноситься законопроект про 
внесення змін до Закону України «Про охорону культурної спадщини » 
(№1553) .  
Без перебільшення ми можемо сказати, що через корупцію втра -
чаємо унікальні об’єкти  культ ури, якими Україна так пишається, що 
вже стали нашою візитівкою у світі.  
На слайдах ви можете побачити , як руйнуються наші пам’ятки  
ЮНЕСКО в місті Львові. І такі пам’ятки  ЮНЕСКО руйнуються по всіх 
містах нашої України.  40 Ця проблема дуже добре відома і фахі вцям Львова, і Києва, які 
роками борються з незаконними забудовами, перебудовами на терито -
рії пам’яток  ЮНЕСКО, особливо це стосується Софії Київської, Києво -
Печерської лаври та історичного ансамблю міста Львова.  
Україна вже кілька разів отримувала попере дження від Комітету 
ЮНЕСКО про можливе виключення деяких об’єктів  зі свого списку 
через зловживання з цими забудовами та перебудовами.  
У законопроекті ми врахували всі необхідні рекомендації 37 -ї сесії 
Комітету ЮНЕСКО 2014  року щодо створення органів управління па-
м’ятками  та плану їхнього розвитку. Це важливо, оскільки минулого  
року на 39 -а сесії ЮНЕСКО, яка проходила в місті Бонн (Німеччина), 
експерти з комітету вкрай негативно відреагували на нефаховий  і по-
пулістичний зв іт України  по збереженню  пам’яток  ЮНЕСКО. Вра -
ховуючи те, що комітет ЮНЕСКО вимагає  створення  органів управ -
ління пам’яткою , і враховуючи, на жаль,  негативний досвід  діяльності 
корумпованих чиновників, ми  фактично запропонували механізм  стри -
мувань і проти ваг у питанні управління пам’ятками  ЮНЕСКО. Не чи -
новник одноосібно ухвалювати ме, наприклад, що робити з  кам’яницею 
ХVІ століття в місті Львові, а наглядова рада цієї пам ’ятки, яка  склада -
тиметься  з числа місцевих авторитетних  фахівців і експертів. І  лише  
після їхнього кінцевого погодження Міністерство культури надавати ме 
остаточний  дозвіл.  
Окрім того,  даним законопроектом пропонується доповнити 
чинний  закон визначенням понять «пам’ятка всесвітнього значення », 
«буферн а зона», також  закріплюється категорія «пам’яток  всесвітнього 
значення ».  
Цей законопроект,  шановні колеги , є ініціативою не політиків, 
а громадськості та експертів. Ми додатково обговорювали  його  на засі-
данні  кругло го стол у в місті Львові, куди з’їхалис я представники всіх 
міст, де  знаходяться пам’ятки  ЮНЕСКО.  Є конструктивні пропозиції 
попри рішення комітету  ухвалити цей законопроект у цілому.  Я пропо -
ную прийняти  цей законопроект у першому читанні і доопрацювати всі 
необхідні  поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Микола Княжицький.   
Народний депутат Віктор Єленський. Будь ласка.   41 ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Комітет з питань культури і духовності розглянув 
законопроект №1553, поданий народними депутатами Княжицьким, 
Матіос і Васюником , ще 3 червня 2015  року зробив свій висновок 
і прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти цей законо -
проект за основу  та в цілому.  
Ми виходили з того, що пам’ятники  ЮНЕСКО є невідтворю -
ваними феноменами і знаходяться у вкрай важкому становищі. Навколо 
самого законопроекту розгорнулися досить серйозні дискусії, були ви -
словлені різні точки зору , і зараз ми погоджуємося і з зауваження ми 
авторів законопроекту, зокрема, Івана Васюника, і проси мо народних 
депутатів  підтримати  цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи : два – «за», два – «проти ».  
Народний депутат Севрюков, «Блок Петра Порошенка ». 
 
СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, прошу всіх підтримати даний законопроект. 
У Чернівцях також є п ам’ятник ЮНЕСКО  – Чернівецький національ -
ний університет, і постійно виникають проблеми і щодо забудови, і що -
до робіт на самій території університету . Цей закон вирішує багато 
питань . Прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Опанасенко.  
Народний депутат Подоляк.  Будь ласка . 
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово Подоляк у. 
 42 ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановні пані  та панове ! Я дякую за увагу до 
пам’яток  охоронного законодавства. Хотіла б тільки зазначити одне, що 
є важливим для нас усіх, хто проживає в історичних містах. У продовж 
десятків років з державн ого бюджет у України через бюджетні програ -
ми Мініст ерства культури не профінансо вано жодної  копійки ре ставра -
ційних, відновлювальних і пам ’ятко -охоронних робіт у місті Львові. 
Місто Львів, який є одним з найбільших за реалом об’єктів  ЮНЕСКО, 
впродовж останніх років намагається фінансувати реставраційні роботи 
на об’єктах  ЮНЕСКО з місцевого бюджету, виділяю чи на це мільйони. 
Це потребує погодження Міністерства культури . Крім того, ці фотогра -
фії і слайди, які були показані шановним доповідачем, на всі ці об’єкти  
погодження Міністерством  культури були дані.  
Крім всього іншого, хотіла б сказати, що пам ’ятко -охоронне зако -
нодавство не виділяє у світовій і європейській практиці спеціального 
режиму для об’єктів  ЮНЕСКО. Це означає, що національне законодав -
ство для охорони національних місцевих пам ’яток має бути макси -
мально сприятливим. У жодній країні Європи нем ає уповноважених ор -
ганів і наглядових рад над кожним об ’єктом ЮНЕСКО. Як обходитися 
з тими об ’єктами ЮНЕСКО, які знаходяться на територіях двох дер -
жав? За яким законодавством воно повинно охоронятися? Наша фрак -
ція за цей законопроект не голосувати ме, проте пам ’ятко -охоронне 
законодавство потребує суттєвого доопрацювання і оновлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Рибак, «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природок ористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №202 , Чернівецька область. Наша фракція , 
звісно , голосувати ме за даний законопроект. І т акож потрібно  ще нага -
дати, окрім того, що ми, напевно, його проголосуємо зараз у цілому, що 
треба звернутися  до Кабінету Міністрів для того, щоб у бюджеті було 43 передбачено кошти для фінансування саме наглядових рад, бо вони 
здійснювати муть  контроль над вс ією діяльністю на території пам’яток  
ЮНЕСКО і в буферних зонах.  
Доповідачі вже сказали про те, що є такий об’єкт, як Чернівецький 
національний університет, і я думаю, що якраз цим законом  всі проб -
леми можна  було б зняти. Я закликаю всіх проголосувати за цей 
законопроект  у цілому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Левченко від позафракційних. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Якраз, до  речі, 
у моєму окрузі, знаходиться Софія Київська.  
Знаєте, товариство,  от намага ючись зробити дуже правильні  речі, 
як у нас дуже  часто, на превеликий жаль, буває в цій каденції у  Вер-
ховній Раді, особливо в цій,  закладаються в  законопроекті такі нед о-
опрацювання, які потім призводять до абсолютно протилежних наслід -
ків. Тут прописано, по суті, що відповідний орган, який здійснювати ме 
нагляд за пам’яткою  всесвітньої спадщини , може сам прийняти  рішен -
ня, дозволити чи не  дозволити відповідне будівництво . У вашому  зако-
нопроекті не узгоджується ця норма з нормами містобудівного законо -
давства, тобто є окреме містобудівне законодавство, а є окрема норма. 
І якщо певний проплачений суд  вирішувати ме питання, можна чи не 
можна щось будувати в тій чи іншій  місц евості  навколо  такої пам ՚ятки, 
то він може  послатися на цю норму і сказати, що відповідний  орган  дав 
дозвіл.  
На превеликий жаль,  таке відбувається постійно, коли  суди поси -
лаються на ті  норми, які саме їм зручні, а не які логічні чи правильні 
для країни, суспільства.  
Тому перед тим , як приймати це й законопроект  у другому читанні, 
потрібно  узгодити його  з нормами містобудівного законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  44 Шановні колеги, прошу підготуватис я до голосування за  основу 
проекту закону №1553. Займіть, будь ласка, свої робочі місця, шановні 
народні депутати.   
Готові голосувати, шановні колеги, за основу? Прошу.  
«За» – 219. 
Я бачу, що ви не встигли, але тре ба бути більш уважними, шановні 
колеги.  
Є пропозиція повернутися до розгляду законопроекту № 1553 
у першому читанні. Готові голосувати? Прошу підтримати за основу . 
За» – 239. 
Дякую.  
Голосуємо за основу . Прошу підтримати, колеги. Охорона куль -
турної спадщи ни. Я думаю, що між першим і другим читанням ми 
зможемо його доопрацювати. Давайте підтримаємо, колеги, за основу.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято .  
Дякую. Продовжуємо працювати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься  
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про охорону 
культурної спадщини » щодо надання об’єктам підводної культурної 
спадщини статусу Морського меморіалу»  (№2129а ).  
У мене є прохання до депутатів, щоб ми його розглянули за 
скороченою процедурою. Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 165. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді Єленського Віктора Євгеновича. Будь 
ласка.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. Шановні колеги, вашій увазі пропонується 
проект Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 
охорону культурної спадщини » щодо надання об ’єктам підводної куль -
турної спадщини статусу Морського меморіалу ». 45 Я хочу звернути вашу увагу, дорогі колеги, що у водах 
України   знаходяться безцінні пам ’ятки: затонулі кораблі, античні, 
з ХІХ-XX століт ь. Таких кораблів є 18 у водах України . Це,  наприклад, 
морський транспорт «Вірменія », на якому перевозилося 7  тисяч пора -
нених. Вони всі затонули. Знаходяться й інші кораблі, артефакти ми -
стецтва. Усі ці культурні явища потребують охорони.  
Про що йдеться? Це дуже простий законопроект. Йдеться про 
надання таким пам’яткам  статусу Морського меморіалу. На них заборо -
няється без  особливого дозволу здійснювати археологічні дослідження, 
проводити без дозволу екскурсійні заходи.  
Ми впевнені, що прийняття цього законопроекту сприяти ме 
збереженню цих дорогоцінних речей. З нами погоджую ться експертне 
середовище, історики, а також ті пі дводні  археологи , яким…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор е Євгенович у, скільки вам ще потрібно 
часу? Завершуйте, будь ласка , 10 секунд . 
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. Їм вдалося перевести з Криму безцінні 
культурні спадщини України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Єленський Віктор Євгенович спів -
доповідати ме від комітету. Будь ласка.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ В.Є.  Дуже коротко.  Комітет…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую, я на 15  хвилин продовжую 
роботу Верховної Ради України.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є. Отже, коміт ет розглянув цей законопроек т 
і одностайно підтримав. Прошу підтримати його і народних депутатів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, запишіться  на висту -
пи: два – «за», два – «проти ». 
Курило Віталій Семенович, «Блок Петра Порошенка ». Увімкніть  
мікрофон, будь ласка.  46 КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Я  вважаю, щ о цей законопроект необхідно однозначно підтримати, 
тому що охорона історичної спадщини, пам ’яток  – дуже важливий мо-
мент в історії нашої держави. Ми повинні не лише  підтримувати охоро -
ну історичної спадщини, яка знаходиться на морському дні, але нам 
необх ідно звернути увагу й на те , що в нас відбувається справжній 
грабіж того, що знаходиться в землі.  
Так звані  «чорні археологи » вже спустошили Україну, і ніхто 
з ними фактично на сьогодні не бореться . Це саме стосується і підвод -
них об’єктів . Тому це законодавство повинно бути достатньо жорстким 
і зупинити розграбування наших історичних цінностей.  
За даний законопроект необхідно голосувати в цілому.  
Дякую за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Река Андрій Олександрович.  Будь ласка.  
 
РЕКА  А.О.  Фракція «Народний фронт » одностай но підтримує 
цей законопроект. М и звертаємося до всіх депутатів  з проханням  під-
тримати цей важливий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Шановні колеги, обговорення завершено. Зараз відбудеться  голо -
сування. Я прошу депутатів зайти до сесійної зали і зайняти свої робочі 
місця. Отже, комітет рекомендує прийняти за основу даний законо -
проект.  
Я ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу п роект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
охорону культурної спадщини » щодо надання об’єктам  підводної 
культурної спадщини статусу Морського меморіалу » (№ 2129а ). Прошу 
голосувати.  
«За» – 221. 
Шановні колеги, я прошу бути уважними. Зараз ми повернемося, 
якщо будуть голоси, проголосуємо.  
Будь ласка, колеги,  прошу  підготуватися до голосування.  47 Я ставлю пропозицію повернутис я до голосування за  проект 
закону № 2129а. Прошу підтримати . 
«За» – 223. 
Два голоси, колеги.  
Не встигли? Будьте уважними, колеги! Займіть робочі місця.  
Отже, я ставлю ще раз  на голосування  щодо повернення до законо -
проекту №2129а. Прошу проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України « Про охорону 
культурної спадщини ».  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Вітаю авторів законопроекту!  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги! Я маю ще прочитати повідомлення, яке надійшло 
до президі ї Верховної Ради України буквально щойно. Я його зачитаю 
повністю.  
«Голові Верховної Ради України Гройсману Володимиру 
Борисовичу.  
Шановний Володимир е Борисович у! Відповідно до статті  83 
Конституції України народні депутати України, які входять до складу 
депутатської фракції Радикальної партії Олега Ляшка, підтверджують 
одноголосне рішення депутатської фракції про вихід із  коаліції депу -
татських фракцій і груп у Верховній Раді восьмого скликання. Ухва ле-
но 1 вересня 2015  року. Вони  заявляють про відкликання своїх підписів 
під угодою на входження до коаліції .  
Підписи: Ляшко, Лозовой, Шухевич, Попов, Мосійчук, Галасюк, 
Ленсь кий, Силантьєв, Кошелєва, Артеменко, Купрієнко, Кириченко, 
Скуратовський, Лінько, Амельченко, Рибалка, Вовк, Корчинська, 
Чижмарь ». 
Таким чином, ц я інформація озвучена. Я передаю  її згідно з Регла-
мент ом до секретаріат у Верховної Ради для внесення в реєстр.  48 Шановні колеги, хочу вам повідомити, що надійшла заява від 
трьох фракцій щодо перерв и. О 12 годині 40 хвилин вона  мала б поча -
тися, це нам не дасть змоги повноцінно попрацювати. О 12  годині 
15 хвилин тут має розпочатис я засідання коаліції. Щоб не переривати 
нашу роботу після 12  години, я оголошую ранкове засідання Верховної 
Ради України закритим.  
О 16  годині збираємося тут, у залі, для продовження нашої нелег -
кої, а ле потрібної для країни роботи.  
Дякую. До зустрічі.  
  49 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКР АЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ЄФІМОВ  М.В.  (одномандатний виборчий округ №48, Донецька 
область, самовисуванець) : «Прошу долучити мій голос під час 
голосування за проект Постанов и «Про надання згоди на звільнення 
Президен том України Шокіна  В.М. з посади Генерального прокурора 
України» ( №4122 ) в цілому»;  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ , політична партія «Опозиційний блок »): «З поважних 
причин я не була присутньою 29  березня 2016  року під час голосуван -
ня  за проект Закону «Про внесення змін до статті  40 Закону України 
«Про  загальнообов’язкове державне пенсійн е страхування» щодо по -
рядку визначення заробітку для обчислення пенсій» ( №3203 ) за основу 
та в цілому.  
У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого голосування – 
«за» щодо зазнач еного проекту постанови»;  
 
ЛАРІН  С.М.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія «Опозиційний блок »): «Прошу не зараховувати 
мій голос під час голосування за проект Постанови «Про визначення 
представників Верховної Ради України у складі комісії з проведення 
конкурсу на зайняття посади Директора Державного бюро розсліду -
вань»  (№4069 ) в цілому. Я проголосував випадково»;  
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122 , 
Львівська область , самовисуванець) : «Прошу врахувати мій голос «за» 
під час поіменного голосування за проект Закону «Про внесення змін 
до статті  40 Закону України «Про загальнообов’язкове державне пен -
сійне страхування» щодо порядку визначення заробітку для обчислення 
пенсій» ( №3203 ) за основу та в цілому».  
 50 РЕВЕГА  О.В.  (одномандатний виборчий округ №63 , 
Житомирська область , самовисуванець) : «Через технічні проблеми 
систе ми «Рада» під час голосування за проект Закону «Про внесення 
змін до статті  40 Закону України «Про загальнообов’язкове державне 
пенсійне страхування» ( №3203 ) не спрацювала моя картк а (№63).  
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос «за» щодо голосування 
за проект Закону «Про внесення змін до статті  40 Закону України «Про 
загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» (№3203)».  
 