(Середа, )  
 
 Виступи народних депутатів України  …4 
 
 Виступ  від фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …18 
 
 Ратифікація:  
  Конвенції Міжнародної організації праці  
  про мінімальні норми соціального  
  забезпечення №102  …19 
 
  Угоди між Україною та Аргентинською  
  Республікою про взаємну адміністративну  
  допомогу з питань запобігання, розслідування  
  та припинення митних правопорушень  …26 
 
  Факульт ативного протоколу до Ко нвенції  
  про права дитини щодо процедури повідомлень  …33 
 
  Угоди між Урядом України та Урядом  
  Федеративної Республіки Німеччина   
  про заснування Німецько -Української  
  промислово -торговельної палати  …38 
 
  Протоколу про сталий транспорт до Рамкової  
  конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат  …44 
 
 Прийняття Закону України «Про приєднання  України  
  до Угоди про державні  закупівлі»  …45 
 
 Прийняття за основу законо проекту «Про внесення  
  змін до де яких законодавчих актів України  
  щодо забезпечення виконання кримінальних  
  покарань  та реалізації прав засуджених»  …46 2  Прийняття Постанови Верховної Ради України  
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему:  «Правове забезпечення реформи  
  освіти в Україні»  …47 
 
 Розгляд проектів пос танов:  
  «Про Реко мендації парламентських слухань  
  на тему: «Ро звиток підприємництва в Україні  
  та підтримка малого і середнього  бізнесу»  …51 
 
  «Про Реко мендації парламентських слухань  
  на тему: «Стан і перспективи  забезпечення  
  в Україні безпеки дорожнього руху»  …66 
 
 Розгляд законо проекту «Про внесення зміни  
  до статті 7 Закону України «Про забезпечення  
  прав і свобод громадян та правовий режим  
  на тимчасово окупованій території України»  
  щодо забезпечення права  на здобуття освіти»  …75 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …89 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 03 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Заходьте, будь ласка, до сесійно го залу, займайте свої робочі 
місця , будемо р озпочинати ранкове засідання Верховної Ради України.  
Шановні колеги народні депутати! Учора ми прийняли один, але 
важливий закон.  Ми фактично на 100 відсотків виконали план безві -
зового режиму щодо прийняття рішень Верховною Радою України. 
Думаю, що після рішення НАЗК, яке може сьогодні відбутися, ми 
зможемо говорити про 100-відсоткове виконання Плану дій щодо 
лібералізації візового  режиму і створення якісних умов для боротьби 
з корупцією.  
Разом з тим, шановні колеги, вчора ми не ухвали ли необхідного 
рішення щодо півтора мільярда доларів, які мають бути направлені на 
користь українських громадян і держави. Є різні думки щодо цього 
закон опроект у, тому сьогодні, я нагадую, о 12  годині ми з керівниками 
фракцій проведемо узгоджувальну нараду для того, щоб визначитися 
щодо суті закону, що потрібно зробити, які рішення має ухвалити 
Верховна Рада України, щоб у четвер вийти з узгодженою поз ицією 
і продовжити нашу роботу.  
Я ще раз хочу підкреслити, що ми з вами маємо приймати 
надважливі рішення і не створювати перешкод для того, щоб ми могли 
розглядати закони, на які сьогодні очікують держава і люди.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради Ук раїни у  середу ми  
маємо 30  хвилин на виступи народних депутатів. Після реєстрації 
народних депутатів у залі Верховної Ради ми розпочнемо запис на 
виступи.  4 Шановні колеги народні депутати, прошу підготуватися до 
реєстрації.  Прошу увімкнути систему «Рада» д ля реєстрації народних 
депутатів.  
У сесійному залі Верховної Р ади України зареєструвалися 
334 народн і депутат и. Ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації на виступи 
з трибуни Верх овної Ради України. Шановні колеги, будь ласка, 
запи шіть ся на виступи.  
Перед тим як надати слово народному депутату Івченку, я хочу 
привітати наших колег народних депутатів України з днем народження. 
Вітаємо шановного колегу Валерія Давиденка з днем народ ження 
 . Вітаємо також з днем народження шановного колегу Олексія 
Кириченка  .  
Вадим Івченко, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (зага ль-
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина») . Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Ви знаєте, що вчора відбулася дуже важлива подія. 
Учора всі асоціації аграрного спрямування консолідовано вийшли під 
стіни Верховн ої Ради України  і провели велике селянське віче, на якому 
висунули вимоги до Верховної Ради та до уряду. Частина плакатів уже 
висить у залі, де написано : «Ні – антиселянському у ряду». Аграрії 
прийняли рішення і вимоги, які направлені до Голови Верховної Ради, 
до голови уряду і кожного народного депутата. Вони категорично проти 
ринку землі. Те, що сьогодні пропонує пан Яценюк , – це ганебно, 
оскільки у нас діє мораторій . Асоціації аграрного спрямування 
категорично проти ринку землі. Ці мільйони гектарів, про які говорить 
пан Яценюк , ‒ це антинародн а, антиселянськ а і головне – антизаконна 
позиція .  
Хіба рік тому ми не працювали над тим, щоб вибудувати 
нормальну систему оподаткування для кожного аграрія  ‒ малого, 
середнього і великого, для переробника ? Ми велико му бізнесу віддали 
експортн ий ПДВ , зробили їх багатшими, а у малого бізнесу забрали 
останн є. 5 Пільгове оподаткування. Вони сьогодні пропонують нам усе-таки 
сконцентруватися і прийняти деякі законопроект и, які теж написані 
на   плакатах. Це законопроект №3851 -1 про повернення пільгового 
оподаткування і про автоматичне відшкодування ПДВ за автоматич ним 
реєстром, щоб кожен бачив , кому відшкодовується , скільки і коли його 
черга.  
Ми маємо виробити державну політи ку, дійсно, для селян, ввести 
в організований ринок продажу сільськогосподарської продукції 
одноосібні селянські господарства або створ ити так звані сімейні 
ферми. Ми  маємо надати їм статус сіль сько госп одарського товаро -
виробника. Коли ми надамо їм статус, тоді зможемо спрямувати туди 
і державну підтримку, і  донорські кошти. Нам потрібно зробити так, 
щоб в аграрному устрої все -таки з’явилася потужна сі мейна ферма , для 
того щоб не 200  підприємств створюва ли 93  відсотки аграрної продук -
ції, а , як у Польщі, де 65  відсотків валютної виручки  забезпечують 
1 мільйон 600  сімейних ферм. Це і є селянськ а політик а, спрямована на 
кожного селянина.  
Ще раз хочу наголосити на вимог ах аграріїв: геть анти селян ський 
уряд, не відкривати ринок землі і прийняти два законопроекти, про які 
вони просять. Треба розроби ти стратегію розвитку фермерства, підтри -
мати одноосібників і сімейн і ферм и. Це головне завдання наступног о 
уряду на наступний рік.  
Фракція «Батьківщина» підтримуват име аграріїв і вимоги  
селянськ ого віче. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Помазанов.  
Юрій Береза, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановний 
український народе! Ви знаєте, коли я прийшов до цієї зали, моєю 
мрією було і є закінчення війни на сході. Хто не розуміє в цій державі , 
що закінчення війни на сході залежить від реорганізаці ї та створення  
справді української армії ? На сьогодні це основний момент у нашій 
державі.  6 І тому мені дуже сумно зараз бачити те, що відбува ється в цьому 
залі: як ми ходимо на роботу , як голосуємо за закони, які сьогодні 
необхідні державі , як ми декларуємо , що любимо український народ, 
а при цьому необхідні закони відкладаємо в довгу шухляду.  
Я звертаюся до колег по коаліції , які зараз почали голосувати 
в унісон і робити все, щоб закон, над звичайно необхідний українській 
армії для модернізації , переозброєння, не був проголос ован ий.  
У мене також є звернення до «Опоблоку» і до опозиційного уряду. 
Якби я був Генеральним прокурором, то ви свої зас ідання проводили б 
у Лук’янівському  СІЗО, це я вам гаранту ю. Коли ви тут починаєте 
розповідати , як ви любите народ, який зараз бомблять і  розстрілюють 
російські окупанти, ‒ знаєте, це навіть не  смішно, це фарисейство ! 
Я закликаю всіх членів коаліції, всіх небайдужих, всіх тих, які не 
голосували за закони 16  січня, що розв’язали громадянську війну на 
території Києва , закликаю керівництво Верховної Ради : необхідно 
прийняти законопроект №4057 . Це питання виживання нашої армії, 
Української держави. Ніхто не принесе мир на нашу землю . Тільки 
сильною армією, сильним народом ми зможемо пере могти окупанта.  
І тому я ще раз звертаюся: шановні керівники Верховної Ради, 
прошу поставити і проголосувати у четвер цей законопроект. У разі 
непр ийняття цього законопроекту фракція «Народний фронт» гарантує, 
що трибуну буде заблоковано. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Сисоєнко, «Самопоміч». 
Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітет у Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія « Об’єднання  «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Рада бачити вас у доброму здоров’ї і хочу побажати 
всім вам не хворіти, тому що стан овище  наши х державних та кому -
нальних лікар ень щодня погіршується.  
Шановні колеги! Чи не вважаєте ви дивним, що за півтора року 
нашої с пільної роботи в парламенті ми не прийняли жодного закон у про 
зміни  у сфері  охорон и здоров’я ? Сьогодні в чергове у  порядку денному 
немає законопроект у про медицину. Я не знаю, як ми далі можемо 7 говорити про якісь зміни, про запобігання корупції, про змін и в еконо -
міці, про безвізовий режим, не роблячи змін в основній галузі – 
медицині.  
У профільному комітеті вже давно лежать розгляну ті законо -
проекти  і чекають, що нарешті їх внесуть на розгляд Верховної Ради. 
Зокрема, з аконопроект про автономізацію медичних установ, який 
надає можливість медичним закладам самостійно ви трачати кошти 
відповідно до потреб. Закон  про автономізацію був пер шим кроком, 
який вже зробили країни пострадянського простору, і лише Україна 
24 роки ніяк не може цього зробити.  
В Україні  багато  хворих , які не можуть бути вилікувані, ці люди 
потребують операцій з трансплантації органів. У нашій країні такі 
операції не роблять, люди вимушені їхати за кордон . І знаєте , чому? 
Тому що ми ніяк не можемо прийняти закон. Разом з тим законопроект 
про трансплантацію вже давно зареєстрован ий у Верховній Раді, 
пройшов розгляд профільного комітету і чекає, коли, нарешті, він 
з’явит ься в залі , для того щоб ми його ухвалили.  
Найближчим часом ми з вами просто зобов’язані прийняти 
законопроекти, які також готові до розгляду у другого читання , про 
підвище ння заробітної плати медичним працівникам, особливо 
працівникам екстреної медичної допомоги. Люди, які щодня рятують 
життя українців, працюють у жахливих умовах, не маю чи ліків, вакцин, 
належного обладнання. На сьогодні середня заробітна плата лікар я 
стано вить 2,5  тисячі гривень, вони працюють у жебрацьких умовах. 
Якщо ми найближчим часом не приймемо законопроекти про меди -
цину, люди в білих халатах залишать свої операційні і прийдуть сюди, 
до стін парламенту.  
Володимире Борисовичу, я дуже розраховую на те,  що наступного 
пленарного тижня будуть розглянуті основні законо проекти про меди -
цину. Фракція « Об’єднання  «Самопоміч» наполягає на їх невідклад -
ному  розгляді та прийнятті  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко, «Блок Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
 8 ГЕРАЩ ЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! У цьому сесійному залі, мабуть, немає жодного народного 
депутата, який хо ч раз не підходив би до мене як одного з представників 
гуманітарної підгрупи в Мінську з проханням дізнатися про долю 
наших героїв , зниклих безвісти , і заручників. Власне, питання звіль -
нення заручників перебуває на постійному особистому контролі 
Президента України.  
Я хочу поінформувати вас про добр у новину. Вчора завдяки 
спільним зусиллям Президента України, Служби безпеки України, 
Міністерства оборони України і гуманітарної підгрупи в Мінську нам 
вдалося звільни ти трьох українських героїв, людей, які більше року 
перебували в полоні з тяжкими пораненнями. Це Григорій Завізіон, 
Петро Ярошевич і Вадим Петренко – двоє військових і один цивільний. 
Я прошу підтримати оплеск ами героїзм  їхніх матерів, дружин, які 
чекали своїх коханих чоловіків  .  
Учора Президент України провів надзви чайно важливу зустріч 
з адвокатами Надії Савченко, на якій поінформував їх про координацію 
зусиль української влади задля звільнення Надії і всіх інших заруч -
ників, яких утримує Кремл ь.  
Ми вважаємо, що виконання шостого пункту Мінських угод – 
звільнення всіх заручників – це і свобода для тих 124  громадян України, 
які на сьогодні утримуються бойовиками, цивільн их і військов их, і тих 
українців, які утримуються в тюрмах Російської Федера ції. Саме на 
цьому наполягає українська влада.  
Хочу сказати вам, що переговори про  звільнення заручників 
є  надзвичайно важкими, і закликаю кожного з вас не спекулювати на 
цих делікатних темах, враховуючи те, як це може вразити родини 
заручників.  
Сьогодн і так само ведеться велика робота задля того, щоб 
розпочати пошук зниклих безвісти. Для цього українська влада за 
дорученням Президента України домагається допуску Міжнародного 
комітету Червоного Хреста до окупованих територій, адже спис ок 
зниклих безві сти на сьогодні включає 693 громадян,  цивільн их та 
військов их. Наше завдання – їх знайти.  9 Наступний важкий раунд переговорів про звільнення заручників 
відбудеться 23  березня в Мінську, коли там знову працюватимуть усі 
групи.  
Шановні колеги, хочу сказати, що ми маємо постійний контакт 
з Президентом , і його прямі директиви для нас – стосов но того, що всі 
українські заручники мають бути звільнені. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Ігор Гузь, «Народний 
фронт». Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітет у Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні! У мене 
звернення до Президента України Петра Олексійовича Порошенка.  
Петре Олексійовичу, мину в місяць,  і я як народний депутат України 
інформую вас про роботу голови Волинської обласної державної 
адміністрації пана Гунчика, якого ви принципово не хочете відправити 
у відставку.  
Сайт Національної поліції, 10 березня цього року , зачитую: 
«Замість залізобетонни х конструкцій підрядні товариства використали 
морські металеві контейнери, які значно дешевші, проте в офіційних 
документах про це не вказали». І далі: «Волинська ОДА, її підрядні 
структури підозрюються у відмиванні 7  мільйонів гривень на будів -
ництві форт ифікаційних споруд у Донецькій області».  
Петре Олексійовичу, я вас особ исто дуже прошу  узяти під 
особистий контроль цю справу.  Я звернувся до  Генерального проку -
рора, Голови СБУ і міністра внутрішніх справ . Триває кримінальне 
провадження, є підозра, що відмили 7 мільйонів гривень на будівництві 
фортифікаційних споруд за  замовленням безпосередньо голови облас -
ної державної адміністрації і відповідних профільних управлінь ОДА. 
Це ганьба! Якщо ці факти підтвердяться …  
Та й взагалі ви повинні прискіпливо вивчити роботу голови 
Волинської обласної державної адміністрації. В області безлад , кілька 
днів тому голова Шацької районної державної адміністрації пан 
Корольчук виступив із заявою, що він не довіряє голові обласної 
держ авної адміністрації.  Тобто у ваших ст руктурах призначений вами 10 голова районної державної адміністрації висловив недовіру голові 
обласної державної адміністрації.  
Ідеться про славнозвісне звільнення від податку сільськогоспо -
дарського кооперативу «Флора», який у Шацькому районі орендує 
земельні ділянки і не хоче платити за оренду цієї землі.  На жаль, як 
стверджує голова райдержадміністрації, голова обласної державної 
адміністрації уникає цих питань , відповідно є підозра, щ о він прикриває 
цю структуру. Я  вже зверт ався з цієї трибуни з цього приводу.  
І останнє. Петре Олексійовичу, у Волинській області, крім Мане -
вицького району, де продовжується незаконний видобуток бурштину, 
ця лихоманка переходить на інші  райони. Уже починають копати 
в Шацькому, Старовижівському р айонах. Де голова обласної державної 
адміністрації, який має бути тут, інформувати про бездіяльність 
правоохоронців, аби навести порядок у цій сфері?  
Наполегливо прошу вас звільнити голову ОДА Володимира  
Гунчика … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Кіссе, група партії «Відродження». Будь 
ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Доро -
гие избиратели! Сегодня, наверн ое, только л енивый не говорит о  том, 
что необходимо ремонтировать дороги. В последнее время появилось 
солнце , и якобы уже вышла техника на восстановление дорожного 
покрытия в государстве Украина. Но я хочу обратить ваше внимание 
на  исполнение закона, принят ого парлам ентом, об отчислени и пере -
выполнени я таможенных сборов Оде сской, Волынской, Черновицкой 
и  Львовской таможн ями. Соответствующий закон мы приняли в сен -
тябре прошлого года. И как же он ис полняется?  
Если проанализировать ситуацию за прошедший 2015  год, 
Одесская область на восстановлени е дороги Одесса  ‒ Рени (конкретно 
было указано) получила ноль целых ноль десятых. Депутаты Одесского 
областного совета пригласили начальника таможни , с тем чтобы 
выяснить, почему так произошло, что в других областях пе ревыпол -
нение, а здесь ‒ вообще ноль. Из информации, которую мы получили, 11 все стрелки были переведены на Государственную фискальную 
службу. И, к сожалению, никакого ответа нет. Слава Богу, за последние 
два месяца пошли какие -то поступления.  
Обращаясь в Ка бинет Министров и в фи скальную  службу 
Украины, я хочу все -таки получить ответ, почему в предыдущем году 
Одесская область не получила ни копейки, а остальные области  
(и   я   этому рад) получили достаточно  финансовых средств , около 
700 миллионов гривен . 
Сегодня активизация пошла : заявление губернатора Одесской 
области , заявление Кабинет а Министров о том, что на судьбоносную 
дорогу, которая уничтожена практически на 100  процентов, выде -
ляются деньги. Очень хотелось  бы, чтобы было проведено соответ -
ствующее совещание у нас в области и было четко сказано, какая сумма 
выделяется  на эту дорог у, какие сроки, ход выполнения тендеров, 
которые проведены, и какие именно к омпании будут проводить работы.  
Хочу напомнить, что иници ировало приняти е закона о б отчис -
лении  перевыполнен ия таможенных сборов населени е юга Одесской 
области , 46 тысяч людей высказали свою позицию и пикетировали 
Администрацию Президента, Кабинет Министров . После этого родил -
ся соответствующий закон, было обра щено внимание на эту дорогу. Но , 
кроме «обращено внимание» , пока добавить нечего.  
Уважаемые друзья , особенно службы, отвечаю щие за дорожное 
строительство ! Я прошу активизации. Обращаю внимание областной 
администрации и, безусловно, Кабинета  Министров … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кодола, «Нар одний фронт». 
Будь ласка . 
 
КОДО ЛА О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Сьогодні я хотів би 
привернути увагу до серйозної проблеми людей, які мають хронічн і 
захворювання нирок, їх перебуває на обліку близько півмільйона , з них 
5 тисяч ліку ються  методом замісної ниркової терапії, так званого 
гемодіалізу.  12 Станом на 1  січня , в Україні працю ють понад 90  центрів нефро -
логії та діалізу . Обласні та міські центри гемодіалізу переповнені , не 
вистачає фінансування для надання допомоги всім, хто її потребує. 
У   неофіційній черзі на отримання процедури гемодіалізу стоять 
близько 8  тися ч людей. Більшість цих людей не дожива ють до своєї 
черги на отримання життєво необхідних процедур , тому що потрапити 
у відділен ня гемодіалізу можна лише тоді, коли хтось із пацієнтів, які 
отримують замісну ниркову терапію, помирає.  
Водночас наша держава ви трачає рекордні гроші (більше 
1 мільярд а гривень ) лише на закупівлю витратних матеріалів для цієї 
процедури. При тому що лише близько 20  відсотків людей, які потре -
бують життєво  необхідну процедур у гемодіалізу, мають можливість 
отрим увати її за рахунок державних коштів . 
Однією з основних причин такого стан овища  є абсолютна моно -
полія на ринку гемодіалізу кількох компаній, які фактично захопили 
і поділили цей ринок між собою. Якщо проаналізувати ринок держав -
них закупівель витратних матеріалів для гемодіа лізу, можна дійти 
висновку, що в Україні існує фармацевтична мафія, яка, без пере -
більшення, причетн а до всіх закупівель лікарських засобів та виробів 
медичного призначення. Зокрема, у процедурах державних закупівель 
для гемодіалізу у 99 відсотках виграють  дві групи компаній, які 
диктують державі свої ціни, наголошую , вдв ічі-втричі вищі, ніж 
у європейських країнах.  
Саме тому ми з колегами наро дними депутатами бачимо тут усі  
ознаки багатомільярдної корупції. Люди помирають, бо не можуть 
заплатити, щоб отрим ати необхідне лікування. А продажні чиновники 
і фармацевтична мафія, по с уті, висмоктують усі соки з  держави, 
наживаючись на державних закупівлях.  
Саме тому я вимагаю від Антимонопольного комітету та 
Міністерства охорони здоров’я  припинити порушення закон одавства. 
Треба створити прозоре конкурентне середовище для забезпечення 
максимальної економії бюджетних коштів. Сьогодні в Антимонополь -
ному комітеті відбувається «круглий стіл», де наші колеги намагаються 
знайти шляхи розв’язання цієї проблеми. Я заклика ю Антимоно -
польний комітет зайняти жорстку поз ицію, провести розслідування 
та   припинити порушення законодавства. Відповідні звернення були 13 направле ні мною до всіх антикорупційних органів, до Антимоно -
польного комітету, до Міністерства охорони здоров’я . Думаю , що 
спільними зусиллями ми не дамо наживатися на здоров’ї  українців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборч ий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Уважаемый Владимир Борисович! Уважаемые народные 
депутаты! У меня очень важная и в то же врем я тревожная информация. 
В стране происходит непростой процесс децентрализации власти, 
пере дачи полномочий на места и другие жизненно  необходимые 
реформы государственного управления и местного самоуправления. 
Сегодня враг сосредоточился на срыве этих изменений. Российскими 
спецслужбами под видом обсуждения актуальных задач децентра -
лизации власт и запущен проект так называемых экономических 
автономий районов и  даже областей Украины.  
Моя родная Днепропетровщина с тала полигоном для обкатки 
этих  новых сепаратистских технологий. Уже известны неоднократные 
случаи проведения так называемых форумов в ре гионе, на которые 
организаторы обманом привлекают граждан, общественные организа -
ции, школьников , студентов  и даже некоторых депутатов местных 
советов. Дошло до того, что председатель Криничанского районного 
совета Днепропетровской области госпожа Кобзар  подписала обраще -
ние якобы от всего депутатского корпуса  о поддержке экономической 
автономии региона.  
Скажу объективно : соответствующие органы государственной 
безопасности Украины обратили внимание на эту безусловную реаль -
ную угрозу территориальной цело стности и государственному сувере -
нитету, и пускай не в зародыше, но эту проблему  удалось притушить . 
Но только притушить, а не погасить полностью. С ейчас я  обращаюсь 
к руководству СБУ, Генеральной прокуратуры с тем, чтобы не пустили 
эту проблему на самотек . Друзья, это не насморк, сама по себе эта 
проблема не пройдет, не разрешится ! Это дело не должно припасть 
бюрократической пылью, как было много раз. Органы прокуратуры, 14 Служба безопасности должны дать самую жесткую правовую оценку 
этим событиям и тем, кто  за ними стоит.  
Уважаемые коллеги ! Поступает очень тревожная информация, что 
практика проведения таких форумов находит поддержку и на террито -
рии других областей, речь идет о Львовской, Херсонской, Закарпатской 
областях. Проводятся форумы в поддержку идеи экономической 
самостоятельности региона. Подобные мероприятия получают самую 
широкую огласку в российских СМИ, которые формируют мысль 
о  том, что якобы идея экономической автономии имеет поддержку 
среди населения Украины. Почему такие собрания становятся воз -
можными? Кто конкретно в Украине координирует реализацию так 
называемых автономий? Какие меры предпринимаются для того, чтобы 
предотвратит ь этот сценарий?  
Я обращаюсь к Службе безопасности Украины с требованием 
незамедлительно принять меры относительно организаторов и участ -
ников этой автономной экономической вакханалии. Я обращаюсь к де -
путатам местных советов всех уровней с предложением раз и навсегда 
поставить точку в этом вопросе . Необходимо осудить любые попытки 
протащить утверждение подобных проектов. Российский сценарий 
раскол а Украины не пройдет ! Слава Украине!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький, «Народний фронт». Будь 
ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИ Й М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні народні депутати ! Я не знаю , чи бачили ви в Інтернет -мережі 
звернення акторів Івано -Франківського театру про засилля російського 
продукту не лише на наших телевізійних екранах, а й на наших сценах. 
Нещодавно актори цього театру разом з акторами театру «Золоті 
ворота» поставили блиску чу п’єсу  львівського драматурга Арʼє, яка 
називається «Слава героям» , про те, як два українці, один  із яких 
воював у Червоній армії, а другий  ‒ в УПА, опиняють ся в одній палаті 
у лікарні  і разом страждають від корупції , від тієї ситуації, що сталася 
в наші й країні. Ця п’єса ставиться в Києві , на малій сцені театру «Золот і 
ворота».  15 Натомість у Жовтнев ий палац,  де ми всі переживали криваві 
і  жахливі події Майдану, знову раз за разом починають приїжджати 
російські антрепризи з акторами, які закликали знищити  територіальну 
цілісність нашої країни . Туди не можуть зайти українські актори.  
Та сама ситуація продовжується і в українському кінематографі . 
Незважаючи на наш закон, який мав обмеж ити присутність російських 
акторів, які закликали до порушення територіаль ної цілісності України, 
такі фільми і серіали все одно продовжують виходити на українських 
екранах.  
Як на мене, ми забуваємо, що живемо в умовах війни. Ми 
забуваємо про тих людей, які загинули на Майдані, і про тих, які 
продовжують гинути на сході. Ми ніко ли не побудуємо і не відродимо 
українську культур у, якщо будемо продовжувати і далі пропихати такі 
законопроекти, які й надалі пропиха ються в нашому парламенті , де за 
європейський продукт намагаються видати російський продукт, коли 
намагаються примусити ка бельні мережі транслювати канали, які 
транслюють фільми і серіали про НКВС. Ми повинні це припинити ! 
Хочу сказати, що незабаром буде оголошено про створення 
міжфракційної депутатської групи «Наступ», яка відстоюватиме демо -
кратичну , незалежну Україну і при нципи деокупації. Лише об’єднав -
шись  для звільнення України як ментально, так і за звільнення 
захоплених територій, ми зможемо побудувати нормальну європейську 
державу.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Шипко, група п артії «Відродження». 
Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Дорогі виборці! Розпочався великий піст , і саме час задуматися , 
відкинути зайві емоції т а звинувачення, виявити терпіння (особливо 
політикам) і турботу. Може , Господь і благословить нашу багато -
страждальну країну в цей важкий час.  
Але хочеться запитати: скільки ж можна власні інтереси та амбіції 
ставити вище, ніж інтереси українського народу?  У країні купа 
проблем, а тут три тижні точаться балачки: Садовий, Яценюк чи 16 Яресько. А про людей хоч хтось згадав за ці три тижні? Про те, як вони 
виживають у цей час ? 
Я провів цей час у своєму окрузі, спілкувався з людьми. Проблем 
маса: люди не можуть ку пити ліки і лікуватися в лікарнях, не можуть 
оплатити житлово -комунальні послуги,  аграріїв позбавили підтримки, 
малий і середній бізнес вимирає, а це – основа нашої держави.  
І про головне , це проблема н е однієї людини, це стосується 
кількох регіонів нашої держави. 25  березня буде заборонено проїзд 
через дамбу №8 Каховського водосховища, а це дорога через три 
області  ‒ Дніпропетровську, Запорізьк у та Кіровоградську. Тепер 
3,8 кілометра можна подолати, лише  зробивши об’їзд  у 120  кілометрів. 
Ситуація на дамбі кваліфікована як можлив а надзвичайна ситуація 
техногенного характеру внас лідок гідродинамічних аварій та  прориву 
дамби з утворенням хвилі та катастрофічн им затоплення м. Єдине, що 
може врятувати її від пр ориву , – терміновий капітальний ремонт. Я про 
це вже півтора року  кажу . Після маси листів, звернень, зустрічей, нарад 
на вищому рівні чиновники спромоглися лише  заборонити проїзд через 
дамбу  ‒ це все. Це просто бомба сповільненої дії, це не вирішення 
питан ня. 
Колеги, в понеділок Каб інет Міністрів  затвердив розпорядження 
№154  про розподіл видатків державного бюджету на розвиток мережі 
та утримання автомобільних доріг на 2016  рік. За яким при нципом 
визначали аварійні ділянки доріг? Чому аварійн у частин у ділянки Н -23, 
яка проходить по дамбі Каховського водосховища, до цього переліку не 
включено? Хоча про це казав і особисто запевняв нас Арсеній Петро -
вич. Уряд хоче дочекатися прориву? У разі прориву десятки тисяч 
людей залишаться без домівок. Про можливі втрати я  боюся навіть 
говорити. Днями ми вшанували пам’ять жертв Куренівської трагедії. 
Я не хочу порівнювати і навіть думати про те, що може трапитися.  
Я зараз без емоцій , просто запро шую чле нів Кабінету Міністрів 
у  Нікопольський район на позачергове засідання на дамбі №8. А після 
засідання заїдьте у села та міста, які будуть затоплені з вашої доброї 
волі. Я вимагаю від Прем’єр -міністра України негайно втрутитися в це 
питання. Прошу вважати м ій виступ депутатським запитом. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ – Андрій Лозовой. Будь ласка.  17 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Вся  країна шокована, дивлячись на те, що відбувається з незаконним 
видобутком бурштину на Житомирщині, на Волині і на моїй рідній 
Рівненщині. Але люби, Боже, правду! Настав час сказати в цьому залі, 
хто в цьому винен і що д алі робити.  
Скоро рік , як 26 квітня минулого року був прийнятий законо -
проект , авторами якого є ми з Бориславом Розенблатом та іншими 
співавторами , «Про видобу вання та  реалізацію бурштину ». Досі цей 
законопроект не розглянуто у  другому читанні, що стимулює неза -
конний видобуток. Ганьба! ‒ цілком  правильно каже колега Євтушок.  
Ще одна п ричина цього «беспредела», коли в українського народу 
щороку  крадуть мінімум півмільярда доларів через незаконний видо -
буток сонячного каменю , – це проблем и у владі, у силових структурах 
та виконавчій владі. Вчора журналіст Дмитро Леонтіюк чітко довів 
шляхом експериментального репортажу причетність так званих право -
охоронних органів, Національної поліції до незаконного видобутку 
бурштину на Рівненщині. Всі знають , що керує ц им в иконувач обо -
в’язків  начальника Нац іональної поліції у Рівненській області Сергій 
Максимов. Хочу звернутися до міністра вн утрішніх справ Арсена 
Авакова з  вимогою нарешті звільнити негідника в  погонах Максимова, 
який га ньбить Нац іональну поліці ю.  
Інша біда – виконавча влада. На Рівненщині бурштинова мафія 
має два офіси  ‒ один у Національній поліції, другий – в облдерж -
адміністрації. Ось виписка з Єдиного державного реєстру  юридич -
них   осіб, фізичних осіб  ‒ підприємців та громадських формувань : 
«Тимченко Олександр Анатолійович, засновник , проживає за адресою: 
Київська область, Києво -Святошинський район, село Петрівське ». Це 
помічник Рівненського губернатора Віталія Чугуннікова. Саме для цієї 
фірми Чугунніков намагається вкрасти 35  тисяч гектарів рівненс ької 
землі, багатої на бурштин.  
Після того як з ініціативи законного голови Рівненської обласної 
ради від Радикальної партії Володимира Ковальчука обласна рада не 
дала вкрасти 35  тисяч гектарів бурштинової землі , Чугунніков  шляхом 
підкупу депутатів від «Свободи», окремих депутатів з «Батьківщини», 18 зокрема голови обласної організації цієї партії Миколи Кучерука, 
незаконно відправ ив його  у відставку . Це помста «бурштинової мафії» . 
І справа честі для нас – здолати їх, інакше га ньба нам усім ! Дякую. 
Слава Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, перед тим 
як ми перейдемо до розгляду питань порядку денного, надійшла заява 
від двох фракцій про оголошення перерви із проханням відповідно до 
Регламенту замінити перерву трихвилинни м виступ ом Олега Ляшка.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радика льна 
партія. Шановні громадяни Україн и! Шановні колеги! Сьогодні, 
16 березня , – друга річниця так званого кримського референдуму, який 
став начебто легальною підставою для приєднання нашого Криму до 
Російської Федерації. Для всього світу очевидно, що цей р еферендум 
був незаконни м, і відторгнення Криму від України так само незаконне.  
Але чи достатньо зробила українська  влада за ці два роки для 
того,   щоб повернути Крим і захистити нашу рідну країну? Я твердо 
переконаний, що ні. Не  боролися за Крим, на жаль,  здали без жодного 
пострілу. Ми пам’ятаємо оприлюднені документи засідання Ради 
національної безпеки і оборони, на якому закликали бути «голубами 
миру» , не виводити жодного танк а і жодної зброї на захист рідної землі. 
Тому я вважаю, що якби ми два роки том у доклали всіх зусиль д ля 
захисту Криму, сьогодні не було б війни на Донбасі, не було б тисяч 
смертей, втрат які сьогодні несе Україна.  
Я звертаюся до українського політикуму, до вашої відповідаль -
ності перед історичним моментом, як ий пере живає Україна. В чора 
помічник Державного секретаря С ША Вікторія Нуланд заявила про те, 
що Сполучені Штати Америки і Міжнародний валютний фонд припи -
няють фінансування програм для України до подолання політичної 
нестабільності. Заява Путіна про виведення російських військ із Сирії 
загрожує відновленням активних бойових дій на Донбасі . Програш 19 партії Меркель на місцевих виборах у Німеччині через кризу біженців 
демонструє нестабільність у Європейському Союзі. Нещодавно Євро -
пейськи й Союз прийня в рішення про п’ять  принципів ЄС, серед яких 
немає головного прин ципу  – відновлення територіаль ної цілісності 
і   суверенності Української держави. Тобто ми бачимо, що зовнішня 
кон’юнктура для України складається вкрай несприятлив о. А якщо ще 
взяти до уваги , що деякі країн и Євро пейського Союзу порушують 
питання про те, щоб не продовжувати санкції щодо  Росії, строк  яких 
збігає в червні, і що у нас немає нових ринків замість втраченого 
російського, це означає, що Україна стоїть перед величез ними 
зовнішніми загрозами.  
І як ми зу стрічаємо ці зовнішні загрози ? Внутрішні чвари, 
протистояння, розбрат і амбіції політиків. Внаслідок цього на початку 
ХХ століття ми вже втратили Українську державу. Сьогодні ми також 
стоїмо перед загрози втрат и української державності. Ми маємо об’єд -
натися, від кинути власні амбіції заради інтересів країни. Ми повинні 
битися не один з одним, а з ворогом. Ми повинні створити нову 
коаліцію, новий уряд і нову програму дій заради радикального підви -
щення рівня життя громадян, заради захисту країни. Радикал ьна партія 
до цього закликає.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, будь ласка, 
займайте свої місця , переходимо до розгляду питань порядку денного.  
До в ашої уваги пропонується проект Закону «Про ратифіка -
цію  Конвенції Міжнародної організації праці про мінімальні норми 
соціального забезпечення №102» ( №0091 ).  
Шановні колеги, є пропозиція автора розглянути законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу підтримат и, голосуємо . 
«За» – 132. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного питання за 
скороченою процедурою. Прошу займати свої робочі місця. Голосуємо!  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято.  20 Будьте уважні , будь ласка.  Ставлю на голосуван ня пропозиці ю 
про розгляд даного питання за  скороченою процедурою. Голосуємо . 
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  
Я дивлюся, скільки депутати ходять по залу . Якби дати кожному 
по велосипеду, що виробляє електроенергію, ми могли б пів -Києва 
освітити.  
Доповіда є міністр соціальної політики Павло Розенко. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , міністр соціальної політики України. Шановний 
пане Голов о! Шановні народні депутати! В Україні 15 років диску -
тується питання  необхідності ратифікації Конвенції Міжнародної 
організації праці про мінімальні норми соціального забезпечення  №102, 
ухвален ої на 35 -й сесі ї Генеральної конференції МОП 28  червня 
1952  року в місті Женев і. Україна 15 років йшла до цього  часу , коли 
вона мож е взяти на себе зобов’язання  щодо необхідного  соціального 
захисту населення.  
Мені дуже приємно, що Президент України Петро Порошенко 
звернувся до Верховної Ради України з необхідністю ратифікувати цю 
конвенцію. Адже конвенція регулює широке коло питань, визначає 
мінімальні вимоги щодо охоплення працюючих охорон ою здоров’я , 
охорон ою праці  і соціальн им забезпечення м, а також  членів їх ніх 
родин, населення в цілому, встановлює розміри мінімальної допомоги 
та страх ових виплат за видами допомоги.  
Безумовно, економічн е становище  держави вимагає негайного 
переформатування системи соціальног о захисту населення. Ратифіка -
ція цієї конвенції, фіксуючи мінімальні соціальні стандарти, дає можли -
вість обпертися на міжнародний досвід у цьому питанні. Відповідно до 
пункту «б» конвенції Україна бере на себе зобов’язання  за такими 
розділами: «Медичне о бслуговування», «Допомога у зв’язку  з хворо -
бою», «Допомога по безробіттю», «Допомога по старості», «Допомога 
у випадку трудового каліцтва або професійного захворювання», 
«Родинна допомога», «Допомога у зв’язку  з вагітністю і пологами», 
«Допомога по інвалі дності» і «Допомога у зв’язку  з втратою году -
вальника».  21 Прошу Верховну Раду Україну консолідуватися і проголосувати 
за цей надзвичайно важливий соціальний документ, який стане осно -
вою для забезпечення соціальних прав наших громадян. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповідатиме голова підкомітету Комітету у закордонних 
справах Ірина Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! К омітет у закордонних справах 
14 березня розглянув на своєму засіданні внесений Президентом 
України проект Закону «Про ратифікацію Конвенції Міжнародної орга -
нізації праці про мінімал ьні норми соціального забезпечення №102» 
і  ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
згаданий проек т закону за основу та в цілому.  
Реалізація конвенції сприятиме приведенню українського законо -
давства у сфері соціального забезпечення у  відповідність з міжна -
родни ми стандарт ами, зокрема стандарт ами Міжнародної організації 
праці. Крім того, набрання чинності зазначено ю конвенці єю сприятиме 
створенню передумов для приєднання України до Європейського 
кодексу соціального забезпечення.  
Згідн о з пояснювальною запискою до законопроекту за підписом 
міністра соціальної політики Павла Розенка реалізація зазначеного 
законопроекту не потребує додаткових витрат з державного бюджету. 
Участь у конвенції не передбачає сплату будь -яких внесків та  інших 
регулярних платежів.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України не заперечує проти ратифікації цієї конвенції. Тож прошу вас 
від імені комітету підтримати рішення та ратифікувати Конвенцію 
Міжнародної організації праці про мінімальн і норми соціального 
забезпечення №102. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  22 Прошу записатися на виступи в обговоренні законопроекту: два – 
за, два – проти.  
Олена Сотник, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європ ейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Насправді ця конвенція прийнята ще в 60-ті роки 
минулого століття , і лише  сьогодні ми її ратифікуємо в  Україні. Прот е 
я хочу з вернути вашу увагу, що це дуже велика , особлива відпові -
дальність уряду , тому що цією конвенцією вноситься велика кількість 
стандартів, які ми маємо запровадити  в нашому законодавстві.  
Я звертаюся до міністра : ці стандарти потребують додаткових 
розрахунків. Ми маємо бути дуже уважними , ми не просто ратифі куємо 
конвенцію,  а беремо зобов’язання . Конвенція стає частиною нашого 
національного законодавства. Насправді те, що у висновку Міністер -
ства соціальної політики записано, що ратифікація не потре бує додат -
кових витрат, не відповідає дійсності.  Там дуже великі зобов’язання  
і щодо медичного обслуговування, і щодо соціальних стандартів лікар -
ської допомоги. Тому я дуже прошу не просто залишити це на словах, 
а якщо ми беремо такі зобов’язання , то вико нати їх перед населенням. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Ра дикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги народні депу -
тати! Безумовно, ми маємо підтримати ратифікацію Конвенції Міжна -
родної організації праці про мінімальні норми соціального забезпе -
чення №102. Але , окрім цього, ми ма ємо в Україні реально гарантувати 
ці норми соціального забезпечення.  
Ви подивіться, що у нас відбувається. Законодавчо встановлений 
прожитковий мінімум ‒ 1330  гривень. Покажіть людину , яка може 
вижити в Україні на 1330  гривень. А якщо людина не має родичів, 23 її  взагалі прирікають на загибель. Водночас саме Міністерство соціаль -
ної політики визнає, що реальний прожитковий м інімум становить 
принаймні 2500  гривень на одну осо бу на місяць у цінах січня 
2016  року. Це абсолютно неспівстав но.  
Шановні колеги ! Уряд у березні підвищив тарифи на електро -
енергію на 25  відсотків і планує в квітні знову підвищ ити тарифи на газ 
на 53  відсотки. Це неприпустим о, це не відповідає жодній європейській 
практиці ! Я звертаю вашу увагу, що на сьогодні в до ході українців 
субсидії, дотації, інші соціальні виплати перевищують третину. Тобто 
хоче уряд того чи не хоче, робить це свідомо чи підсвідомо, але 
перетворю є Україну на націю утриманців.  
Чи не настав  час підвищити соціальні стандарти  та зменшити 
податкови й тиск , для того щоб вивести економіку з тіні? Чи не настав 
час запровадити пряме бюджетне фінансування пенсій в Україні, 
позб утися надбудови Пенсійного фонду? Тільки на адміністрування  
витрачається 2  мільярди гривень йдуть . То краще ті 2  мільярди віддати 
пенсіонерам, по 200 гривень на рік додатково, якщо фінансувати пенсії 
напряму з державного бюджету. Сьогодні дотації Пенсійно му фонду 
з держ авного бюджету становлять 56  відсотків, тобто пенсія фінансує -
ться не за рахунок ЄСВ, а за рахунок держбюджету. Т о давайте пов -
ністю перейдемо на бюдж етне фінансування, зекономимо 2  мільярди 
гривень і спрямуємо їх на підвищення пенсій.  
Ну, і, безумовно, має бути розвиток промисловості, створення 
нових робочих місць і підвищення продуктивності праці. За рахунок 
цього наповнюється Пенсійний фонд, а не за рахунок підвищення 
пенсійного віку чи зменшення соціальних стандартів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ігор Насалик, «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні друзі, є надія, що сьогодні парламент працюватим е, 
а не протиратиме штани, як він добросовісно робив це вчора.  24 Очевидно, що я за підтримку ратифікації конвенції, яка необхідна, 
і заперечень, зв існо, немає. Але як у кожному окрузі є голос народу, 
у мене є такий Василь Миколайович Заник, який постави в ме ні запи -
тання, а я не зміг відповісти , тому адресую зап итання шановному Павлу 
Розенку.  
Готується збільшення мінімального споживчого кошика. У цьому 
збільшенні передбачено, що яблук тепер споживатимуть на 2  грам и 
більше, ніж споживали до сі. Шановний пане Павле, спростуйте або 
підтверд іть цю інформацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний в иборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Здравствуйте, уважаемые граждане Украины! Здравствуйте, уважае -
мые коллеги! Безусловно, фракция «Оппозиционный блок» будет 
поддерживать ратификацию этого международного соглашения о ми -
нимальных нормах с оциального обеспечения. Но при этом хотелось бы 
отметить несистемность нашей работы. Мы говорим о ратификации 
международных соглашений, которые шли более 15  лет, как нам 
говорили предыдущие выступающие, но при этом не говорим о  при-
нятии Трудового кодекса Украины. А это документ, принятие которого 
давно назрело, поскольку мы говор им о привлечении инвестиций, 
но   при этом не создаем условия для инвесторов , для того, чтобы 
сбалансировать взаимоотношения между наемными р аботниками 
и работодателями.  
Также хотел бы отметить перечень законопроектов, которые мы 
сейчас рассматриваем. А соответствует ли этот перечень законо -
проектов тем вызовам, которы е стоят перед нашей стран ой? Очевидно , 
нет. Помимо политического кризиса , у нас глубокий экономический 
кризис: г осударство и общество существуют параллельно, государство 
не обеспечивает право на социальную защиту, не обеспе чивает 
предусмотренное в статье  48 Конституции Украины право на доста -
точный жизненный уровень.  25 Здесь говорили о том, что повышаются тарифы на ж илищно -
коммунальные услуги. Очень хорошо использовать оппозиционную 
риторику после того, как сами проголосовали за эти законы. А не вы ли 
делегировали правительство, Председателя Национального банка на 
подписание кредитного соглашения ? Никакой же тайны нет : повыше -
ние тарифов – неотъемлемая часть выполнения кредитных соглашений, 
которые вы подписали. Поэтому прежде чем примерять на себя ру -
башку оппозиционера, необходимо проанализировать законопроекты, 
за которые голосовала каждая фракция  в парламенте . 
Прош у поддержать это международное соглашение. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка , 
1 хвилина . 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з  питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні колеги! Зрозу -
міло, що цей документ потрібно ратифікувати. Тим більше що Україна 
дуже легко бере на себе міжнародні зобов’язання , оскільки вона їх не 
виконує. Що вже говорити про конвенції, якщо у нас не виконуєтьс я 
Конституція.  
Шановний Голово, я пропоную під час голосування за цей 
законопроект дати доручення Кабінету Міністрів України внести до 
Верховної Ради оновлений прожитковий мінімум, мінімальну заро -
бітну плату і новий розрахунок щодо споживчого кошика. Не м оже 
жити людина на 173  грами хліба в день, склянку молока, пів’яйця , дві 
картоплини і 7  грамів рису . І якщо ще в неї залишаться гроші, то купити 
такого -сякого м’яса 100 грамів. Це просто знущання над людьми, 
особливо з огляду на те, що ми беремо на себе мі жнародні зобов’язання . 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, готуємося до голосування.  
Від позафракційних – Михайло Головко. Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 26 об’єднання «Свобода») . Шановні народні депутати! Наша політична 
сила підтримуватиме цю ратифікацію, але ми хотіли б усе-таки 
звернути увагу, що дії уряду, які сьогодні поставили такі норми для 
мінімального споживання, мінімальної заробітної плати і мінімального 
прожиткового мінімуму, практично кинул и наших людей за межу 
бідності. З гідно з даними ООН , майже 80  відсотків українців пе ребу -
вають за межею бідності  (це коли людина заробляє в день менше 
5 доларів ). Тому , звісно, що ми бачимо відсутність реформ, боротьби 
з   корупцією, відсутність бажання повернути економіку з тіні, яка 
займає понад 60  відсотків. Це все призводить до того, що на українцях 
починають економити, практично оголосивши нашому народу геноцид.  
Якщо ми радикально не змінимо соціальні стандарти, не підви -
щимо їх для нашого населення, це  буде реально виклик існуванн ю 
нашої нації. Тому ми повинні зробити все для того, щоб якомога 
швидше усунути цей уряд – уряд злочинців, корупціонерів, які 
знущаються над власним народом , і тоді підвищувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, обгово -
рення питання завершено, переходимо до голосування. Прошу зайняти 
свої місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та  
в цілому проекту Закону України «Про ратифікацію Конвенції Міжна -
родної організації пр аці про мінімальні норми соціального забезпе -
чення №102» ( №0091 ), внесен ого Президентом України. Голосуємо . 
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується проект  Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Україною та Аргентинською Республікою про взаємну адміні -
стративну допомогу з питань запобігання, розслідування та припинення 
митних правопорушень»  (№0094 ). 
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд цього закон о-
проекту за скороченою процедурою.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  27 Доповіда є голова Державної фіскальної служби України Роман 
Насіров. Будь ласка.  
 
НАСІРОВ  Р.М. , голова Державної фіскальної служби України.  
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Угода між 
Україною та Аргентинською Республікою про взаємну адміністративну 
допомогу з питань запобігання, розслідування та припинення митних 
правопорушень, проект якої розроблено у країнською стороною, запо -
чатковує ефективний договірно -правовий механізм для організації 
безпосередньої взаємодії між митними органами України та 
Аргентини.  
Проект Закону України «Про ратифікацію Угоди між Україною та 
Аргентинською Республікою про вза ємну  адміністративну допомогу 
з   питань запобігання, розслідування та припинення митних право -
порушень» розроблений Державн ою фіскальною службою України 
з  метою виконання внутрішньодержавних процедур , необхід них для  
набрання чинності цією угодою. Положення угоди ґрунту ються  на 
рекомендаціях Ради митного співробітництва, Всесвітньої митної 
організації, положення х Міжнародної к онвенції про взаємну адміні -
стративн у допомог у у відверненні , розслідуванні та припиненні пору -
шень митного законодавства  (Найробська ко нвенція ). 
В Україні вже створено умови для виконання такої угоди. Так, 
набрали чинності аналогічні двосторонні угоди з державами  – сусідами 
України, з державами  – членами Європейського Союзу та іншими 
державами. На сьогодні підписано більше 45  угод про вза ємодопомогу 
у митних справах.  
Угодою з Аргентиною передбачено, що митні відомства двох 
держав зобов’язуються  надавати один одному адміністративну допо -
могу з метою забезпечення справляння митних платежів та дотримання 
вимог митного законодавства. Таким чи ном, прийняття дано го проекту 
закону створить правові підстави для здійснення сторонами взаємного 
обміну інформа цією з митних питань  з метою запобігання , розслі -
дування та припинення митних правопорушень. Прошу підтримати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 Співдоповіда є голова підкомітету Комітету у закордонних 
справах Світлана Заліщук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Поро шенка») . Пане Голово! 
Шановні колеги! Комітет у закордонних справах на засіданні 14  бе-
резня розглянув внесений Президентом проект Закону «Про ратифі -
кацію Угоди між Україною та Аргентинською Республікою про 
взаємну адміністративну допомогу з питань запобі гання, розслідування 
та припинення митних правопорушень» (№0094). Угода створює дого -
вірно-правову основу для організації співробітництва між Україною та 
Аргентинською Республікою у митній сфері.  
Ратифікація угоди сприятиме спрощенню обміну інформацією, 
необхідною для запобігання , розслідування та припинення митних 
правопорушень, а також для розвитку міжнародного митного співро -
бітництва між Україною та Аргентиною. Законопроект не потребує 
додаткових видатків з бюджету та має позитивний висновок Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України. 
Наш комітет звертається до Верховної Ради з проханням підтримати 
законопроект. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за співдоповідь.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Альона Бабак, фракція «Самопоміч». Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово народному депутату Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 29 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Аргентина – це, безумовно, великий , 
визначний партнер України в її товарообігу. Але всі ми знаємо, що 
найбільше товарів імпортується в Україну з Китаю. Саме на китай ські 
товари найбільше занижується митна вартість і найбільше випадків 
недостовірності декларування. Всі запити, які Державн а фіскальн а 
служб а направля є про підтвердження митної вартості китайських 
товарів , залишаються без відповіді. Маю сумнів, що й запити , які 
направлятимуться до Аргентини, Панами, на Британські Bіргінські 
Острови , до інших визначних торгових партнерів України , також 
залишатимуться без відповіді.  
Тому, безумовно, ми будемо голосувати за ратифікацію цієї кон -
венції. Але в мене запитання до  міністра фінансів як до міністра, який 
відповідає з а митну політику, до голови Державної фіскальної служби. 
Пане голово , у мене запитання до вас : коли ми почнемо належним 
чином імплементувати конвенції про допомогу, у тому числі в митних 
справах? Коли буд е створено інститут митних аташе, які лобіювати -
муть ваші запити, направлені до іноземних митних органів , для того 
щоб ви реально отримували інформацію про митну вартість товарів, 
а не лише Верховна Рада ратифікувала і робила купу паперової роботи , 
без того щоб на митниці був порядок? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Проект Закону «Про ратифікацію Угоди між 
Україною та Аргентинською Республікою про взаємну адміністративну 
допомогу з питань запобіганн я, розслідування та припинення митних 
правопорушень», який розглядається, фракція Радикальної партії 
підтримуватиме.  
Однак , користуючись нагодою, що в цьому залі присутній 
рідкісний гість – наш колишній колега Роман Насіров, який сьогодні 
очолює Державну фіскальну службу , у мене , як і в мільйонів громадян  
України , виникають дуже прості до вас, пане Романе, запитання. Де  
реальна реформа податкової служби? Де реальна реформа митної 
служби? Ми говоримо про ратифікацію угоди з Аргентиною. Коли ви 
перекриєте ді рки на митниці на кордонах з європейськими країнами? 30 Ми там втрачаємо щонайменше ще один український бюджет. Через 
корупційні схеми на митниці, у податковій, коли беруть хабарі, коли 
відмивають ПДВ , коли немає прозорого порядку відшкодування 
податку на дод ану вартість, коли все це регулюється в  ручному режимі, 
коли ми знаємо кричущі факти зловживань на митниці і в податковій 
системі, я запитую: скільки вам ще треба часу, щоб почати реальну 
реформу податкової і митної служб? Адже питання стабіль ності 
податко вого законодавства, прозорості функціонування митних і  по-
даткових органів – ключов і для економічного відродження країни.  
Тому що сьогодні ваша служба використовується як репресивний 
орган для переслідування всього живого, що ще працює, для 
зловживань, дл я дестабілізації економічної ситуації в країні . Внаслідок 
цього люди втрачають робочі місця , і Україн а не має економічного 
зростання.  Радикальна партія вимагає ві д вас рішучих дій щодо 
боротьб и з контрабандою і реальної реформи Державної фіскальної 
служби України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Долженков, «Опозиційний 
блок». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Спасибо . Уважаемый Владимир Борисович ! 
Уважаемые коллеги! Безусловно, фракция «Оппозиционный блок» 
будет поддерживать ратификацию этого международно -правового 
документа о предоставлении взаимной помощи по предупреждению 
таможенных правонарушений между таможенными органами Украины 
и Аргентинско й Республик и. 
При этом хотелось бы отметить: поможет ли эта ратификация 
кардинальному и качественному реформированию системы таможен -
ных, налоговых органов? Вряд ли, поскольку, действительно, случаи 
контрабанды очень участились. Контрабанда – это недопосту пление 
соответствующих пла тежей в бюджеты всех уровней, особенно 
в государственный бюджет.  
Мне хотелось бы справедливости ради отметить, что реформи -
рование налогового и таможенного  законодательств а не относится 
к  прерогативе  Государственной фискальной сл ужбы. Это системная 
ответственность Министерства финансов Украины . Естественно,  31 Государственн ая фискальн ая служб а как администратор может вносить 
предложения.  
К сожалению, хотел бы констатировать, что никаких кардиналь -
ных, качественных предложений по реформированию налогового 
законодательства, даже какого -либо стратегического видения рефор -
мирования налогового законодательства  ни у Министерства финансов,  
ни у Государственной фискальной службы нет. Сейчас на заседании 
комите та мы будем заслушивать вопрос о результатах деятельности 
Киевской областной таможенной службы, которые не будут лестным и. 
Хотелось бы констатировать ненадлежащ ую работ у соответствующих 
таможенных служб, качественно низк ий уров ень поступлений во все 
бюджет ы от таможенных процедур.   
При этом хотелось бы все -таки п ризвать коалицию. Вы говорите 
о том, что будете проводить налоговую реформу. Никакой налоговой 
реформы вами не проведено. С какими макроэкономическими показа -
телями вы собираетесь жить в этом году? Поскольку кредитование вы 
уже не получите в течение первого полугодия, за счет каких средств 
будете наполнять бюджет?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук, «Воля народу». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.,  народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Пане Насіров, група «Воля народу», звичайно, підтримає дану 
ініціативу. Але в мене особисто до вас запитання. Ви слухайте, тому що 
коли Тетяна Острікова ставила вам запитання, ви взагалі не слухали. 
Коли до в ас надходять запити від народних депутатів, не відсилайте їх, 
не відписуйтесь. І коли ви кажете, мовляв,  прийдіть і ми вам надамо 
документи… Пане Насіров, ви слухаєте чи ні?  
Так ось, коли до вас надходять депутатські запити, не давайте 
формальних відповід ей. Коли ви кажете, що прийдіть і ми вам ці 
документи покажемо, щоб ваші чиновники не ховалися по кабінетах, як 
щурі. Дайте відповіді щодо підприємств, на яких за десятий місяць  
відмили 32  мільйони ПДВ , наприклад «Мак іївкокс», «Донецьккокс» . 
Дайте відповід ь щодо луганських підприємств, які відмивають кошти. 
А десятий місяць ‒ це тоді, коли «Опозиційний блок» профінансував 32 вибори. Чому ви не відповідаєте? Чому не проводите відповідних 
розслідувань? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв, «Батьківщина». Будь ласка , 
1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету  Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина». Без сумніву, це важливий 
законопроект. Але я хо чу звернути увагу, що є істотн а проблема, 
пов’язана з використанням генетично модифікованих матеріалів при 
вирощуванні сіль сько госп одарської продукції в Аргентин і. Для нас 
дуже важлива не лише митна вартість продукції, а  й відмітки, які згідно 
із закон ом повинні бути  і на продукції, що ввозиться з будь -якої країни. 
Для нас найважливіше – це якість. Наші громадяни мають розуміти, що 
вони споживають у вигляді вина або будь -якої іншої продукції, мають 
бути чіткі маркування щодо вміст у ГМО у продуктах харчування або 
будь -яких інших продук тах, що вико ристовуються для харчування. 
Це перше.  
І друге  запитання . Нас дивує позиція Державної фіскальної 
служби, яка відмовляється розкрити інформацію, скільки ж  «Метін -
вест» отримав відшкодування ПДВ. Бо це є відповіддю на запитання, 
чому окремі фракції, в тому числі «Опозиційний блок», відмовляються 
підтримати відставку уряду. Як може бути інформація  щодо  публіч них 
фінансів – сплати і відшкодування податків  ‒ закритою і  таємною? 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Я прошу голову Державної фіскальної служби 
підготувати і надати вичерпну відповідь на всі запитання  народни х 
депутат ів, у тому числі щодо підприємств.  
Шановні колеги, ми завершили обгов орення проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Україною та Аргентинською Респуб лікою 
про взаємну адміністративну допомогу з питань запобігання, розсліду -
вання та припинення митних правопорушень» (№0094). Відповідно до 
висновку комітету є пропозиція прийн яти його за основу та  в цілому.  33 Головне науково -експертне  управління також засвідчує, що ця  угода 
може бути ратифікована. Колеги, займайте, будь ласка, свої робочі 
місця.  
Став иться  на голосування пропозиці я про прийняття за основу 
та   в   цілому проекту Закону України «Про ратифікацію Угоди між 
Україною та Аргентинською Республікою про вза ємну адміністративну 
допомогу з  питань запобігання, розслідування та припинення митних 
правопорушень» ( №0094 ). Голосуємо . 
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги! На ваш розгляд вноситься проект Закон у «Про  
ратифікацію Факультативного протоколу до Конвенції про права 
дитини щодо процедури повідомлень» ( №0095 ). Доповіда є міністр 
соціальної політики Павло Розенко.  
Є пропозиція розглянути даний закон опроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Павло Розенко. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Президент України вносить до Верховної Ради України пропо -
зицію про ратифікаці ю Факультативного протоколу до Конвенції про 
права дитини щодо процедури повідомлень, підпи саного від імені 
України в 2014  році. Це один з основоположних документів, який 
захищає і посилює права дитини, зокрема в державах, які ратифікують 
цю конвенцію. Прот околом забезпечується можливість звернення дітей 
або їхніх представників до Комітету ООН з прав дитини з індиві -
дуальними заявами щодо порушен ня державою -стороною  їхніх прав, 
передбачених Конвенцією про права дитини, ратифікованою Верхов -
ною Радою  1991  року, Факультативним протоколом до Конвенції про 
права дитини щодо торгівлі дітьми, дитячої проституції і дитячої 
порнографії, ратифікован им Україною 2003  року, Факультативним 34 протоколом до Конвенції про права дитини щодо участі дітей 
у збройних конфліктах, р атифікован им Україною  2004  року. 
Головним є те, що Факультативний протокол підтверджує та 
визначає статус дитини як суб’єкта  права з властивою їй гідністю 
і з можливостями, що розвивають, визнаючи, що особливий і залежний 
статус дітей може для них створюва ти реальні труднощі у використанні 
засобів правового захисту в разі порушення їхніх прав.  
Зважаючи на складну ситуацію, яка виникла з тимчасовою 
окупацією частини території України, пропонується Факультативний 
протокол схвалити з певним уточненням щодо нек онтрольованої 
українською владою території України , де, на жаль, обмежені права 
дитини , і українська влада не може гарантувати виконання там цього 
протоколу. Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповіда є перший заступник голови Коміте ту у закордонних 
справах Іванна Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., перший заступник голови 
Комітету Верховної Ради України у закордонних справах (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний  пане Голово! Шановні колеги депутати! Комі -
тет у закордонних справах розглянув внесений Президентом України 
проект Закону «Про ратифікацію Факультативного протоколу до 
Конвенції про права дитини щодо процедури повідомлень» і реко -
мендує Верховній Раді Укр аїни підтримати його прийняття в цілому.  
Як сказав пан міністр, Факультативний протокол передбачає 
механізми звернення дітей або їхніх представників до Комітету з прав 
дитини з індивідуальними заявами щодо порушен ня державою -сторо -
ною їхніх прав, які перед бачені Конвенцією про права дитини.  
Україна ще 1991  року ратифікувала Конвенцію ООН про права 
людини, а в 2003 і 2005  роках український парламент відповідно 
ратифікував два факультативн і протоколи до Конвенції про права 
дитини  ‒ щодо торгівлі дітьми, дитяч ої проституції і дитячої порно -
графії та щодо участі дітей у збройних конфліктах.  
Україна, власне, виконала внутрішньодержавні процедури , необ -
хідні для п оширення на її території статті  5 Факультативного протоколу 35 щодо сфери порушень, у межах яких подаютьс я індивідуальні або 
групові повідомлення до Комітету ООН з прав дитини.  
Хочу також наголосити на тому, що ми, дійсно, здійснюємо рати -
фікацію Факультативного протоколу до Конвенції про права дитини 
щодо процедури повідомлень з окремою заявою щодо відступу  від 
виконання своїх зобов’язань на території, яка є незаконно анексованою 
і окупованою, тобто території Криму і окремих районів Донецької та 
Луганської областей.  
Згідно з пояснювальною запискою реалізація положень зазначе -
ного Факультативного протоколу н е потребуватиме додаткових витрат 
з державного бюджету.  
Прошу підтримати рішення Комітету у закордонних справах та 
проголосувати за прийняття цього законопроекту за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Віталій Семенович Курило, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики та  
місцевого с амоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Дякую. Прошу передати слово 
Гончаренку Олексію Олексійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко, «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Вер ховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Звичайно, потрібно підтримати цей законопроект, чітко  розставити 
крапки над «і» і сказати міжнародній спіл ьноті, що, на жаль, в Україні 
є анексовані, окуповані території. Ми маємо завжди про це нагадувати.  
Прот е, користуючись нагодою, хочу нагадати, що сьогодні, 
дійсно, виповнюється два роки з часу так зван ого сумнозвісного 36 референдуму в Криму. Я особисто був на так званій виборчій дільниці, 
де Аксьонов голосував в оточенні ефесбе шних агентів з українським 
прапором в руках, і я в обличчя ска зав йому, що він – сепаратист 
і негідник.  
За ці два роки, мені здаєт ься, український парламент міг би, 
дійсно, зробити більше для того, щоб поверну ти свої території. За два 
роки український парламент не провів жодних парламентських слухань 
на тему тимчасово окупованої території Автономної Республіки Крим 
та міста Севастопол я. Вчора з ініціативи нашої групи «Крим», Комітету 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування стояло питання про включення до порядку денного 
проекту постанови про проведення, врешті, парламентських слухань  
з питань тимчасово окупованої території Автономної Республіки Крим 
та міста Севастопол я, щоб у квітні ми могли провести такі парламент -
ські слухання. На жаль, через ті дурниці, якими ми вчора займалися 
в залі, постанова не пр ийнята .  
Я звертаюся до Володи мира Борисовича Гройсмана з проханням. 
Коли весь світ, особливо в ці дні, звертає увагу на другу річницю 
окупації Криму, завтра обов’язково потрібно включити  це питання 
до  порядку денного. Прошу всіх колег  підтримати голосуванням та 
провести перші за ці д ва роки парламентські слухання щодо тимчасово 
окупованої території Криму. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Корчинська. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатоманда тний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Добрий день! Звичайно, наша фракція і , я переконана , весь парламент 
підтримає ратифікацію  цієї конвенції . Але я вимагаю від пана міністра 
дотримання цієї конвенції.  
За 24  роки незалежності Україна підпи сала майже всі можливі 
конвенції щодо дотримання прав дітей, але вони щодня порушуються. 
Ми підписали європейські хартії, за правами як их наші діти в  реанімаці ї 
можуть бути з батьками , батьки повинні  мати вільний доступ до своїх 
дітей у реанімаці ї, крім  реанімаційних процедур. До цього часу єдина 
лікарня в Україні , у Львові , дотримується цієї конвенції, у  решті 37 лікарень відповідні  інтереси батьків і дітей не забезпечую ться. Ми 
з   громадськими активістами , з Фондом «Таблеточки» вже півроку 
в лікарнях бор емося з Міністерством охорони здоров’я , досі отримую 
відповіді, що для Міністерства охорони здоров’я  часто накази УРСР 
1978  року є важливішими. От про що ми говоримо.  
До цих пір із зони АТО поранених і травмованих дітей евакуюють 
волонтери і громадські ак тивісти. У нас немає єдиного спільного 
протоколу евакуації. Я дуже вдячна Міністерству оборони і  службі 
прикордонних військ за те, що вони регулярно нам допомагають 
еваку ювати поранених дітей. Тому я дуже прошу і вимагаю від міні -
стерства, від Кабінету Мін істрів контролю виконання всіх ратифіко -
ваних Україною міжнародн их конвенцій. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Долженков, «Опозиційний 
блок». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Уважаемые коллеги! Уважаемые граждане 
Украины! Сейчас рассматривается законопроект о ратификации 
Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка относи -
тельно процедуры уведомлени й. Хотелось бы отметить, что, действи -
тельно, ратификация этого докуме нта необходим а, ведь наша гуманная 
власть , не выплачивая социальную помощь детям, урезая помощь при 
рождении ребенка, предоставляет правовые механизмы для обращения 
этой категории несовершеннолетних граждан в  Комитет ООН по 
правам человека. То есть они име ют право обратиться в эту между -
народную институцию для констатации факта нарушения Украиной 
взятых на себя обязательств. Естественно, как сказал докладчик, 
никаких расходов из государственного бюджета эта ратификация не 
повлеч ет.  
При этом хотелось бы отм етить, что этот протокол ратифици -
руется с оговоркой по неконтролируемым территориям. К сожалению, 
хочу констатировать, что и по контролируемым территориям государ -
ство не выполняет обязательств по социальной защи те и социальному 
обеспечению, в  частности д етей, имею щих статус внутренних пере -
селенцев , поскольку соответствующим законом о Государственном 
бюджете  Украины , который голосовался большинством , членами 
коалиции, а также фракциями, которые не входят в состав коалиции, 38 приостанавливается до завершения  проведения АТО  действие  стать и 1 
Закона Украины «Об установлении  дополнительных гаранти й по 
защите прав граждан, проживающих на территории проведения 
антитеррористической операции , и ограничени ю ответственности 
предприятий исполнителей/производителей жили щно-коммунальных 
услуг в случае несвоевременного осуществления платежей за исполь -
зуемые энергетические ресурсы ». То есть даже тем жителям, которые 
переехали на контролируемую территорию, государство в  односто -
роннем порядке отказывается выплачивать задолж енности по пенсиям, 
стипендиям и иным видам социального обеспечения.  
Хотелось бы обратить внимание на то, что фракция «Оппози -
ционный блок» обратилась в Конституционный Суд с представлением 
о неконституционности снятия помощи при рождении ребенка и о не -
конституционности положения этого закона, нарушаю щего  права 
внутренних переселенцев.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу займати свої 
робочі місця і підготуватися до голосування. Відповідно до висновку 
комітету є пропозиція прийняти законопроект за основу та в цілому. 
Згідно з висновком Головне науково -експертне  управління пропону є 
підтримати законопроект.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття за основу та в цілому проекту Закону України  «Про 
ратифікацію Факультативного протоколу до Конвенції про права 
дитини щодо процедури повідомлень» ( №0095 ). Прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується проекту Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Урядом України та Урядом Федеративної Республіки 
Німеччи на про заснування Німецько -Української промислово -торго -
вельної палати» ( №0092 ). 39 Ставлю на голосування пропозицію доповідача про розгляд 
даного законопроекту за скороченою процедуро ю. Прошу підтримати. 
Голосуємо . 
«За» – 159. 
Рішення прийнято.  
Доповіда є заступник міністра економічного розвитку і торгівлі 
Микольська Наталія Ярославівна.  
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я. , заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України – торговий  представник України . Добрий 
день, шановний пане Голово! Добрий день, шановні народні депутати! 
Представленим законопроектом передбачається ратифікація Верхов -
ною Радою України Угоди між Урядом України та Урядом Федера -
тивної Республіки Німеччина про засну вання Німецько -Української 
промислово -торговельної палати, вчиненої 23  жовтня 2015  року в  місті 
Берлін і. Я хотіла наголосити на тому, що не потрібно пояснювати 
важлив ість розвитку торговельних відносин між нашою країною та 
Німеччиною , але наведу декілька ф актів, щоб стал а зрозуміло ю 
важливість даної угоди.  
У 2015  році обсяг двосторонньої торгівлі між Україною та 
Німеччиною становив близько 6,2  мільярда доларів США. Німеччина 
є   нашим третім торговельним партнером з а експорт ом і першим 
торговельним партнеро м у Європейському Союзі. Німеччина також 
входить у трійку лідерів з інвестицій в Україну, на території України 
зареєстровано близько 4  тисяч підприємств з німецькими інвестиціями.  
Основною метою даної угоди є заснування в Україні Німецько -
Української проми слово -торговельної палати, яка замінить Бюро деле -
гата німецької економіки в Україні.  
Прийняття даного законопроекту є передумовою набрання чин -
ності угод ою і започаткування роботи даної палати. Для нас це вкрай 
важливий захід, оскільки він означатиме таке.  
По-перше, ми знаходимося на пріоритетному радарі Німеччини.  
По-друге, у нас буде посилено розвиток торговельно -економічних 
відносин, тому що збільшиться  інституційна складова, формалізується 
визнання України як важливого торговельного партнера , спрост иться 
робот а представників німецької палати в  Україні.  40 Мушу сказати, що Німеччина по праву називається нашим 
стратегічним економічним партнером, і саме тому зараз, після нашого 
успішного форуму, який відбув ся в Німеччині, наступним кроком вкрай 
важливо ратифікувати дану угоду і заснувати в Україні таку палату. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповіда є перший заступник голови Комітету з питань євро -
пейської інтеграції Остап Михайлович Семерак. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добрий день, шан овні колеги! Відповідно до положень Угоди 
сторони погоджуються заснувати Німецько -Українську промислово -
торговельну палату в місті Києві, про це сказа ла заступник міністра. 
Хочу підкреслити і додати до слів  заступника м іністра економічного 
розвитку і торгі влі, що ця угода була підписана під час бізне с-форуму  
в Берлін і минулого року. Це один із чергових форумів, який був про -
ведений з ініціатив и україн ського уряду після Вашингтона і  Лондона. 
Наступний форум, як мені відомо, відбу деться в Парижі , він пере -
несений через теракти.  
Український уряд робить ці кроки для того , щоб активізувати 
зовнішню торгівлю України, підтримати українську економіку. Це 
особливо важливо після набрання чинності з 1 січня цього року зон ою 
вільної торгівлі, яка випливає з Угоди про асоціацію. Ви знаєте, що 
з 1 січня застосов ується цей режим, незважаючи на  протест Російської 
Федерації. З 1  січня Російська Федерація застосувала торговельне 
ембарго проти України , завдавши негативн их наслідк ів для української 
економіки. Тому для нашої країни, економіки, українського народу, 
українського бізнесу вкрай важливо підтримувати такі кроки уряду, 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі України, Міністерства 
закордонних справ, українського посольст ва. Я закликаю всіх підтри -
мати ратифікацію.  
Комітет з питань європейської інтеграції на своєму засіданні 
розглянув законопроект і рекоменду є Верховній Раді ратифікувати 
угоду. Закликаю це зробити сьогодні.  Дякую.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу  записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Роман Семенуха, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Шановні колеги! Насамперед хочу подякувати 
пані Микольській та Міністерству економічного розвитку і торгівлі 
України , тому що вони почали роби ти дуже правильну роботу. Я дуже 
сподіваюся, що незабаром ми ратифікуємо угоди про створення інших 
торгово -промислових палат, особливо важливих для нас європейських 
країн, тому що ми втратили дуже серйозну частку ринку. Зараз ми 
маємо допомогти нашій проми словості вийти на європейські ринки, 
враховуючи зону вільної торгівлі та перехід на європейські стандарти.  
Однак , менше  з тим , я дуже вас прошу, особливо Міністерство 
економічного розвитку і торгівлі , комунікувати з підприємцями, 
з нашим бізнесом. Поясніть  їм суть інструменту промислово -торгових 
палат, у який спосіб він допоможе їм вийти на ці ринки, як  під-
тримуватиме їх на нових для України європейських ринках, особливо 
такому важливому, стратегічному, як ринок Німеччини.  
Тому я хочу ще раз подякувати і запросити всіх колег підтримати 
дуже правильну стратегію на  підтримку саме  торгівлі як бюджето -
утворюючої складової для нашої держави. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги народні депутати! Ми, безумовно, маємо налагоджувати тісні 
зв’язки  з нашими європейськими партнерами, створ ити палату, про яку 
йдеться в цьому законо проект і. Але я хочу наголосити, що неможливо 42 позитивно стави тися до іноземно го інвестора і при цьому повністю 
ігнорувати інвестора внутрішнього  – підприємця, промисловця, 
роботодавця, платника податків.  
Шановні колеги, хочу поінформувати вас, що минулого т ижня 
я провів велику нараду на Дніпропетровщині з найбільшим и об’єднан -
нями  профспілок, роботодавців  гірничо -металургійн ого комплекс у, 
сільськ ого господарств а, харчово ї промислов ості, машинобудуванн я, 
які представляють понад 500  тисяч робочих місць. Ви з наєте, що 
сьогодні на 100  відсотків об’єднує  профспілки і  роботодавців? Такого 
ніколи не було, щоб їхні інтереси повністю збігалися, в они завжди 
мають конфлікт інтересів. Так о сь їх об’єднує , на жаль, український 
уряд, який не чує ні одних, ні інших. Повністю відсутній діалог 
з владою і можливість впливу платникі в податків, підприємців, вироб -
ників на той помилковий економічний курс, що проводить ся уряд ом.  
Мовою цифр: за останні чотири роки кількість штатних робочих 
місць на Дніпропетровщині скоротилася з 950 до 790  тисяч, 160  тисяч 
робочих місць втратили. Це про мислова катастрофа ! Тому сьогодні ми 
занотували завдання, які вони ставлять: зупинити індексацію податку 
на землю, запровади ти пряму майнову відповідальність чиновників за 
їхні рішення, провести податкову реформу, яка забезпечить детінізацію 
економіки, кон курентність підключення до енергомереж і  ще багато 
конкретних питань , які ми як парламентарії зобов’язані  втілювати, 
якщо ц ього  не робить уряд, який ми обрали . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Наталія Кацер -Бучковська, «Народний фронт». Будь ласка , 
1 хвилина . 
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановн і колеги! Я також хочу звернути увагу на важливість рати -
фікації даної угоди. Зважаючи на ситуацію, що склалася в Україн і, 
надзвичайно важлив і додаткове залучення інвестицій та посилення 
спроможності України на інвестиційних ринках світу. Тому Угода між 
Урядом України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про 43 заснування Німецько -Української п ромислово -торговельної палати 
є надзвичайно важливою для посилення економічних зв’язків  з Німеч -
чиною. У зв’язку  з цим я також хочу подякувати Кабінету Міністрів 
та   Міністерству економічного розвитку і торгівлі за проведення 
інвестиційних форумів задля продовження роботи, яка є надзвичайно 
важливою для того, щоб посилювати інтерес іно земних інвесторів до 
України, а також відновлювати українську економіку.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олесь Довгий, «Воля народу». Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кіров о-
градська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Як член профільного комітету хо чу звернутися до пані Наталки 
з вдячністю особисто від себе і від тих членів комітету, які спо -
стерігають за її роботою. У той час, коли повністю відсутня будь -яка 
система координат, коли практично немає жодних повноважень, вона 
сьогодні як торговий представник провадить  діяльність, яка є  єдиною 
щодо протекціонізму українського виробника. Ми самі не  раз були 
свідками їхніх поїздок, бачили їхні звіти, реальну  роботу.  
Тому я хочу вам подякувати за те, що ви є одним із невеличких 
острівців стабільності в сьогоднішній владі, хоча повністю погоджуюся 
з усіма попередніми промовцями щодо того, що економічна політика 
уряду не має жодного стратегічного плану, не має жодного збалансо -
ваного показника, яким би вони могли сьогодні похвалитися, зокрема 
і щодо робот и з українським виробником, і стимулювання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Обговорення питання 
завершено , прошу підготуватися до голосування.  
Комітет у своєму висновку пропонує прийняти законопроект за 
основу та в цілому. Ця пропозиція підтримана Головним науково -
експертним управлінням.  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття за основу 
та   в цілому проекту Закону України «Про ратифікацію Угоди між 
Урядом України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про 44 заснування Німецько -Української промислово -торговельної палати» 
(№0092 ). Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу бути уважнішими.  
 
––––––––––––––  
 
У нас є ряд обговорених питань. До слова запрошується голова 
Комітету у закордонних справах Ганна Гопко поінформувати про 
рішення, які ми раніше обговорили.  Вашій увазі пропонується проект 
Закону «Про ратифікацію Протоколу про сталий транспорт до Рамкової 
конвенції про охорону та сталий розвиток Карпат» ( №0081 ). Колеги, 
прошу уваги!  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету  Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий день шановні 
колеги! Шановний Голово! Шановні громадяни України! Десь близько 
трьох тижнів тому ми обговорили проект Закону «Про ратифікацію 
Протоколу про сталий транспорт до Ра мкової конвенції про охорону та  
сталий розвиток Карпат» (№0081). Комітет прийняв рішення про те, 
щоб підтримати ратифікацію цього протоколу.  
Хочу подякувати парламентаріям, які займаються розвитком 
Карпатського регіону.  Україна ще раніше підписала і ратифікувала 
Рамков у конвенці ю про охорону та сталий розвиток Карпат, і нам дуже 
важливо, щоб з’являлося  багато інфраструктурних проектів. Зокрема, 
Оксана Юринець, багато інших народн их депутатів, які займаються 
поглибленням відносин із нашими сусідами в Карпатському регіоні, 
такими як Польща. Тому прошу проголосувати за прийняття законо -
проекту за основу та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Ви почули інформацію щодо  раніше обговоре -
ного проекту Закону України «Про ратифікацію Протоколу про сталий 
транспорт до Рамкової конвенції про охорону та сталий розвиток 45 Карпат» (№0081). Прошу зайняти свої робочі місця і підготуватися до 
голосування.  
Прошу всіх народних депутаті в підтримати пропозицію про 
прийняття за основу та в цілому законопроекту №0081. Прошу уваги , 
голосуємо . 
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, прошу бути уважними.  
 
––––––––––––– – 
 
Вашій увазі пропонується проект Закону України «Про приєд -
нання України до Угоди про державні закупівлі» ( №0085 ).  
Ганн о Миколаївн о Гопко , прошу поінформувати.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановні колеги, ще раз доброго дня! У цьому залі 
ми вже обговорювали проект Закону «Про приєднання України до 
Угоди про державні закупівлі» (№0085). Комітет рекомендує прийнят и 
законопроект за основу та в цілому.  
Можу сказати, що це надзвичайно важливий і довгоочікуваний 
документ , поданий Президентом України. Ратифікація ц ього докумен та 
відкриває можливість українським компаніям до глобального ринку 
міжнародних закупівель, це більше 1  трильйона доларів США , і наші 
компанії зможуть брати участь у тендерах в різних країн ах світу  та 
конкурувати з іншими.  
Тому, просто для еконо мії часу, хотіла б також подякувати 
Міністерству економічного розвитку і торгівлі, особисто пані Наталії 
Микольській за важку працю, яку вона робить для того, щоб українські 
товари з’являлися  на ринках світу, щоб підписати нові угоди про зону 
вільної торгі влі з Канадою, Ізраїлем, щоб відкривати Україну світові, 
залучати сюди інвестиції. Я вважаю, якщо в Міністерстві економічного 
розвитку і торгівлі буде більше таких людей, тоді у нас нарешті 
з’явиться  і стратегія економі чного розвитку , і орієнт ація на  висок о-
технологічн у модель економіки. Тому прошу голосувати. Дуже дякую 
за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  46 Шановні колеги, ви почули інформацію про законопроект. Прошу 
зайняти свої робочі місця і підготуватися до голосування.  
Комітет пропонує прийняти законо проек т за основу і в цілому. 
У своєму висновку Головне науково -експертне управління теж пропо -
нує підтримати прийняття законопроекту за основу та в цілому.  
Ставиться на голосування пропози ція про прийняття за основу та  
в цілому проекту Закону України «Про приєднання України до Угоди 
про державні закупівлі» (№0085). Голосуємо . 
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення виконання 
кримінальних покарань та реалізації прав засуджених» ( №2490а ). 
Доповіда є Андрій Анатолійович Кожемʼякін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Добрий день, 
шановний головуючий! Шановні колеги! Нам необхідно прийняти 
рішення з обговорено го Верховною Радою 27 січня цього року проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення виконання кримінальних покарань та реалізації прав 
засуджених» (№2490а).  
Нагадаю, законопроектом передбачені зміни до Кримінальн ого, 
Кримінально -виконавчого, Кримінального процесуального кодексів та 
фрагментарні зміни до десяти спеціальних законів України, пов’язан і 
з регулюванням питань щодо впровадження в Україні пробації, деяких 
питань виконання та відбування покарань, не пов’яз аних  з позбавлен -
ням волі, підвищення правової захищеності осіб, засуджених до таких 
видів покарань.  
Крім того, змінами до Кримінально -виконавчого кодексу конкре -
тизується порядок та умови відбуванн я покарання у виді обмеження 
та   позбавлення волі , усуваються наявні розбіжності між нормами 47 Кримінально -виконавчого кодексу України , створюються умови для 
реальної можливості засуджених скористатися наданими їм законними 
правами.  
З огляду на викладене та зважаючи на можливість доопрацювання 
законопроект у №2490а під час підготовки до другого читання, комітет 
рекомендує Верховній Раді України за результатами розгляду в першо -
му читанні прийняти його за основу. Прошу підтримати. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця і підготуватися 
до голосування. Андрій Анатолійович нагадав суть раніше обгово -
реного законопроекту №2490а.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України що до забезпечення виконання кримінальних покарань та 
реалізації прав засуджених» (№2490а). Голосуємо . 
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––– – 
 
Вашій увазі пропонується проект Постанови Верховної Ради 
України «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Правове 
забезпечення реформи освіти в Україні» ( №4033 ).  
Є пропозиція розглянути проект постанови за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Доповіда є Лілія Михайлівна Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Добрий день, 
шановні колеги! 9  грудня минулого року відбулися парламентські 
слухання на тему: «Правове забезпечення реформи освіти в Україні». 
Ці слухання стали справді резонансною подією, яка ще раз оголила 48 великі проблеми, які ми маємо у сфері реформування освіти в Україні. 
На слуханнях було зібрано широке коло освітян , це був справді 
важливий суспільний діалог про стратегію реформ у сфері освіти 
в  Україні. Там були представники різних секторів освіти, вітчизняні 
вчені, роботодавці, представники громадськ их, освітянськ их та сту-
дентськ их організаці й, європейські експерти. Усі вони прийшли до тих 
рекомендацій, які ми зараз маємо у нада них вам документах.  
Причиною такого широкого зібрання стала актуальність тематики 
парламентських слухань, оскільки ми зараз працюємо над проект ом 
нового Закону «Про освіту », що визначить рух освіти ‒ від дошкільної 
до освіти дорослих ‒ на наступні 20  років. Ви знаєте, що ми направили 
законо проект «Про освіту », внесений урядом , на доопрацювання 
у  Комітет з питань науки і освіти. Відповідно до цих  Рекомендацій 
ми   зараз напружено працюємо над доопрацюванням тексту цього 
законопроекту, який буде представлений найближчим часом на розгляд  
парламент у.  
Для нас дуже важливо, щоб Рекомендації були затверджені, бо 
це  керівництво до дії не лише для Верховної Ради, а й для уряду, 
Національної академії педагогічних наук , Національної академії наук 
та інших організацій, що забезпечують підтримку стратегії розвитку 
освіти в Україні. Дуже прошу підтримати прийняття законопро екту за 
основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ліліє Михайлівно.  
Шановні колеги, є пропозиція прийняти даний проект постанови 
за основу та в цілому.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. Я думаю, що 
всі будуть за, тому що проти освіти немож ливо бути, освіту завжди 
потрібно підтримувати.  
Юрій Мірошниченко, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Я не 
забиратиму багато часу, просто скажу, що це одне з тих питань, яке має 
об’єднати  наш зал. Йдеться про майбутн є нашої країни, про наших 49 дітей. Парламентські слухання,  що відбулися в  українському парла -
менті, в яких брали участь багато експертів та спеціалістів, пропонують 
нам об’єднатися  задля того, щоб питання і  виклики, які постали перед 
українською освітою, ми змогли якісно вирішувати. Наша фракція і , 
я  сподіваюся,  всі інші фракції підтримають цей проект постанови. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Валерійович Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Лише та нація має майбутнє, 
яка високоосвічена і здорова.  На превеликий жаль, сьогодні в  Україні 
реформа освіти зводиться до банального скорочення кількості освітніх 
закладів, ліквідації шкіл, вузів, дитячих садків. Українців позбавляють 
права на отрима ння належн ої освіт и. Для багатьох людей освіта 
недоступна через вартість освітніх послуг і ч ерез недоступність до них. 
Особливо це стосується жителів сільської місцевості, коли під приво -
дом економії бюджетних коштів закривають освітні заклади і  кажуть, 
що дітей довозитимуть до шкіл у райцентр ах. На чому, по яких дорогах 
їх довозитимуть? У яких а втобусах? У тих, яких немає? Ні доріг, ні 
автобусів немає.  
Наведу відомий випадок, коли у 1941  році, під час війни , форму -
вався бюджет Британії, яка воювала з Німеччиною, були скорочені 
видатки на культуру і освіту. І коли міністр фінансів прийшов з  від-
повідними пропозиціями до прем’єр -міністра Вінстона Черч илля, той 
сказав: «А за що ми тоді воюємо?». Тобто нація, яка не дбає про освіту, 
культуру, науку і здоров’я  громадян, приречена на  поразку.  
Мене дивує, що в лексиконі Прем’єр -міністра, міністра фінанс ів 
я майже ніколи не чую жодно ї згадки про науку та освіту , а якщо ми 
й  чуємо згадк и про них , то лише тоді, коли йдеться про скорочення 
мережі освітніх закладів.  
Позиція Радикальної партії однозначна: ми маємо максимально 
витрачати всі можливості на осві ту, на фізичну культуру і здоров’я  
наших громадян. Тоді ми будемо сильними, українці будуть успіш -
ними, а Україна матиме перспективу і майбутнє. Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Співаковський, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Підтримуючи цей проект постанови, 
хочу звернути увагу на одне дуже важли ве застереження. Сьогодні 
зранку ми мали ромову з Лілією Михайлівною Гриневич щодо цього. 
Це застереження стосується 12 -річної освіти. Я особисто ‒ за 12 -річну 
освіту, але , згідно з соціологічни ми опитуван нями,  на сьогодні 70  від-
сотків батьків і вчителів не сприймають цю норму. Тому ми домо -
вилися, що якщо підтримаємо її під час  прийняття проекту Закону «Про 
освіту » в першому читанні, то повинні зрозуміти, що за 2 -2,5 місяці ми 
повинні провести потужну інформаційну кампанію, проїхавши всю 
Україну, щоб люди зрозуміли, навіщо ми запроваджу ємо 12 -річну 
освіту. Бо зваживши на досвід, який ми мали за часів попередніх 
міністрів, маю на увазі пана Василя Григоровича Кременя, з а якого була 
розпочата 12 -річна освіта, а після того одним розчерком пера пана 
Табачника була скасова на, ми не повинні повторювати таких помилок.  
Тому, шановні колеги, я звертаю увагу: давайте проголосуємо за, 
але з урахуванням застереження, яке стосується  проведення інформа -
ційної підтримки щодо цих реформ. Це ми повинні зробити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Обговорення питання 
завершено. Прошу всіх підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття за основу та  
в цілому проекту Постанови Верховної Ради України «Про Рекомен -
дації парламентських слухань на тему: «Правове забезпечення реформи 
освіти в Україні» ( №4033 ). Прошу підтримати. Голосу ємо. 
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України оголошується перерва на 30  хвилин до 12  години 30  хвилин.  
Колеги, дякую всім за конструктивну роботу.  
 51 (Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  України   
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу , 
повертаємося до розгляду питань порядку денного. Вашій увазі 
пропонується проект Постанови Верховної Ради України «Про Реко -
мендації парламентських слухань на т ему: «Р озвиток підприємництва 
в Україні та підтримка малого і середнього бізнесу» ( №4044 ).  
Доповіда є голова Комітету з питань промислової політи ки та  
підприємництва Віктор Валерійович Гал асюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані головуюча! Шановні колеги 
народні депутати! Комітет Верховної Ради України з питань про -
мислової політики та підприємництва на своєму засіданні 3  лютого 
2016  року розглянув проект Постанови Верховної Ради України «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Розвиток підприєм -
ництва в Україні та підтримка малого і середнього бізнесу» (№4044), 
які були проведені 30  вересня 2015  року.  
Хочу коротко вас поінформувати про головні результати. Шановні 
колеги,  хочу наголосити на тому факті, що такі парламентські 
слухан ня, присвячені підтримці розвитку малого і середнього бізнесу , 
востаннє були проведені в  українському парламенті у  2004  році. 
Йдеться  про те, що сьогодні наріжним каменем є відновлення нормаль -
ного соціального діалогу в  Україні, за якого влада чутиме підприємців, 
промисловців, платників податків, внутрішніх та іноземних інвесторів, 
тих, на чиїх плечах тримається країна. Без цього немає жодного шансу 
для розвитку, для євроінтеграції.  
Тим колегам на родним депутатам, які не знайшли можливості 
взяти участь у цих парламентських слух аннях, я хочу роз повісти про те,  
як вони відбувалися. Вони відбувалися надзвичайно гостро , це був 
просто шквал критики від підприємців на адресу і Кабінету Міністрів, 
і Верховної Ради за економічну політику, яку проводить уряд, 
українська влада.   
Ми отримали цілу низку системних рекомендацій, побажань, 
критичних зауважень, які опрацювали спільно з експер тами, з колегами 52 народними депутатами, і виклали в цьому проекті пост анови.  Я не 
називати му всіх з них, але хочу наголосити на ключових, чого вима -
гають українські підприємці, промисловці, платники податків, робо -
тодавці , чого вимагають ті люди, від яких залеж ать життя України 
і євроінтеграція України. Це, в тому числі , такі вимоги , як продовж ення  
тимчасов ого мораторі ю на перевірки контролюючих органі в, нада ння 
перепочинк у малому і  середньому бізнесу, щоб вони мали можливість 
хоча б рік п рожити без перевірок . 
Надання можлив ості Кабінету Міністрів для системного реформу -
вання , для повного перезавантаження регулято рної системи України, 
усунення корупційних чинників. Це має відбутися в цілком прозорий 
спосіб. Хочу наголосити, що вже на цей четвер стоїть відповідний 
законопроект, який я закликаю вас обов’язково  підтримати , для то го 
щоб ми передусім захистили інтереси наши х малих і  середніх під -
приємців.  
Доручення уряду. Впродовж півроку спланувати, протягом року 
провести повне перезавантаження регуляторної системи з усуненням 
штучних регуляторних бар’єрів . Такий законопроект №3766  розгля -
нутий нашим комітетом, ми пропонуємо найближчим часом його 
прийняти.  
Питання забезпечення конкурентності доступу до мереж енергії 
для українських виробників , унеможливлен ня зловживан ь монополь -
ним становищем суб’єкт ів природних монополій у сфері енергетики, 
теплопостачання, централізованого в одопостачання і водовідведення.  
Надзвичайно важлива рекомендація парламентських слухань : 
з  метою оперативного розгляду проблем бізне су і стану справ щодо 
реалізації державної політики розвитку підприємництва, запобігання 
проведенн ю страйків , якщо немає нормальної реакції влади, необхідно 
запровадити проведення форумів, розширених нарад з бізнесом на 
центральному рівні  щонайменше один р аз на півріччя, у регіонах  ‒ 
щоквартально, щоб забезпечити механізм впливу платників податків , 
підпри ємців , промисловців на владу, на  рішення, які приймаються.  
Надзвичайно гостро сьогодні стоїть питання митниці, адже 
в  Україні процвітає контрабанда. За ро зрахунками експертів , на мит -
ниці можна знайти майже 3  мільярд и доларів на рік , якщо подолати 
контрабандні схеми. Тому учасники парламентських слухань запропо -
нували запровадити автоматизований оперативний обмін інформацією 53 з митними службами іноземних держав, синхронізовану обробку доку -
ментів, створити об’єднані  потоки інформації, єдиний для всіх контро -
люючих служб набір да них шляхом , у тому числі, приєднання України 
до комп’ютерної  транзитної системи Європейського Союзу. Мова йде 
про те, щоб не було ситуації, коли з о дного боку кордону, наприклад 
з Польщі чи іншої країни , до нас заїжджає автівка, в якій обліковуються 
одні товари, а коли заїхала на територію України, там вже інші товари 
за іншою ціною.   
Більше того, питання подолання контрабанди на мит ниці – це не 
лише наповнення державного бюджету і колосальні кошти, про які 
я сказав, це захист українського товаровиробника. З цієї трибуни низка 
промисловців -підприємців скаржи лися саме на те, що вони потерпають 
через нелегальний імпорт товарів в Україн у і не можуть продавати свою 
продукцію, яку легально виробляють в Україні, за яку  сплачують 
податки, бо вони є  неконкурентоспроможними порівнян о з чорним  
і сірим імпортом.  
Сьогодні на засіданні Комітету з питань податкової та митної 
політики розглядатиметьс я надзвичайно гостре питання щодо зупи -
нення індексації вартості землі для цілей оподаткування, яке ми маємо 
невідкладно прийняти. Такий законопроект вже поданий, ініційований 
фракцією Радикальної партії, підтриманий іншими фракціями, щоб на 
два роки , 2015  і 2016  роки , зупинити автоматичне підвищення земель -
ного податку на рівень інфляції. Адже якщо цього не зробити, то 
земельний податок зросте на 60, а можливо , і на 70  відсотків для всіх 
промислових підприємств. Це називається поставити їх на коліна, адже 
попит на їхню продукці ю впаде через ціну. Автоматично під вищува ти 
для них податок на землю, прирівнюючи його до інфляції – еконо -
мічний злочин. Тому ми маємо виправити цю ситуацію, невідкладно 
зупинити індексацію вартості землі для цілей оподаткування, цьо го 
вимагають українські підприємці.  
Треба створити єдиний реєстр, забезпечити автоматичне відшко -
дування податку на додану вартість платникам податків. Адже якщо 
в  Туреччині, Польщі, Словаччині , інших країнах працюють автома -
тичні податкові стимули для ек спортерів, індустріальні парки та інші 
стимулюючі механізми, то сьогодні в Україні відсутні навіть базові 
норми, які дозвол или б нормально, легально працювати експортеру, 
наповнювати державний і місцеві бюджети.  54 Верховній Раді було рекомендовано прийняти законопроект про 
забезпечення масштабної експортної експансії українських виробників, 
про створення Експортно -кредитного агентства. Такі агенції існують 
в  переважній більшості європейських країн, вони сприя ють виходу 
вітчизняного товаровиробника на інозем ні ринки, надають дешевші 
кредити, страхування, гарантування експортних контрактів, і це дозво -
ляє захоплювати нові ринки. Подивіться, які величезні перспективи для 
України на ринках Ірану, В’єтнаму , інших країн Азії та Африки, а ми 
цим не користуємося, тому що уряд зволікає зі створенням Експортно -
кредитного агентства. Ми вже прийняли в першому читанні законо -
проект №2142а , найближчим часом маємо його прийн яти в цілому, 
запустити Експортно -кредитн е агентство , щоб сприяти зростанню 
українського експорту, який на сьогодні критично падає.  
Є низка специфічних питань щодо розширення зовнішньої 
торгівлі України, у тому числі вирішення питання щодо приєднання 
Украї ни до складу членів Дорадчого центру з питань права Світової 
організації торгівлі у місті Женев і. Це ті питання, які могли б вирі -
шуватися урядом у робочому порядку , але вони вже виходять на рівень 
парламенту, на загальнонаціональний рівень, оскільки не ви рішуються 
належним чином.  
Шановні колеги народні депутати! Завершуючи, хочу наголосити 
на декількох ключових аспектах.  
Перше і головне, чого вимагають українські підприємці,  малий 
і  середній бізнес, роботодавці, які забезпечують експорт продукції за 
кордон, робочі місця і податки , – діалогу з владою і можливості 
впливати на владу, як це відбувається не лише в країнах Європейського 
Союзу, а в  усіх цивілізованих країнах.  
Друге. Вони вимагають зміни соціально -економічного курсу 
уряду, підтримки малого і се реднього підприємництва, розвитку вітчиз -
няної промисловості, що дозволить Україні стати фінансово незалеж -
ною, підвищити соціальні стандарти, наблизитися до європейського 
рівня доходів громадян, подолати кору пцію через ті ініціативи, які 
я назвав , і стати  справді європейською країною не лише географічно, 
ментально, а й економічно.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати прийняття в першому 
читанні та в цілому проекту Постанови «Про Рекомендації парламент -
ських слухань на тему: «Розвиток підприємництва в Украї ні та під -
тримка малого і середнього бізнесу» (№4044).  55 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Пане голово комітету, зачекайте, будь 
ласка. Чи є запитання до доповідача? Немає. Тоді я вважатиму ваш 
виступ до повіддю від комітету, а також і  співдоповіддю.  
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій і груп . 
Ми розгляда ємо проект за повною процедурою.  
Народний депутат Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Економічна політика, яку проводить нинішня 
влада , категорично не відповідає інт ересам України, інтересам бізнесу. 
Що робить уряд? Коли я говорю «влада», то маю на увазі не лише уряд, 
а й Національний банк, і парламентську більшість, і  президентську 
вертикаль, адже всі вони солідарно відповідальні за стан справ в  еко-
номіці. Бо хай би  який був Прем’єр -міністр, хай би яка була Програма 
діяльності Кабінету Міністрів , але коли обліков а ставка Національного 
банку 22  відсотки і вартість кредитів у  комерційному банку 35 -40 від-
сотків, не буде ні малого, ні середнього, ні великого бізнесу.  
До вашого відома , днями ставки за кредитами такі: Європейського 
центр ального банку – 0 відсотків, Японського центр ального банку – 
0,1 відсотка, Федеральної резервної системи США – 0 відсотків, у нас – 
22 відсотк и. Про який розвиток бізнесу мож на говорити?  
Тепер про політику уряду. Покажіть мені хоч одну успішну країну 
в світі, яка не має промислового потенціалу? Жодної країни такої немає. 
Навіть ті країни, які ми ставимо як приклад, ‒ Сполучені Штати 
Америки, країни Європейського Союзу, ‒ розвинуті, економі чно 
успішні за рахунок промислового потенціалу, тому що промисловість – 
це становий хребет будь -якої успішної економіки.  
Які дії уряду ми бачимо щодо промисловості? Нещодавно уряд 
прийняв рішення про підвищення на 10  відсотків вартості залізничних 
перевез ень. Як можна підвищ увати тарифи на залізни чні перевезення , 
коли ціни на продукцію  ‒ зерно, метал, вугілля ‒ впали, коли для нас 
закриті зовнішні ринки, коли немає внутрішніх масштабних інфра -
структурних проектів, які уможливлювали б розвиток нашої проми -
словості? Як можна підвищувати тариф и на електрику, на залізн ичні 
перевезення, якщо у нас 60  відсотків експорту – сировина. Падіння 
вартості сировини та обсягу її продажу є наслідком зменшення надхо -
джень валюти з -за кордону, а це все призводить до скорочен ня робочих 
місць, до закриття підприємств.  56 Ми втратили російськи й ринок, за минул ий рік ‒ майже на 
50 відсотків знизився обсяг товарообігу між Україною і Росією. 
Переважна більшість підприємств зі сходу і півдня України продавали 
свою продукцію в Росію. Сьогодні, коли немає російського ринку, 
я  запитую: к ому продавати продукцію підприємств, розташованих на 
сході, на півдні України ? Або звільняти людей, або шукати нові ринки. 
Чи робить це наша влада? Ні, не робить.  
Коли зняли санкції, для нас відкрився іранський ринок. Чому там 
немає українських компаній? Чому немає реального відкриття євро -
пейського ринку, а встановили мізерні квоти, які фактично працюють 
проти національних інтересів України ? 
Тому Радикальна партія вимагає радикальної змі ни економічної 
політики. Ми презентували свій власний план антикризових дій, який 
готові реалізувати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Народний депутат Розенблат, «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з пи тань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Дуже хочу запросити всіх депу -
татів взяти участь у парламентських слуханнях щодо захисту наших 
підприємців , малого та середнього бізнесу. Для нас це дуже важлива 
тема не лише тому, що ми кожен день повинні дбати про розвиток 
нашого бізнесу, про його захист. Бо сьогодні ми проводимо політику 
дерегуляції, реформ ування державних установ, які впливали на роз -
виток бізнесу, вони його не розвивали, а перешкоджали. На  сьогодні ми 
маємо ситуацію, коли будь -який підприємець не знає , чого очікувати 
від завтрашнього дня. Він не вірить у майбутнє нашої країни, тому що 
не захищений жодними міжнародними економічними законами.   
Я ще раз прошу вас бути присутніми у сесійному залі під час 
проведення парламентських слухань. Тому що багато підприємців, які  
приїжджають, хочуть, щоб з екранів телебачення почули не лише їх, 
а  й  депутатів, які відповідають за округи, на яких їх обира ють. Їх 57 повинні чути не лише під час виборчих кампаній, а й під час постійної, 
наполегливої роботи.  
Звертаючись до керівництва Верховної Ради , хочу запитати таке. 
Скільки сьогодні лежить економічних законопроектів , очікуючи свого 
часу, щоб потрапити до порядку денного для розгляду? На них сьогодні 
передовсім чекають люди, які потребують захисту , ‒ це наші пенсіо -
нери, це люди, які залежать від соціальної допомоги, тому що напов -
нення державного бюджету залежить від створення робочих місць, від 
створення можливостей для праці наших людей.  
Сьогодні вся країна очікує , дасть нам гроші МВФ чи не дасть. 
Можливо, ми ін акше поставимо запитання і  запитаємо себе: скільки 
останні м часом ми створили робочих місць і  скільки підп риємств 
закрили? Відповідь на це запитання повинна нас хвилювати. Скільки 
сьогодні можливостей ми можемо дати для наповнення бюджету за 
рахунок власного бізнесу, за рахунок українського підприєм ництва? 
На  жаль, ми дуже мало чуємо про це , у порядку денному  дуже мало 
законопроектів, які повинні бути для того, щоб ми все -таки підтримали 
і захистили вітчизняного виробника.  
Сьогодні лунало багато запит ань щодо видобутку бурштину. 
Це  не питання , хочеться комусь чи не хочеться. Північ нашої країни 
потерпає від новостворених бананових республік, в яких немає законо -
давчої бази, в яких вже практично немає української влади. Там розгул 
бандитизму і кримін алу.  
Тому я  прошу, щоб законопроекти, які створені для наповнення 
державної скарбниці , були пріоритетними. Не п опулістські законо -
проекти, якими ми на телебаченні один перед одним хвалимося, хто 
більше зробить для України, а щоб саме економічні законопроекти були 
пріоритетними. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Я нагадую, що зараз відбуваються ви ступи народних депутатів 
від   фракцій. До слова запрошується народний депутат Олександр 
Долженков, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Прошу передати слово Олександру Ігоро -
вичу Нечаєву.  
 58 ГОЛОВУЮЧ А. Олександр Нечаєв, «Опозиційний блок». Будь 
ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Дякую. Безумовно, наша фракція підтримуватиме це рішення, бо воно 
дуже важливе для на с. Жодний міжнародний кредит не врятує нашу 
економіку, не покращить життя наших людей. Лише своя промисло -
вість, наші підприємства, які тут сплачують податки, забезпечують 
робоч і місця, зможуть витягти Україну з тієї ями, в якій ми опинилися 
за останні два роки.  
Тому я дуже вдячний, що була проведена копітка праця з орга -
нізації цих парламентських слухань. Прошу всі фракції підтримати 
проект постанови. Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Ми завершили обговорення від фракцій. Зараз відбуватимуться 
виступи нар одних депутатів. Прошу записатися на виступ.  
Народний депутат Юрій Соловей, «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківсь ка область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Сьогодні ми розглядаємо питання, які , на 
моє переконання , в українському парламенті повинні розглядатися 
щодн я, – питання економіки . Ми багато  говоримо про Генерального 
прокурора, про корупцію, про переформатування уряду. Але чому ми 
абсолютно нічого не говоримо про те, що за минулий рік у нашій 
державі на 10  відсотків впа в ВВП, інфляція цін на прод укти харчу -
вання  перевищила 50 відсотків, і девальвація української національної 
валюти становила понад 50  відсотків ? Ми говоримо про ті речі, які 
хвилюють нас, але ми забуваємо говорити про ті речі, які сьогодні 
хвилюють українське суспільство.  
Чи займався минулого року український уряд економікою, ч и була 
прогнозована політика, чи українськи й парламент розумів, які цілі 59 в  плані економіки стоять перед українським урядом? Я думаю, що 
кожен, напевно , скаже, що цього не відбулося.  
Сьогодні в українському уряді немає ні профільного першого віце -
прем’єр -міністра, який займався б питаннями економіки, немає 
міністра економіки. Ті люди, які сьогодні займаються економікою – 
займаються автономно, єдиної координації всіх питань , пов’язаних  
з  розвитком української промисловості, малого і середнього бізнес у, 
укра їнської економіки немає.  
І тому, на моє глибоке переконання, коли ми сьогодні стоїмо перед 
формуванням нового українського уряду, насамперед повинні постави -
ти собі такі запитання. Яким буде економічний склад українського 
уряду? Хто буде Першим віце -прем’єр -міністр ом, який курирувати ме 
Міністерство економічного розвитку і торгівлі, Мін істерство фінансів ? 
Хто буде на чолі Національного банку? Які завдання стоятимуть перед 
українським урядом?  
Бо коли ми говоримо про Коаліційну угоду, на моє глибоке 
переконання, вона повинна бути на одному  аркуші  і містити такі 
технічні завдання для українського уряду : перше – яким буде зростання 
ВВП, друге – яким буде курс гривні до долара , третє – яким буде рівень 
інфляції у 2016  році. Я  переконаний, що якщо ми так під ійдемо до 
формування нової програми, нової Коаліційної угоди і до формування 
нового економічного блоку уряду, це буде ефективна відповідь на ті 
виклики, що сьогодні стоять  перед нами . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
До слова запрошується народний депутат Вол одимир Арʼєв, 
«Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Ми взагалі 
повинні розвиват и малий і середній бізнес, чи створювати для нього 
умови і не заважати? Оці питання на сьогодні є ключовими.  
Це цілком наша компетенція: створи ти малому і середньому 
бізнесу всі умови для роботи. Що він сьогодні потребує? Пер едовсім 
нормальної і адекватної  податкової бази. Я хочу сказати, що це ми не 
прийняли Податковий кодекс у редакції Ніни Южаніної, а в результаті 60 утворили незрозумілу суміш, яка сьогодні практично не працює, малий 
і середній бізнес не відчуває, що він отримав полегшення. А той 
Податковий  кодекс передбачав зниження податк ів, спро щення адміні -
стрування і фактично надання податкових канікул  з метою розвитку  
малого і середнього бізнесу.  
На сьогодні склалася ситуація, як у в ідомому анекдоті про корову : 
«Що треба зробити  для того, щоб корова давала більше молока і менше 
їла? Її треба більше доїти і менше годувати ». Нині цей принцип 
застосовується до всіх підприємців, за винятком хіба що фізичних осіб. 
Але якщо ми й надалі будемо таким чином діяти, то скоро і з кісток 
буде мо вичавлювати у малого і середнього бізнесу.  
Однак  не тільки це важливо. Дуже важливий момент – нарешті 
провести судову реформу, адже судова система теж є підґрунтям для 
атак на малий і середній бізнес. До речі,  дозвольте вас запитати: до чиєї 
компетенції  належить судова реформа? Президента? Уряду? Чи це ми 
не голосуємо і відтягуємо початок реальної судової реформи?  
Що на сьогодні відбувається? Податківці приходять до під -
приємця і кажуть: «Ми вам ці ваші витрати до затрат не врахуємо». Він 
каже: «Як це? Я  ж працював , витрачав кошти, у мене є всі документи». 
Відповідь : «Ідіть до суду». У суді з підприємця витяг ують кошти, 
фактично , він платить за те, щоб суддя виніс чесне судове рішення, 
а   потім суддя і податківець разом ділять «зароблені» гроші. Такі 
корупційні зв’язки  можливі лише завдяки тому, що ми досі зволікаємо 
з судовою реформою.  
Тому давайте не проводити слухання, а діяти. Скажіть, будь ласка, 
що потрібно зробити для підприємців: рекомендації чи справжнє 
законодавство, на яке вони давно чекають?  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
До слова запрошується народний депутат Іван Рибак, «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 61 Порошенка») . Для більш глибш ого аналізу прошу передати слово 
Віктору Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Віктор Кривенко. Прошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самоп оміч») . Шанов -
ні колеги і попередній промовець! У тому і правда світу, що ніде немає 
чистої успішної моделі. Немає моделі чистого лібералізму і  немає 
чистої успішної моделі повністю планової економіки. Весь світ поєднує 
так звані горизонтальні реформи, які  покращують життя в усіх сферах, 
покращують бізнес -клімат  (боротьба з корупцією, антимонопольна 
політика, діяльність регуляторів ), з вертикальними реформами, спрямо -
ваними на ті галузі, які дають можливість розвиватися  (на систем у 
освіти, яка готує якісних  фахівців, чи певн і сировинн і переваг и, щоб не 
сировину випускати, а переробляти її у своїй державі ), та  інстру -
мент ами їх підтримки.  
Минулого тижн я ми були в Литві. Простий приклад : держава ‒ 
член Європейсько го Союз у має 45  інструментів підтримки в ласн ого 
бізнесу. Починаючи з того, що доту ють, просто як подарунок розда ють 
компаніям по 10  тисяч євро на виставков у діяльн ість, до 6 тисяч євро 
вида ють як грант на сертифікацію у країнах ЄС , до 40 відсотків вартості 
обладнання вида ють компаніям безпов оротних кредитів , на технічне 
переоснащення  ‒ до 80 відсотків . На програму технічн ого переосна -
щення, закупівл і інноваційного обладнання та реалізацію інноваційних 
проектів виділяється 320 мільйонів євро  (на країн у з населенням 
2,8 мільйона ), це більше 9 мільярдів гривень. Ось так країни у світі 
воюють за інвестиції!  
Ми кажемо  представнику Міністерств а промисловості : «Чекайте , 
так у  вас же немає проектів на 9  мільярдів гривень ». Відповідає: «Так, 
немає, але ми з таких  країн , як Україна, привеземо собі фахі вців, і вони 
налагодять тут виробництво ».  
Весь світ поєднує горизонтальні і вертикальні реформи. Це дві 
ноги економіки: ‒ вільні процеси і стимулювання видів діяльності. 62 У  нас чотири види діяльності, які потрібно стимулювати : машино бу-
дування (6  підвидів), переробна промисловість, щоб нічого не ви возили 
у вигляді сировини, високі технології та енергозбереження.  
Нам потрібно залучити міжнародні компанії, наприклад, як 
у   Литві, які супроводжують процес відбору проектів. Бо у нас за 
20 років ці інс трументи вже були , і нам постійно кажу ть: «Та це вже 
було, але ж там корупція» . Була корупція. Т о що, якщо дитина зламала 
телефон, їй ніколи більше телефон до рук не давати? Треба створити 
такі умови, щоб була прозорість. І для цього залучити ті компанії, які 
супроводжують європейське фінансування в європейських країнах, до 
відбору проектів, до супроводження фінансування.  
Якщо ми зараз не змінимо економічну парадигму, не відмовимося 
від розмов, що виключно вільний ринок нас врятує , і не почнемо 
поєднувати , як усі успішні країни світу, наші успішні західні сусіди, на 
нас чека ють величезн і соціальн і потрясіння. Бо на сьогодні головним 
ворогом стає не лише Путін і його агресія, а бідність населення та 
відчуття того, що немає перспективи.  
Ми з вами експортували  більше 1 мільйона працездатних 
українців за минулий рік. Ви ці цифри всі знаєте. За останні х півроку 
лише до Польщі виїхали 411  тисяч українців. Тому дуже важливо , щоб 
це розуміння нарешті прийшло в голови нашим урядовцям. Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Народний депутат Сергій Матвієнков, фракція «Опозиційний 
блок». Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №57, 
Мариуполь. Уважаемые коллеги! Мы все прекрасно знаем о том, что от 
состояния экономики зависит благосостояние страны. Это понимают 
все. Давайте все -таки проанализируем то, что происходит с нашей 
экономикой. Падение внутреннего вало вого продукта только за 
прош лый год составило более 10  процентов. Что настораживает боль -
ше всего? Даже не те цифры, которые мы можем анализировать, 
а  то,  что нет четкой государственной экономической политики. Вот 
это, по -моему, действительно насторажива ет всех. То, что мы потеряли 63 рынки и на западе, и на востоке независимо от политической ситуации . 
Мы потеряли целые экспортоориентированные отрасли, такие как 
машино - и судостроение, авиаци я и ряд других. Банковский сектор 
практически оторван от реального сектора экономики, живет сам по 
себе. Предприниматель либо товаропроизводитель брошен на само -
выживание. Он не понимает , какую ему политику вести, потому что нет 
государственной экономической политики.  
Сегодня государство живет с протянутой рукой. Внешний  долг 
Украины уже достиг объема ВВП, более 2  триллионов гривен. Что 
предлагается? Как выжить в этих условиях? Естественно, все проблемы 
ложатся на население. Отсюда и уровень безработицы, который пре -
высил 10  процентов, и задолженности по выплате заработно й платы, 
которые на сегодня шний день  составляют более 2  миллиардов гривен. 
Люди вынуждены искать пути , где и как заработать. Естественно, все 
мысли либо в Европу, либо на Восток . Как следствие получается такая 
картина: «заробітчани » в этом году перевели в государство больше 
денег, чем вошло инвестиций за прошлый год. Об этом уже следует 
задуматься всем, и правительству, и коалиции, которая вырабатывает 
единую программу.  
Что нам предлагают взамен? Нам предлагают либо поголовн ую 
прив атизацию остатк ов промышленности, которая ничего не даст , мы 
уже видим, что цены снизили на 50  процентов. Продают крупные 
промышленн ые предприяти я по цене менее 50  процентов их номиналь -
ной стоимости. Либо предлагают продавать землю, что тоже, наверное, 
не самый лучший вариант. Ну, продадим, что дальше? Как дальше 
будет работать и жить наша экономика?  
Мы готовы поддержать любые  предложения , но на сегодня шний 
день  я могу констатировать одну вещь: ни у государства нет программы 
развития малого и среднего биз неса, ни у коалиции нет четкого 
понимания законодательного подтверждения развития этого направ -
ления. И то, что сегодня происходит , ‒ это замыливание внимания, 
будем говорить так, нашего населения. Прост о слова:  вот, давайте 
поддержим малый и средний бизне с. Мы не видим ни одного 
конкретного шага по поддержанию этого направления, потому что 
понимаем, что нужно чем -то компенсировать создание рабочих мест, 
людям н адо дать заработную плату, чтобы как -то в этих условиях 
удержаться на плаву. Спасибо.  64 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Народний депутат Віктор Галасюк,  фракція Радикальної партії. 
Це останній виступ. Будь ласка.  
Прошу народних депутатів повернутися до зал у, будемо приймати 
рішення.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані Оксано! Шановні колеги народні 
депутати! Коли фракц ія Радикальної партії критикує соціально -еконо -
мічний курс уряду, то ми пропонуємо альтернативу. І ця альтернатива 
може бути покладена в основу нової К оаліційної угоди і  в основу 
діяльності економічного, фінансового блоку уряду. У чому  полягає 
головна ідея ? У трьох головних складових нового економічного курсу.  
Перша  ‒ створити інститути економічного розвитку , це те, 
що  допомогло Польщі, Словаччині, Туреччині, іншим країнам вийти 
з бідності і відбудувати своє виробництво.  
Це Експортно -кредитне агентство  (законопроект у першому 
читанні з вами вже ухвалили , найближчим часом пропонуємо його 
прийняти в цілому ), яке  забезпеч ить дешевші кредити для українських 
виробників, що продають продукцію за кордон. Це допоможе збіль -
шити експорт, стабілізувати гривню і цін и. 
Це Державний банк відбудови і розвитку , для того щоб акумулю -
вати міжнародну фінансову допомогу на цілі розвитку, надавати дешеві 
довгі кредити в гривні українським виробникам, щоб будувати нові 
виробництва, нові заводи.  
Це індустріальні парки  (один із трьох законів прийнято, два 
на  розгляді в  парламенті ), щоб, як турки, поляки, до себе залучати 
європейських інвесторів, щоб вони створювали робочі місця з україн -
ської сировини і виробляли продукцію, продавали в Європу, годува ли 
українців, наповнюва ли український бюджет, підвищува ли заробітну 
плату і пенсії.  
Це агентство підтримки малого бізнесу. Кажуть , нехай малий 
бізнес сам розвивається. Поїдьте у Сполучені Штати Америки , поди -
віться , Агентство підт римки малого бізнесу надало 120  мільярдів 
доларів кр едитів малому  бізнесу на розвиток під дуже низькі відсотки.  
Друга складова  ‒ акумулювати міжнародну фінансову допомогу 
і   внутрішні джерела , для того щоб запустити політику «розігріву» 65 української економіки. Я кажу і про подолання контрабанди на мит -
ниці,  ефективне управління, а не розбазарювання і розпродаж держав -
ної власності, про детінізацію, деофшоризацію економіки через подат -
кову реформу, в тому числі і через цільову грошову емісію у виробничу 
сферу, яка буде пов’язана  з українськи м виробництвом і н е призведе до  
інфляції.  
Третя надзвичайно важлива складова  ‒ секторальна, галузева, 
промислова політика. Ми маємо дбати про кожну галузь української 
економіки  ‒ металургію, харчову промисловість, машинобудування, 
сільське господарство, ‒ не лише в ирішуючи їхні поточні проблеми, 
а створюючи стимули для розвитку.  
Що відбувається сьогодні? Сьогодні уряд робить навпаки: не 
створює інститути розвитку, міжнародну фінансову допомогу бере на 
проїдання і розкрадання, не здійснює секторальну галузеву політику, 
навіт ь заважає парламенту це робити.  
Тому пропонується повна радикальна зміна економічного і со -
ціального курсу розвитку країни. Прошу всіх колег незалежно від полі -
тичних поглядів і партійної належності підтримати таку політику, адже 
це шлях України до Європи   . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Переходимо до голосування. Шановні народні депутати, прошу 
зайняти свої місця. З огляду на те, що це результати парламентських 
слухань, це пропозиції усіх учасників парламентських слухань, я ду -
маю, що ми не можемо не  схвалити таке рішення. Тому пропоную 
провести сигнальне голосування і подивитися , чи є в залі достатньо 
голосів.  
Шановні народні депутати, підготуйтеся, будь ласка, до сигналь -
ного голосування. Давайте спробуємо. Голосуємо . 
«За» ‒ 175.  
Рішення не прийнят о. 
На жаль, ми не маємо необхідної кількості голосів для прийняття 
рішення. Розгляд питання завершено , рішення приймемо пізніше.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 66 Вашій увазі пропонується проект Постанови Верховної Ради 
України «Про Рекомендації парламентських слухань на т ему: «Стан 
і   перспективи забезпечення в Україні безпеки дорожнього руху» 
(№4129 ).  
За пропозицією доповідача прошу підтримати розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Голос уємо . 
«За» ‒ 144.  
Рішення не прийнято.  
Це означає, що ми розглядаємо рекомендації парламентських 
слухань за повною процедурою.  
Доповіда є голова підкомітету Комітету з питань транспорту Ігор 
Діденко. Будь ласка.  
 
ДІДЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандат -
ний   виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановн а головуюч а! Шановні народні деп утати! Комітет Верховної 
Ради з  питань транспорту на своєму засіданні 23  грудня 2015  року 
підготував Рекомендації парламентських слухань на тему: «Стан 
і  перспективи забезпечення в Україні безпеки дорожнього руху», за 
результатами яких підготовлено проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Стан і перс пективи забезпечення 
в Україні безпеки дорожнього руху» (№4129) від 23  лютого 2016  року, 
який пропонується вашій увазі.  
На сьогодні ми маємо в країні дуже жахливу статистику стосовно 
безпеки дорожнього руху. Якщо хтось не знає цієї статистики, нагадую: 
кожного дня на дорогах гине до 12  осіб. День минув  ‒ маємо 12  загиб -
лих на дорогах. У чому проблема? Проблема в тому, що на сьогодні ми 
не маємо координ ації з безпеки дорожнього руху.  
У звіті Генеральної асамблеї ООН  стосовно аварійності на 
дорогах , який опри люднено за 2015  рік, Україна позначена на карті 
сірою плямою, тому що ніхто не подав звіт про те, яка у нас статистика, 
скільки у нас гине людей на дорогах, що ми робимо . Статистика, 
наведена учасниками слухань, показує, що на сьогодні у  нас в 5 -6 разів 
більший ризик потрапити в ДТП, ніж у країнах Європи.  
Прислів’я « Моя хата скраю…» для нас усіх не працює, тому що, 
вийшовши із свого будинку , ми стаємо учасниками дорожнього руху. 67 Автомобілі, які заїжджають на пішохідні переходи , на транспортні 
зупинки, створюють такий маленький хаос. Нині ми проводимо 
реформу поліції, але не маємо комплексної реформи системи безпеки 
дорожнього руху.  
Європейські країни, маючи велику кількість автомобілів, пройшли 
цей етап і показали нам, яке реф ормування повинно бути. Були іноземні  
експерти, які роз повіли , як дбають про  безпек у руху, про учасників 
дорожнього руху наш і сусід и, які вони провели  реформи . На сьогодні 
статистика показує, що смертність у нас удвічі вища , ніж у європей -
ських країнах.  
Для інформації хочу сказати, що за минулий рік у нас внаслідок 
ДТП загинуло 4  тисячі осіб і 300  тисяч травмовано. Це жахлива 
статистика. Таке державне управління – непрофесійне.  
За результатами пропозицій, висловлених учасниками парла -
ментських слухань, Ком ітет Верховної Ради з питань транспорту хоче 
прокоментувати деякі п озиції Рекомендацій .  
Президенту України розглянути на засіданні  Національної ради 
реформ проект комплексної реформи системи організації безпеки 
дорожнього руху в Україні.  
Верховній Раді України забезпечити створення на загальнодер -
жавному рівні координаційного органу з організації безпеки дорож -
нього руху, посилити парламентський контроль за діяльністю органів 
виконавчої влади у сфері організації безпеки дорожнього руху, розро -
бити та ухв алити новий Закон України «Про безпеку дорожнього руху».  
Кабінету Міністрів України рекомендувати розробити і схвалити 
Концепцію Державної програми підвищення рівня безпеки дорожнього 
руху в Україні на період до 2020  року та на основі затвердженої 
концепц ії розробити відповідну державну програму.  
Передбачаються окремі доручення для органів місцевого само -
врядування.  
Контроль за виконанням ц ієї постанови Комітет з питань 
транспорту залишає за собою.  
Прошу підтримати проект Постанови Верховної Ради Україн и 
«Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Стан і перспек -
тиви забезпечення безпеки дорожнього руху» (№4129) і прийняти його 
за основу та в цілому. Дякую за увагу.  
 68 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам. Залишайтеся, будь ласка, на трибуні.  
Є запитання до допов ідача? Немає. Прошу сідати.  Ми можемо 
вважати ваш виступ і співдоповіддю від комітету.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи від фракцій.  
Народний депутат Сергій Євтушок, фракція «Батьківщина». Будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановна пані принципова головуюча, дякую, що надали слово. 
Я був присутнім на цих парламентських слуханнях, на яких також були 
присутні дуже багато представників громадських організацій. На 
сьогодні, коли уряд, усі органи влади, які мали б стежити за без пекою 
руху і проводити відповідні заходи, не роблять цього, саме активісти 
витрачають свій час, ресурси і допомагають.  
Я хочу підтримати попереднього промовця Ігоря Діденка в тому, 
що в Україні дуже сумна статистика. Напевно, наша держава ‒ єдина 
на   теренах Східної і Західної Європи, яка не має системи відео - 
і фотофіксації. Статистика щодо кількості загиблих жахлива: 12 людей 
гинуть за добу на наших дорогах. Це ті, які загинули прямо на місці. 
Якщо врахувати й тих людей, яких довезли до лікарні, ц е 17 осіб на 
добу.  
Що ми пропонуємо? У жовтні минулого року була створена 
комісія при Міністерстві внутрішніх справ, яка абсолютно не працює, 
не проводить  ніяких засідань, навіть не подає пропозицій до парла -
мент у, до бюджетн ого комітет у. Очевидно , нам потрібно  створювати 
або агенцію, або, можливо, якісь управління при Міністерстві 
інфраструктури, які не будуть залежн ими ні від політиків, ні від 
поліцейських органів, а проводити муть  заходи з безпеки руху. У разі 
створення такого органу ми зможемо залучити інвест орів, представ -
ників Світового банку, якщо наш бюджет неспроможний , щоб  забез -
печити встановлення приладів фото - і відеофіксаці ї. Якщо й цього не 
можемо зробити, то, очевидно, потрібно звертатися до наших бізнес -
менів, які будуть готові вкласти гроші в цю надзвичайно важливу 
справу , і розробити механізм, як  паритетно розподіляти доходи, щоб 
вони могли повернути кошти . 69 Хочу сказати, що не менш важливим є те, що в парламент внесено 
проект закону щодо створення Державного д орожн ього фонд у, в якому 
передбачено спрямування 5  відсотків коштів  на безпеку руху.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Народний депутат Ірина Сисоєнко, фракція « Об’єднання  «Само -
поміч». Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги! Смертність на дорогах 
України в шість разів більша, ніж у країнах Європейсь кого Союзу. 
Щороку на дорогах України ги не набагато більше людей, ніж у зоні 
АТО. Питання координації роботи з безпеки дорожнього руху  з єдиного 
центру для України є надзвичайно актуальним.  
Я вважаю, що необхідна координація роботи і при наданні 
медичної допомоги громадянам, які постраждали внаслідок ДТП , 
поєднання зусиль  з центрами екстреної медичної допомоги та, найго -
ловніше , ‒ оснастити лікарн і, розташовані поряд з  основними трасами, 
необхідним обладнанням, відповідною кількістю л ікарів -травмато -
логів, хірургів, щоб своєчасно та швидко надавати медичну допомогу. 
Зараз починається пілотний проект у Київській області разом з облас -
ною державною адміністрацією та Міністерством охорони здоров’я . 
Ми не повинні діяти пілотними проектами.  Ці проблеми треба  
розв’язувати  комплексно і брати під державний контроль вирішення 
таких важливих питань. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Переходимо до виступів народн их депутатів. Прошу записатися.  
Народний депутат Олег Березюк, фракція « Об’єднання  «Само -
поміч». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комі тету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги 
народні депутати! Очевидним є сумний факт, що, крім фронту на сході, 
в Україні є ще два фронти, про які сьогодні говорила народний депутат 
Сисоєнко , ‒ це медицина, де помирают ь ті, хто не мав би помирати, 
та фронт на дорогах.  70 Можна багато говорити про роль держави, бізнесу, але ми 
переконані, що найближче до людей з органів управління стоять органи 
місцевого самоврядування, які мають багато повноважень і  грошей. 
Освітлені пішохідні переходи – це профілактика вбивств на дорозі , 
турнікети в місцях, де люди переходять дорогу, порушуючи правила , 
навчання у школах – це держава не буде робити, це повинні робити 
громади, яких держава має фінансово стимулювати, дбати про своїх 
мешканців. Якісний громадський транспорт, оснащені зупинки гр омад -
ського транспорту. І тоді, коли громада буде думати і дбати про це сама, 
держава її до цього позитивно стимулювати ме, а якісн а патрульн а 
служб а штрафувати ме за порушення правил дорожнього руху об’єк -
тивно, ми зможемо скоротити кількість тих, хто помирає на дорогах. 
Тому це надважливий компонент і момент.  
На парламентських слуханнях ми порушували це питання. 
Комітет звернув на це увагу. На  наступн их парламентськ их слухання х 
з цієї проблематики  в залі мають сидіт и мери міст України, які 
осмислюють свою роль у захисті життя людей на дорогах у своїх 
містах. Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Народний депутат Альона Бабак.  
Народний депутат Олена Сотник, фракція « Об’єднання  «Само -
поміч». Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Колеги! Ми з вами прийняли цілу низку законів, 
які стосувалися, в тому числі , й безпеки дорожнього руху. Що ми 
бачимо? Наприклад, у Законі «Про дорожній рух» передбачено вста -
новлення камер, що фіксують порушення на дорогах , та встановлення 
запобіжників для л юдей, які попереджають, що камери працюють. Ні 
перше, ні друге на сьогодні не виконано. Фактично , закон не працює. 
Ми його прийняли, але його норми не виконуються . Це перша 
проблема.  
Друга проблема. Проблема безпеки дорожнього руху пов’язана  
з координацією  трьох ключових секторів: безпеки (МВС ), захисту здо-
ров’я  і наук и. Фактично , три центральні органи виконавчої влади мають 
скоординуватися і нарешті прийняти якусь концепцію, загальну 
стратегію, візію, як ми здійснюємо і забезпечуємо в Україні безпеку.  71 Нині  2016  рік. У 2015  році закінчився строк Державної цільової 
програм и підвищення рівня безпеки дорожнього руху в Україні . Тобто 
на сьогодні в  Україні немає бачення, в який спосіб ми будемо  розв’я -
зувати цю проблему. На це мають відповісти саме державні о ргани.  
І останнє  ‒ інформування людей. Дуже важливе питання. На 
сьогодні відсутня єдина база реєстрації автомобілів. Я не знаю, чи 
стикалися ви, я сама стикнулас я з цією проблемою. База не узгоджена. 
Ви не можете зайти і подивитися, наприклад, кому належит ь той  чи 
інший автомобіль, це двійник чи оригінал, ввезений легально чи ні. 
Тому що відсутня база, за яку відповідає, знову -таки, Міністерство 
внутрішніх справ.  
Усі ці питання потребують системного вирішення і системного 
бачення. Я вважаю, що Рекомен дації  парламентських слухан ь дадуть 
можливість відповісти на ці питання. Б удемо сподіватися, що державні 
органи відреагують належним  чином. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Народні депутати з фракції « Об’єднання  «Самопоміч» передають 
слово наступним колегам з інших фракцій.  
Народний депутат Віталій Корчик, фракція «Народний фронт». 
Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Я так само був 
присутній на цих парламентських слуханнях і чув про всі ті негаразди, 
які відбуваються у нас з безпекою руху. На жаль, сьогодні багато чую  
про те, що саме МВС і поліц ія для цього нічого н е роблять.  
Хочу сказати , що з адовго до парламентських  слухань ми з пред -
ставниками комітету були присутні на презентаці ї проектів встанов -
лення камер, які якраз мали фіксувати порушення. Так, ми від комітету 
також відзначали, що це недосконало і треба ще н ад цим працювати. 
Але те, що робота в цьому напрямі не ведеться , ‒ неправда. Нам не лише 
про камери потрібно говорити. Я знаю, що зараз дорожня поліція 
працює над тим, аби зменшити швидкість на дорогах. А це основн а 
причин а смертності на дорогах. Я так само згоден з тим, що саме 
представники місцевих громад, мери мають слідкували за безпекою 72 руху на місцях, встановлювали ті самі обмежуючі турнікети, можливо, 
якісь інші обмежувальні за горожі , аби дитина не могла вибігти, якщо  
дорога державного значення проходить через населений пункт. Тому 
проблема існує. Ми над цим працюємо. Я вважаю, що спільними зусил -
лями разом з усіма фракціями ми будемо рухатися до її розв’язання. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Народний депутат Сидорович,  фракція « Об’єднання  «Само -
поміч». Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги! Обговорюючи питання безпеки на дорогах, 
нам потрібно чітко розуміти, що ця проблема має цілий ряд складників. 
Керівник нашої фракції вже порушував питання про необхідність 
забезпечення освітлення пішохідних переходів, як це є в усіх норма ль-
них країнах, але так само важлив е забезпечення освітл еності доріг , 
хоча  б у населених пунктах.  
Що у нас відбувається? З 1  березня вступило в силу рішення 
НКРЕ, яким підвищено тарифи на нічне освітлення населених пунктів 
майже у  2,5 разу. Наслідком цього , безумовно, буде темінь на наших 
вулицях, збільшення криміналітету і кількості ДТП, які будуть трап -
лятися через неосвітленість. Ніхто не врахував, що бюджети органів 
місцевого самоврядування на 2016  рік вже були сформовані. Ніхто 
не   подумав про елемент  енергетичної безпеки. Це безвідповідальне 
рішення створює небезпеку як на дорогах, на вулицях наших міст 
і селищ, так і в галузі енергетичної безпеки.  
І останнє, стосовно безпеки на дорогах. Хто їзди ть країною 
у найвіддаленіші її куточки, і не лише віддал ені, дуже добре знає, що 
подекуди доїхати до певних населених пунктів абсолютно неможливо. 
Без забезпечення адекватного фінансування і контролю як ості доріг, що 
буду ються, забезпечити безпеку дорожнього руху неможливо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Остапа Єднака. Немає.  73 Народний депутат Володимир Арʼєв, фракція «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
АРʼЄВ  В.І. Шановні колеги! Говорячи про систему Правил 
дорожнього руху і безпеку на дорогах, ми забуваємо про один д уже 
важливий аспект – це паркувальний армагед дон, який відбувається на 
вулицях великих українських міст.  Сьогодні Україна ‒ одна з неба-
гатьох країн європейської спільноти, яка не має чітко організованих 
і  затверджених правил паркування і правил покарання  за неправильне 
паркування.  
Шановні друзі , визнаймо  чесно: дуже багато з присутніх у залі 
ставали героями чи антигероями акцій під назвою «Герой парк ування », 
кидаємо машини там, де хочемо, незважа ючи на знаки. Часто це відбу -
вається і з народними депутатам и України, і з простими громадянами, 
з усіма. А  відповідь , як вирішити ц ю проблему , дуже прост а – запро -
вадження європейських норм контролю за паркуванням і штрафу за 
неправильне паркування.  
Дорогі друзі! У Верховній Раді нарешті є узгоджені більшістю 
фракцій два законопроекти №3584  і №3585 , які абсолютно чітко та 
однозначно регулюють ці норми. Ми можемо зараз зробити чіткі, 
прозорі, цілком європейські правила паркування і відповідальності за 
неправильне паркування. На сьогодні поліція навіть не може оштрафу -
вати неправильно припарковане авто, яке може стояти на га зоні, якщо 
поруч немає власника. А власник, який бачить, що поруч стоїть 
поліц ейський , просто почека є, доки той піде, не може ж він цілий день 
стояти біля автомобіля. Саме це часто і спричиняє самосуди. Ми не раз 
у новинах бачили машини, спалені мешканцями  будинків, під якими не 
дуже свідомі громадяни паркують їх на газонах. Для того щоб унемож -
ливити самосуди , і пропонуються ці два законопроекти.  
Звертаюся до двох комітетів – з питань законодавчого забез -
печення правоохоронної діяльності і з питань бюджет у – з проханням 
на наступному пленарному тижні включити законопроекти №3584 
і  №3585 до порядку денного засідань комітетів, розглянути , у квітні 
внести їх на розгляд Верховної Ради України і проголосувати за них , 
для того щоб правила паркування в  Україні н арешті стали євро -
пейськими, і була європейська відповідальність за їх порушення.  
Дякую.  74 ГОЛОВУЮЧ А. Від депутатської групи «Воля народу» виступає 
Володимир Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановна головуюча! Шановні колеги! Питання 
вкрай актуальне, оскільки статистика  свідчить, що найбільше людей 
у  нас гине на дорогах. Водночас очевидно, що головна причина такої 
ситуації – погані дороги, а точніше кажучи, практично їх відсутність. 
Якщо раніше були напрямки, то на сьогодні не залишилос я навіть 
напрям ків, доріг немає.  
Скільки вже вкладено коштів у магістраль Київ  ‒ Чоп, у тому числі 
під час підготовки до Євро -2012, і до сі вона не завершена. Судячи 
з   повідомлень, кошти знову вкладаються, але реальних результатів 
немає. Немає пішохідних переходів, необ хідних світлофорів.  
Наведу один приклад, шановні колеги. У районі села Пищів 
Новоград -Волинськ ого район у Житомирської області на цій трасі 
є   пішохідний перехід, н а якому збито і загинуло 20  людей. Після 
кожної смерті я звертаюся до Кабінету Міністрів, Сл ужби автомобіль -
них доріг, щоб там або зробили перехід, або встановили світлофор. 
Спромоглися поставити знак ‒ обмеження руху. Скажіть, будь ласка, як 
на магістралі можна обмежуват и рух? Люди продовжують гинути.  
Я просив би це звернення вважати черговим де путатським 
запитом до Кабінету Міністрів України, до Служби автомобільних 
доріг України, щоб вони не відбувалися відписками, а бодай один раз 
один представник поїхав до людей і роз’яснив , чому не можна вста -
новити світлофор. Думаю, що живи м він від людей н е вийшов би.  
Відповідний проект постанови потрібно прийняти, звернувши 
особливу увагу на проблему доріг як основну причину трагедії загибелі 
людей. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Ми завершили розгляд проекту Постанови Верховної Ради 
України «Про Рекомендац ії парламентських слухань на тему: «Ст ан 
і   перспективи забезпечення в  Україні безпеки дорожнього руху» 
(№4129 ). Дякую всім народним депутатам, які взяли участь в обгово -
ренні. Рішення щодо цього проекту постанови ми приймемо пізніше.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒ –– 75 Зараз переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
зміни до статті  7 Закону України «Про забезпечення прав і свобод гро -
мадян та правовий режим на тимчасово окупованій території України» 
щодо забезпечення права на здобуття освіти» ( №3832 ). Пане Сергію, 
ви  пропонуєте розгляд цього питання за повною  чи скороченою про -
цедур ою?  
За пропозицією доповідача прошу підтримати розгляд цього 
питання за скороченою процедурою.  
«За» ‒ 101.  
Рішення не прийнято.  
Я дуже тішуся з того, що депутатам сподобалося розглядати зако -
нопроекти за повною процедурою. Пе реходимо до розгляду питання за  
повною процедурою.   
Доповіда є міністр освіти і науки України Квіт Сергій Миронович.  
 
КВІТ  С.М. , міністр освіти і науки України. Шановні народні 
депутати! Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про 
внесення зміни до статті  7 Закону України «Про забезпечення прав 
і  свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупованій тери -
торії України» щодо забезпечення права на здобуття освіти».  
Забезпечення права на освіту для осіб з тимчасово окупованої 
території є одним з основних завдань Міністерства освіти і науки 
Украї ни в умовах збройної агресії Ро сійської Федерації. Починаючи 
з  весни 2014  року , міністерством було вжито необхідних заходів для 
врегулювання екстреної ситуації із забезпеченням прав осіб на здобуття 
або продовження здобуття певного рівня освіти на територ ії інших 
регіонів України. Як наслідок, незважаючи на проблеми недостатнього 
бюджетного фінансування, питання продовження здобуття освіти на 
території, підконтрольній українській владі, вирішувалися оперативно , 
без будь -яких бюрократичних чи інших пере пон. 
Враховуючи довгостроковий характер викликів, пов’язаних  
з окупацією Автономної Республіки Крим та міста Севастопол я внаслі -
док збройної агресії Російської Федерації, врегулювання механізмів 
забезпечення прав а на освіту потребує більш системних та об’єктив них 
рішень. Зокрема, правозахисн і організаці ї відзнача ють необхідність не 
лише забезпечення права на освіту для тимчасово переміщених осіб, 
а   й   заохочення до продовження здобуття освіти в  інших регіонах 76 України для тих наших громадян, які залишилися на  окупованій 
території.  
Законопроектом №3832 пропонуються системні механізми для 
розв’ язання  освітніх проблем осіб, які проживають на окупованій 
території. Є два головні механізми.  
Перший. Ми пропонуємо запровадити квоти для здобуття вищої 
та професійної о світи кримчанам и, які проживають на тимчасово 
окупованій території України, що стимулюватиме молодь зробити 
свідомий вибір на користь продовження навчання на території України. 
Тобто перша наша теза – це квоти.  
Другий. Законопроектом пропонується надати ос обам, які завер -
шили навчання за відповідним рівнем вищої освіти на тимчасово 
окупованій території, право на проходження атестації для визнання 
часткових кваліфікацій, періодів та результатів навчання , здобутих 
у процесі навчання , з подальшою видачею відповідного документа про 
освіту. Такий механізм сприятиме дотриманню прав а осіб на освіту та 
заохочуватиме їх продовжити навчання або реалізувати своє право на 
працю на території, підконтрольній українській владі.  
Про що йдеться? Наша політика є такою, що ми не визнаємо 
ніяких документів окупаційної влади. Тому пропонуємо відповідний 
механізм: будемо визнавати кваліфікації, а не документ з печатками 
окупаційної влади.  
Шановні народні депутати! Цей законопроект є нашою підтрим -
кою і кримських татар, і вс іх патріотів України, які шукають можли -
вість для здобуття української освіти, а також усіх тих, які зараз роблять 
свій вибір. Ми маємо запропонувати цим людям такі умови, які 
дозволять їм почувати ся затребуваними і конкуренто спромож ними. 
Прошу вас підтрим ати законопроект №3832 і прийняти його за основу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане міністре. Зачекайте, будь ласка.  
Чи є запитання до пана міністра? Є. Прошу записатися на запи -
тання до міністра освіти і науки.  
Народний депутат Кривошея. Будь ласка.  
 
КРИВ ОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 77 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Доброго дня! Пане міністре, моє 
запитання таке. У Пе черському районі міста Києва на вулиці Кіквідзе 
розташований Київський державний інститут декоративно -приклад -
ного мистецтва і дизайну імені Михайла Бойчука . На сьогодні склалася 
ситуація, що цей інститут, яких в Україні  менше , ніж пальців однієї 
руки, хоч уть закрити і передати приміщення на баланс київської міської 
влади.  
Звертаю увагу на те, що до нас як до народних депутатів, зокрема 
до мене , звертаються студенти. Я розумію, що це не стосується даної 
тематики. Але існує загроза продажу цих приміщень киї вською владою, 
а також відведення цієї земельної ділянки для так званих корупційних 
забудовників.  
Я хотів би привернути вашу увагу до того, що на сьогодні 
міністерств ом не погоджено статут даного інституту. У них влітку 
закінчується ліцензія. Я прошу  взяти це до уваги. Якщо можете зараз 
щось пояснити, поясніть, якщо ні, то, будь ласка, поясніть пізніше.  
 
КВІТ  С.М. Дякую за запитання, яке, втім, не стосується теми 
нашого дуже важливого законопроекту.  
Якщо коротко, скажу так. На мій погляд, колись зробили в елику 
помилку, що цей технікум (а це був гарн ий технікум) став інститутом. 
На жаль, він не може бути інститутом, бо не пройшов акредитації, і це 
об’єктивний факт. Ми як міністерство турбуємося про те, щоб цей 
заклад продовж ував займатися тим, чим він займа ється, – готувати 
дизайнерів і художників.  
І друге ваше запитання щодо землі і корпусів цього навчального 
закладу. Ми також хвилюємося і дбаємо про те, щоб вони не потрапили 
до рук забудовників. Це те, що я можу зараз сказати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) .  
Шановні народні депутати…  (Шум у залі).  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон міністра.  
 
КВІТ  С.М.  Скажу коротко. Наше завдання, щоб цей навчальний 
заклад, хоч як він буде назива тися і в якому статусі бу де далі, тому що 
акредитації він не має, продовжував готувати дизайнерів і художників. 78 Наше головне завдання ‒ щоб не змінилося призначення ні землі, ні 
будинків, щоб це не потрапило до рук забудовників. Ми про це дбаємо , 
це наше завдання (Шум у залі) .  
Кому передавати? Ні, це зовсім інше  питання, тому що це 
стосується продовження існування навчального закладу. І один з ва -
ріантів, який пропонував цей навчальний заклад, щоб він став частиною 
більшого навчального закладу. Тому це просто один із шляхів.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Шановні народні деп утати , я все-таки 
просила б вас… Я розумію, ми тішимося з того, що маємо міністра 
серед нас і можемо поставити йому запитання, але ми обговорюємо 
дуже важливий законопроект, і я просила б все -таки, щоб запитання 
стосувалися цього законопроекту.  
Володимир Л итвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. Сергію Мироновичу, насамперед вдячний за те, 
що ви з повагою ставитеся до депутатів і доповідаєте законопроекти. 
У мене прохання , щоб ви допомогли розв’язати одну проблему.  
У Новоград -Волинському районі Житомирської області об’єднали  
два села: село Яронь (колишній районний центр) і село Великий 
Молодьків. Відстань між ними – 4 кілометри. До школи ходять 
58 діток. Оскільки об’єднали , і це тепер один населений пункт, місцева 
влада сказала, що не має права вирішувати питання п ро підвезення 
дітей. Нагадую: 4  кілометри, доріг немає, навіть на прямку немає, діти 
маленькі , а 58 учнів ‒ це ціла школа. Допоможіть розв’язати  проблему, 
щоб дітей таки підвозили. Це перше.  
І друге. Там є технікум землевпорядкування з великими тради -
ціями. З великими боями Міністерству освіти і науки передали на 
баланс з МінАПК приміщення гуртожитку. Гуртожиток зараз не буде 
побудований. Чи не краще його передати людям, щоб вони створили 
кооператив і вирішили  житлову проблему?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане міністре, прош у. 
 
КВІТ  С.М. Пане Володимире, дякую вам за запитання.  Звичайно, 
ми все це будемо роб ити. На засіданні комітету ми з  вами будемо це 
бачити. Я хотів би записати конкретику, і будемо працювати. Дякую.  79 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане міністре. Час на запитання до 
міністра завершено.  
Співдоповіда є голова Комітету з питань науки і освіти Гриневич 
Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні народні депутати! Комітет з питань 
науки і освіти розглянув даний законопроект і підтримує його ключов у 
ідею. Для нас надзв ичайно важливим є те, щоб діти, які залишилися на 
окупованих територіях, ма ли можливість навчатися в  українських 
навчальних закладах, тому що вони є тією інтелектуальною основою, 
яка нам буде потрібна  під час деокупаці ї цих територій.  
Сьогодні Російська Ф едерація створює різноманітні пільгові 
умови для того, щоб втягнути в свою систему вищої освіти цих дітей. 
Ми не маємо права їх відштовхнути, навпаки, ми повинні зробити все, 
щоб вони були інтегровані в українське суспільство.  
Ми підтримуємо цей законопро ект, але є низка зауважень 
Головного науково -експертного управління і комітету. Я пропоную, 
розуміючи, що нам необхід но цей законопроект прийняти якнай -
швидше, оскільки треба включити положення законопроекту в умов и 
прийому, які вже затверджені і  мають дія ти, вже скоро кінець навчаль -
ного року. Пропонується оголосити ці поправки під стенограму , для 
того щоб їх врахувати і щоб ми могли прийняти законопроект за основу 
та в цілому. У нас є три поправки.  
Перша поправка. Абзац п’ятий  частини дванадцятої статті  7 
розділу  I Закону України «Про забезпечення прав і свобод громадян та 
правовий режим на тимчасово окупованій території України» викласти 
в такій редакції:  
«Особи, зазначені в абзацах першому і другому цієї частини, 
здобувають вищу освіту на конкурсних зас адах, та професійну освіту за 
кошти державного бюджету в межах квот та у порядку, визначеному 
центральним органом виконавчої влади, що забезпечує формування та 
реалізує державну політику у сфер і освіти і науки».  
Ідеться про те, що відповідно до Конституці ї України доступ до 
вищої освіти є на конкурсних засадах. І навіть у межах квот ці люди 
повинні продемонструвати свою готовність здобувати вищу освіту.  
Друга поправка. Абзац шостий частини дванадцято ї статті  7 
розділу  I Закону України «Про забезпечення пр ав і свобод громадян та 80 правовий режим на тимчасово окупованій території України» після слів 
«для визнання здобутих кваліфікацій» доповнити словами «результатів 
навчання та періодів навчання» ‒ і далі за текстом. Йдеться про те, щоб 
зараховувати не лише зд обуті повністю кваліфікації, а й часткові 
результати навчання. Наприклад, дітям, які навчалися в російсько -
мовній школі, можна зарахувати математику, фізику, хімію, але вони 
зобов’язані  повністю скласти тут цикл предметів, як их вони не 
вивчали ,  ‒ українсь ка мова, українська література, історія України. 
Тому треба доповнити ще словами «результатів навчання та періодів 
навчання».  
І нарешті, третя поправка. Розділ  І законопроекту доповнити 
новим пунктом такого змісту:  
«У назві статті  7 Закону України «Про з абезпечення прав і свобод 
громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території 
України» слово «громадян» замінити словом «осіб».  
Про що йдеться? З окупованих територій, особливо це стосується 
Криму, частина дітей змушені були під тиском влади Російської 
Федерації отримати російські паспорти. У такому разі ми розглядаємо 
їх як іноземців, які приїжджають до нас навчатися лише на платн ій 
основі. Ми робимо цю зміну для того, щоб розширити цю категорію.  
Шановні колеги! Це дуже важливий законопроект, як ого чекають 
українці Криму і ті українці Донбасу, які сьогодні проживають на 
окупованих територіях і хочуть, щоб їхні діти навчалися в Укра їні. 
Прошу підтримати за основу та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Чи є запитання до співдоповідача? Немає. Є? Прошу записатися.  
Ми продовжуємо наше засідання до завершення розгляду цього 
питання (Шум у залі).  До 15  години ще далеко, усі встигнуть на засі-
дання комітетів. Ми мусимо завершити розгляд питання, ми не можемо 
зупинитися посеред питання.  
Народний депутат Юрій Левченко, позафракційний. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандат ний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . У мене запитання до співдоповідача саме по суті. Скажіть, будь 81 ласка, як представник коаліції, більшості, одн ієї з найбільших фракцій 
Верховної Ради : як так склалося,  що під час розгляду такого вкрай 
важливого питання у контексті реінтеграції та повернення окуп ованих 
територій, підтримання з  ними зв’язків , переважна більшість народних 
депутатів коаліції перебуває не на своїх робочих місцях, а деінде? Як 
ви як співдопов ідач цього важливого законопроекту на це відреагуєте? 
Чи будуть з цього приводу зроблені якісь висновки? Дякую.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Я мушу відповідати за свою фракцію, яка, як 
правило (якщо ви подивитеся на результати присутності у залі і го -
лосування) , є найб ільш чис ленною. У дан ому разі , коли ми раптом 
перейшли до повного розгляду Рекомендацій парламентських слухань 
(у сесійн ому залі взагалі не було голосів) , складал ося враження , що 
зараз усе завершиться, можливо , тому колеги пішли. Я особисто стою 
на принцип овій позиці ї, що народний депутат повинен завжди під час 
розгляду питань з 10 до 14  години бути в сесійн ому залі, і не підтримую 
дій колег, які виходять із залу до 14  години. Це не д ає змоги вирішувати 
важливі питання, на які чекають стільки людей в  Україн і.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пані голово комітету.  
Іван Рибак, фракція «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №202, Чернівецька область. Цей 
законопроект не викликає жодних заперечень , він дійсно потрібен для 
того, щоб інтегрувати дітей з окупованих територій в українську освіту, 
надати їм якісну освіту на території, яка не є окупованою. Водночас  
хотів би прочитати вам один пункт доручення на сторінці обласної 
державної адміністрації: «вивчити питання щодо можливості орга -
нізації підвозу учнів до навчальних закладів гужовим транспортом  
(нормативна база, оплата праці тощо )».  
Як ми можемо інтегрувати дітей з окупованих територій у цілком 
непристосовані умови тут, на неокупован ій території, возити конями 
і  фірами до школи , давати отакі безглузді доручення, як Чернівецька 
обласн а державн а адміністрація?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу, пані голово комітету.  
 82 ГРИНЕВИЧ  Л.М. Я цілком поділяю вашу оцінку такого дору -
чення. Пер едовсім , якщо кудись підвозити д ітей, має бути забезпечена 
їхня безпека і доступ до справді якісної освіти. Немає сенсу будь -якого 
підвезення, якщо діти не потр апляють в умови якісної освіти.  
З приводу інтеграції дітей з окупованих територій. У цьому зако -
нопроекті йдеться про доступ до вищої освіти. Однак треба розуміти, 
що ми маємо величезну  кількість дітей  ‒ переселенців з  окупованої 
території Донбасу, вони є і в Західній Україні, і  в Чернівецькій області. 
Але не має різниці , чи це діти місцеві, чи переселенці, вони мають бути 
в гідних умовах. Для того і створено проект мережі опо рних шкіл 
і  урядом виділено 600  мільйонів гривень на підвезення дітей. До цих 
600 мільйонів гривень місцеві адміністрації мають додати свою частку 
для вирішення питання транспорту. Я готова разом з вами звертатися 
до обласної державної адміністрації з приводу такого безглуздого 
доручення.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Народний депутат Олексій Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Доброго дня. Шановний Сергію Михайловичу! Шановна Л іліє Михай -
лівно! Дякую вам за підтримку переміщених вищих навчальних 
заклад ів, переселенців і тих осіб, які потребують освіти. Буде ще низка 
законопроектів, які ми з вами розробимо стосовно статусу переміще них 
вищих навчальних закладів, бо вони потребують  певних умов . 
Давайте спробуємо розробити законопроекти або якісь спеціальні 
умови вступу до цих переміщених вищих навчальних закладів людей, 
які зараз вимушені перебувати на о купованій території Донецької 
і  Луганської областей та в Криму. Ми повинні підт римати ці виші. 
Можливо, за якихось спеціальних умов, на рік -два відмовитися від 
ЗНО, щоб люди могли, п еретинаючи кордон, потрапляти у  переміщені 
вищі навчальні заклади, можливо, за умови складання іспиту з україн -
ської мови. Тоді ми надсилаємо сигнал на т і території: вивчайте 83 українську мову, якщо бажаєте мати якесь майбутнє. І на пільгови х 
умова х ці студенти можуть вступити лише у…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги! Хочу повідомити, що за 
результатами виїзного засідання Комітету з питань науки і освіти до 
Краматорська ми на правили пропозиці ї Міністерству освіти і науки 
з приводу того, щоб ті випускники, які зараз навчаються на окупованих 
територіях і яким важко підготуватися до зовнішнього незалежного 
оцінювання в повному обсязі, могли за вступними іспитами, на кон -
курсних засадах вступати до евакуйованих вищих навчальних закладів 
і тих вищих навчальних закладів, які перебувають на території Донбасу 
та потерпа ють від того, що у них немає абітурієнтів. Ситуація зрозу -
міла: родини остерігають ся посилати своїх дітей навчатися на тери -
торію Донбасу , і у зв’язку  з тим вищі навчальні заклади Донбасу 
страждають від того, що у них немає достатньої кількості абітурієнтів.  
Я сподіваюся , Міністерство освіти і науки України дослухається 
до цієї пропозиц ії. У цій ситуації виграють і діти, які мають можливість 
з окупованих територій вступити у вищі навчальні заклади, і заклади , 
які мають зберегтися на Донбасі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Ми маємо час для виступів в обговоренні від фракцій. Запишіться, 
будь ласка, на виступи в обговоренні.  
Народний депутат Ляшко, фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Нарешті у цьому 
парламентському залі дійшла мова і до наших українців, які через те, 
що їх не захистил а влада, стали переселенцями на с воїй рідній землі. Не  
дай Боже нікому бути на своїй рідній землі переселенцями, біженцями, 
людьми без пе вного місця проживання. Майже 2  мільйони українців, 
жителів Луганської і Донецької областей, втратили рідний дім, робот у, 
всі свої статки, але найголовніше ‒ вони не зрадили Батьківщин у. Як їм  
віддячує рідна матір Україна? Ніяк. На жаль, ні влада, ні уряд , ні ті, які 
на сьогодні мають можливість приймати рішення, палець об палець 84 не вдарили, щоб допомогти і створити умови для 2  мільйонів людей, які 
втратили власні домівки.  
У Німеччині 1  мільйон біженців із Сирії , і там це проблема 
номер  один . Падають рейтинги канцлера, майже розвал юється урядова 
коаліція через 1  мільйон біженців із Сирії! В Україні 2  мільйони 
українців без  роботи, житла, соціального і медичного забезпечення  ‒ 
і ні для кого немає проблем, ніхто не цікавиться їхніми питаннями!  
Я закликаю представників уряду, Адміністрації Президента, голів 
обласних державних адміністрацій : поїдьте в Сєвєродонецьк, у  будь -
яке інше місто на Луганщині, на Донеччині чи в Києві, подивіться, як 
живуть українці, яких ми називаємо переселенцями, ‒ по 10  людей 
разом із дітьми у маленьких кімнатках, як у конурах. Без жодної 
можливості отримувати медичну допомогу, не працевлаштовані. Хто  
питає, як ці люди виживають, де вони беруть гроші, щоб платити за 
квартири, які орендують? Де вони працюють? Ніхто не порушує цих 
питань, абсолютно відсутня державна політика, спрямована на інтегр а-
цію переселенці в у мирне життя.  
В Україні тисячі покинут их шкіл, лікарень, дитячих садків. Чому 
немає елементарної державної програми, щоб вставити там вікна, двері 
і дати можливість переселенцям жити в цих приміщеннях? Чому немає 
державної підтримки, спрямованої на працевлаштування українців, 
яких ми називаємо  переселенцями? Я вважаю, що це приниження для 
українців  ‒ називати їх переселенцями . Тому що влада їх не захистила , 
влада здала Донецьк, Луганськ, Крим, а тепер ще й не розв’язує  
соціальних проблем мільйонів жителів цих територій.  
Наше завдання сьогодні – створити всі умови хоча б для того, щоб 
вони могли заробля ти. А для цього потрібно радикально змінити 
економічну політику, а найголовніше – повернути їх додому, звіль -
нивши Крим і Донбас.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Народний депутат Вітал ій Курило, фракція «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. Шановні народні депутати! Шановні телеглядачі! 
Я вважаю, що законопроект, який ми розглядаємо, набагато ширший, 
ніж с уто освітянський. Справа в т ім, що цей законопроект охоплює 85 дуже велик ий спектр  питань , і насамперед спектр національної безпеки, 
на багато років уперед.  Я, можливо, скажу крамолу, але, на мій погляд, 
цей законопроект набагато важливіший, ніж вчорашні закони  щодо  
безвізового режиму. Безвізовим режимом, можливо, скористаються  
декілька сотень чи тисяч людей, а цим законопроектом скористаються 
сотні тисяч, мільйони дітей.  
Я ‒ однозначно за те, щоб дати можливість дітям, які перебувають 
на окупованих територіях, навчатися в українських навчальних 
закладах, але, на мій погляд, ми повинні піти набагато далі. Чому це 
питання стратегічне, питання національної безпеки? Я вважаю, що ми 
повинні максимально витягти дітей з окупованої зони на українську 
територію, бо це ‒ наше майбутнє. Витягаючи звідти дітей, забезпе -
чуючи їхнє навчання в  українських навчальних закладах, ми таким 
чином готуємо підґрунтя для повернення цих територій і позбавляємо 
терористів соціальної бази. Тому ми повинні зробити все для того, щоб 
діти, які перебувають на тій території, приїздили в Україну, вступали 
до нав чальних закладів різних рівнів (на конкурсній основі, поза 
конкурсом ), ми повинні надати таким дітям гарантований гуртожиток, 
законодавчо це виписати, і соціальну допомогу, тому що вони виїхали 
без батьків. Ми повинні забезпечити цих дітей і  навчанням , і роботою. 
І таким чином ми витягнемо звідти наше майбутнє і позбавимо 
терористів майбутнього.  
Тому, підтримуючи цей законопроект, я вважаю, що це лише 
перший крок. Ми повинні невідкладно прийняти рішення, можливо, на 
рівні уряду, через урядові постанови, що б уже сьогодні дати сигнал 
мешканцям ок упованих територій Луганської і  Донецької областей, аби 
вони  направляли своїх дітей у «велику Україну». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Переходимо до обговорення. Прошу записатися на виступи 
в  обговоренні (Шум у залі) . Ми завершуємо розгляд питання, ми не 
можемо зупинити розгляд питання (Шум у залі) . Ми зараз завершимо 
розгляд питання , і все . 
Народний депутат Олександр Співаковський. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановні колеги! Я погоджуюся з тим, 
що цей законо проект обов’язково  необхідно приймати з поправками, 86 які озвучила Лілія Михайлівна. Але хочу звернути вашу увагу на дуже 
важливий момент. Олегу Валерійовичу, і для вас дуже цікава інфор -
мація. Дивіться , ми написали законопроект, який повинен зробити так, 
щоб діти з Криму приїхали в Україн у. Але чи вирішує це питання 
законопроект? На мій погляд, ні. Чому? Бо Путін дає 15  тисяч місць без 
єдиного державного іспиту  для кримчан. А наш законопроект що? 
Створює перепони для того, щоб діти їхали з Криму в Україн у.  
Ми, мабуть, повинні зрозуміти, що якщо боремося за Крим, за цих 
дітей, то повинні створити для них особливі умови, щоб вони п риїхали 
до нас. Ми ж записуємо, що вони будуть брати участь у ЗНО. Вони 
будуть мати ті ж самі проблеми , як і наші діти.  
Шановні колеги! Якщо ми хочемо цим законопроектом вирішити 
питання повернення Криму, то повинні йти далі. На час тимчасової 
окупації ми повинні створити для них особливі умови. Вважаю, що 
законопроект потрібно приймати, але маємо розуміти, що головн е 
завда ння він повністю не вирішує. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Народний депутат Артур Герасимов, фракція «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Я намагатимуся сказати дуже коротко. 
Без пришвидшення повернення Донбасу, Криму в український простір 
(маю на увазі освітній , культурний простір), ми не будемо мати є диної 
України. Я що йно повернувся з Марʼїнки і можу вам сказати. Разом із 
нашими колегами з різних областей України ми почали програму 
шефства областей України над районами Донецької області. На -
приклад, Полтавська область взяла шефство над Марʼїнським рай оном. 
І перше, що ми зробили , – поїхали до Марʼїнської школи №1. І  ви 
знаєте, як було п риємно, коли люди, які живуть у Марʼїнці, скаж емо 
так, не всі наші прибічники, чітко підтримували ініціативу, що ми 
почали підтримку саме з дітей, зі шкіл, з освітніх за кладів.  
Тому я можу відразу сказати, що міжфракційне об’єднання  
«Європейський Донбас», фракція «Блок Петра Порошенка» будуть 87 однозначно підтримувати цей законопроект. Чому? Ще раз підкреслю: 
без повернення Донбасу (маю на увазі окуповану частину Донбасу),  без 
повернення окупованого Криму в єдиний український простір, почи -
наючи з дітей, ми нічого не зробимо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Народний депутат Сергій Рудик, позафракційний.  
 
РУДИК  С.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одно мандатний виборчий округ №198, Черкаська область, 
самовисуванець) . Товариство! Мені дуже соромно за те, що в прису т-
ності міністра, голови профільного комітету ми обговорюємо цей 
законопроект у п орожньо му залі. Це надзвичайно важливий зако -
нопроект. Він да є шанс людям, які вірять в Україну, повернутися 
в  Україну, здобути  вищу освіту і працювати на неї.  Я переконаний 
у тому, як і багато моїх колег, які всупереч усьому перебувають у  цьому 
залі (не пішли на засідання комітету, не пішли обідати , не пішли до 
туалет у), що молоді люди, яких ми зараз підтрим аємо (сподіваюся, ми 
сьогодні не будемо голосувати, закінчимо обговорення, а завтра одним 
із перших питань проголосуємо ), подякую ть нам за це.  
Давайте не забирати час, обгов оримо законопроект до кінця 
за  короткою процедурою і завтра одним із перших голосуємо. Нам 
подякую ть молоді люди, заради яких ми це питання вирішуємо. Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Останній виступ  ‒ народний депутат Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Не буду забирати ч асу. Користую -
чись нагодою, що в залі присутні міністр освіти  і науки,  голова 
профільного комітету, і що ми говоримо про вищу освіту , хочу 
звернутися до вас з приводу безчинства. Поки ми з вами засідаємо 
в цьому залі, у Чернівецькому університеті просто розвалюють фасадну 
колону, щоб вмонтувати туди банкомат і термінал. Ви знаєте, що це 
пам’ятка  архітектор и, яка охорон яється  ЮНЕСКО , колись це була 
резиденція Буковинських митрополитів. Колись давно, будуючи спо -
руду, Йосип Главка не думав, що наші сучасники руйнуватимуть те, що 88 вони зробили для нас. Це справжній вандалізм ! Розберіться, будь ласка. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Пане міністре, пане голово комітету, чи є потреба в заключному 
слові , чи ми завершили обговорення? Отже, м и завершили обговорен ня 
проекту Закон у «Про внесення зміни до статті  7 Закону України «Про 
забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тимчасово 
окупованій території України» щодо забезпечення права на здобуття 
освіти».  
Повідомляю ва м, що сьогодні о 15  годині у с есійн ому залі 
Верховної Ради України відбудуться парламентські слухання на тему: 
«30 років після Чорнобиля: уроки і перспективи».  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Завтра продовжимо нашу роботу о 10  годині.  
 
 
  89 До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, Закарпат -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати 
результати мого голосування за законопрое кт №0091  як «за» . 
«Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття законопроектів: №0092 , №0081 , №0085 , №2490а , №4033 ». 
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  (одномандатний виборчий округ №25, Дніпро -
петровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час 
голосування про прийняття за основу та в цілому законопро екту №0085  
моя електронна картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту» . 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загальнодержавний баг атомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо проекту Закону «Про 
ратифікацію Конвенції Міжнародної організації праці про мінімальні 
норми соціального забезпечення №102» ( №0091 ) від 16.03.2016  року».  
 
МАКАР’ЯН  Д.Б. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія  «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати мій 
голос «за» в результатах голосування щодо прийняття проекту Закону 
«Про приєднання України до Угоди про державні закупівлі» ( №0085 ) – 
моя електронна картка не спрацювала, також за проект Закону «П ро 
ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Федеративної Рес -
публіки Німеччина про заснування Німецько -Української промислово -
торговельної палати» ( №0092 ) та за проект Закону «П ро ратифікацію 
Протоколу про сталий транспорт до Рамкової конвенції про охорону 
та сталий розвиток Карпат» ( №0081 )». 
 
 