 
(Середа, 13 квітня 2016 року)  
 
 Виступи народних депутатів України  …4 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «30 років після Чорнобиля:  
  уроки та перспективи»  …19  
 
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Розвиток підприємництва в Україні  
  та підтримка малого і середнього бізнесу»  …25  
 
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на тему: «Стан і перспективи забезпечення  
  в Україні безпеки дорожнього руху»  …26  
 
  «Про проведення   
  парламентських слухань на тему: «Стан реалізації  
  засад антикорупційної політики в Україні»  …26  
 
  «Про Заяву Верховної Ради України з нагоди  
  10-річчя ратифікації Україною Рамкової  
  Конвенції ВООЗ із боротьби проти тю тюну»  …27  
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної  
  Ради України «Про відзначення пам’ятних  
  дат і ювілеїв у 2016 році»  …31  
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  відновлення довіри між позичал ьниками  
  та кредиторами»  …35  
 2  Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про відходи» щодо  
  поводження з небезпечними відходами»  …39  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 квітня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранк у, шановні колеги народні депу -
тати! . Я теж дуже радий вас усіх бачити. Дякую.  
Насправді вчора відбулося багато різних консультацій з лідерами 
фракцій коаліції, Президентом, але я думаю, що ми вийшли на той 
формат, який може бути прийнятним, відповідальним і дозволить 
вивести країну з кризи, в якій ми сьогодні знаходимося.  
Я думаю, що вже сьогодні в нас, народн их депутатів , буде нагода 
зустрітися, провести збори коаліції з тим, щоб завтра вийти на голосу -
вання щодо створення нового уряду, затвердження програми дій, зміни 
керівництва Верховної Ради України і руху вперед.  
Ситуація надзвичайна складна, тому приходить момент, коли 
потрібно брати на себе відповідальність. Я глибоко вірю в те, що наша 
спільна відповідальність матиме успіх. Ми вірою і правдою роби -
тимемо свою справу, і я переконую в тому, що всі виклики будуть 
подолані, а ситуація в країні стабілізується.  
Шановні колеги народні депутати, я прошу всіх зайти до сесійного 
залу Верховної Ради України і підготуватися до реєстрації. З вашого 
дозволу я відкрию засідання і передам ведення Першому заступнику 
Голови Верховної Ради  України для продовження роботи. Якщо ви 
мене відпускаєте… (Шум у залі) . Колеги, я теж за вами скучаю.  
Прошу підготуватися до реєстрації. Увімкніть, будь ласка, 
систему «Рада» для реєстрації депутатів у сесійному залі Верховної 
Ради України.  
У сесійному залі Верховної Ради України  зареєструвалися 
329 народних депутатів. Ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  4 Шановні колеги, згідно з Регламентом Верхов ної Ради України 
в  середу ми маємо 30  хвилин на виступи народних депутатів Укра їни. 
Прошу всіх народних депутатів України зайняти свої робочі місця 
і підготуватися до запису на виступи. Будь ласка.  
Юрій Володимирович Тимошенко, «Народний фронт».  
Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги! Ми багато говорили про різні консультації, аж 
деколи соромно на них дивитися. Можна лише Володимиру Борисо -
вичу і іншим, хто бере в них участь , висловити співчуття, тому що 
це  непроста робота. Але, крім консульта цій, є життя. А життя полягає 
в тому, що те, що відбувається зараз, фактично є реставрацією старої 
системи в інформаційній сфері.  
Не так давно я спілкувався  з Левком Григоровичем Лук’яненком, 
який з висоти свого життєвого досвіду сказав, що основна проблема 
України полягає в тому, що наш інформаційний простір і досі зали -
шається окупованим. І він справді окупований, тому що почав діяти 
закон про прозорість ме діавласності, одним з авторів  якого я є, і ціла 
низка телеканалів і радіокомпаній або взагалі не вказали , хто є їх 
кінцевим власником, або подали так званих фіктивних власників – 
Серджіоса Демілопуоса та інших кіпріотів. Ми зараз багато говоримо 
про офшори зацію країни, але точно такі самі сірі зони, де фактично не 
видно кінцевих власників, є не лише в офшорних зонах, а й на Кіпрі, 
у Великобританії та в інших країнах. І поки ми не зробимо все для того, 
щоб інформація про правдивих власників українських медіа  була 
відома, доти російський окупант пануватиме в нашому ефірі. І саме 
тому Національна рада з питань телебачення і радіомовлення має 
зробити все для того, щоб наказати ті теле - і радіокомпанії, які у визна -
чений термін не показали своїх правдивих власник ів. 
Ще одна проблема – це проблема так званого контенту країни 
окупанта, який ми заборонили. Соромно дивитися на те, як перепи -
суються різні українські відомства між собою про те, хто має відпо -
відати за заборони. І коли СБУ зве ртається до міністра культур и 
з   певними зауваженнями, мовляв, мало він забороняє російського 5 контенту, то виглядає це, як мінімум, смішно, тому що в законі, де 
одним із співавторів також є я, чітко сказано, що СБУ, Рада національ -
ної безпеки і оборони України, Національна рада Укра їни з питань 
телебачення і радіомовлення складають список осіб, які становлять 
небезпеку для Української держави , і трансляці я творів за участі таких 
осіб є  суворо забороненою. Міністерство культури до цього не має 
жодного відношення, це не його функція, ц е пряма функція СБУ, РНБО 
і Національної ради, яку, власне, вони нормально виконують. Але під 
тиском російських лобістів, наших медіа, які продовжують залежати від 
російського окупанта, бояться собі в цьому признатися і намагаються 
зробити крайнім Міністер ство культури, яке послідовно обстоювало 
збільшення українських квот і так само , як і депутати від «Народного 
фронту», ту позицію, що в українському ефірі хоча б на 30  відсотків  
має звучати українська пісня, і саме через те зараз отримує таку велику 
кількість критики.  
Шановні колеги, який би не був наступний уряд, якщо ми не 
захистимо наш інформаційний простір, якщо не скористаємося склад -
ною ситуацією, яка склалася, і не побудуємо свідому, нормальну 
державу Україну, яка спроможна боронити себе і є рі вною серед євро -
пейських народів, всі наші розмови про уряд без розуміння важливості 
культурного аспекту розвитку нашої країни все одно не приведуть нас 
до перемоги.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Василь Олександрович Гуляєв. Будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець ). Группа «Партія «Відродження». Добрый день! Уже 
больше года с этой трибуны все говорят о децентрализации власти на 
местах. Но, к сожалению, происходят совсем другие вещи. На сегодня 
земля не отдана ни громадам, ни объединенным громадам. И пока 
законопрое кты №1159 , №3510 , №3510 -1 не будут внесены в зал 6 и   проголосованы, а они будут здесь проголосованы, – до тех пор 
заторможено объединение всех громад. Общаясь с председателями 
сельских, поселковых советов, при хожу к выводу: никто нам уже 
не  верит. Когда мы больше года назад пришл и сюда, говорили всем, 
что будем передавать власть на места. Что сегодня происходит? Мы 
передали профессионально -технические училища на обеспечение мест -
ным громадам, которые мы рушим. На сегодня мы передали на места 
проезд льготной категории людей. Н е у каждой громады есть деньги, 
чтобы это обеспечивать. Мы говорим, что идем в Европу, но в Европе 
землей распоряжаются местные громады. А чиновник, который нахо -
дится в Киеве, не знает, как на местах все это делать. То есть мы должны 
понять, что мэры городов, председатели сельских и поселковых советов 
на местах лучше знают и понимают, как этим заниматься, чем чиновник 
из Киева. И группа  «Партія «Відродження» будет поддерживать все 
законопроекты, которые будут содействовать децентрализации власти.  
Я хочу, чтобы мы обратили на это внимание наших коллег и под -
держали законопроекты о земле №1159, №3510, и чтобы они были 
вынесены на места. Потому что децентрализация на местах – это 
сегодня самый главный вопрос, который может быть в Украине. Если 
мы начнем с мест, тог да у нас все будет по -другому.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Береза, «Народний фронт» , передає слово Гузю, «Народний 
фронт». Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні! Ша -
новні друзі, з цієї трибуни я звертаюся до Президента України, до 
керівництва правоохоронних органів  нашої держави – СБУ, міліції 
і  прокуратури щодо питання переслідування добро вольців -іноземців, 
які воювали на фронті за незалежність України. Ви знаєте, що коли 
розпочалися події на Донбасі, декілька сотень іноземців, насамперед 
білорусів, росіян, а також представників інших національностей і дер -
жав, воювали за нашу незалежність в різних добровольчих бата льйо -
нах, в  різних структурах. Наразі велика кількість цих людей була 7 поранена, є, на жаль, люди, які загинули. Але що відбувається зараз? 
Буквально в  квітні на території Білорусі представниками Комітету 
державної безпеки були про ведені масштабні обшуки в батьків моло -
дих хлопців – білоруських добровольців, які зараз перебувають на 
території України. Відповідно шукають підстави притя гнути їх до 
відповідальності. Є  інформація про те, що білоруська сторона вимагає 
екстрадицію цих хло пців до Білорусі. Вони можуть отримати тюремний 
строк на термін  більше 10  років.  
Моє звернення і прохання полягає в одному . Я знаю про те, що 
в   цьому залі є багато людей, які готові підписатися. Прошу органи 
державної влади  – і МЗС, і правоохоронні орга ни – накласти мораторій 
на видачу іноземних громадян, які брали участь у війні з Росією 
з нашого боку. Треба цим хлопцям гарантувати безпеку. Тому що вчора 
в парламенті я спілкувався з деякими з них, на фронті вони не боялися, 
але сьогодні йдуть Києв ом і оглядаються, чи завтра їх ніхто не візьме , 
не кине в автомобіль і не передасть, нап риклад, білоруській стороні. 
Це буде злочин стосов но цих людей, тому що це не громадяни України, 
але, побачивши, що Російська Федерація іде наступом на Україну, вони 
зірвалис я зі своїх держав і приїхали до нашої держави. Тому ще раз 
прошу накласти мораторій на видачу іноземних громадян тим країнам, 
які вимагають екстрадиції, які воювали за українські інтереси на 
Донбасі. І не дай Боже, хоч один буде виданий, буде скандал, який  змете 
ту структуру, яка цим займатиметься.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Матківський передає слово Мусію. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська обла сть, самовисуванець) . Слава Україні! Доброго 
дня, шановні народні депутати України! Доброго дня, шановний 
український народе! У своєму зверненні я хочу озвучити позицію нової 
молодої політичної сили «Народний контроль» щодо поточного полі -
тичного моменту, який відбувається в Україні, і закликати всі демокра -
тичні сили, які є в парламенті , об’єднатися в демократичну опозицію. 
Чи це фракція «Батьківщина», чи фракція «Самопоміч», чи фракція 8 Радикальної партії, чи то «Свобода», чи «УКРОП». Ви бачите, що так 
звана нова коаліція, яка представляє новітній олігархат, а точніше – ще 
і  старий олігархат, який є продовженням режиму Януковича, у спів -
праці з «Опозиційним блоком», разом з «Народним фронтом» і «Бло -
ком Петра Порошенка» намагається нам в антидемократичний спосіб 
нав’язати так зване пакетне голосування. І оці кулуарні домовленості, 
які є абсолютно непрозорими, які у вигляді так званих «п’ятірок» чи 
«семірок» на Банковій намагаються нам нав’язати не лише повернення 
до того, щоб ми скасува ли рішення щодо незад овільн ої робот и уряду, 
а ще й визнали в  одному пакеті одним голосуванням і програму нового 
уряду, і всіх міністрів, і відставку старого Прем’єр -міністра (я споді -
ваюся, що старого ), і призначення нового Прем’єр -міністра. Вважаю, 
що такий недемократичний спосіб є ганьбою і кінцем парламентаризму 
в Україні.  
Тому закликаю всіх тверезо мислячих людей, для яких слова 
Майдан і Революція гідності не є ширмою для продовження старо -
режимних  звичок, а є насправді святими цінностями, ніяким бо ком 
не  піддаватися і не брати участі в тому дерибані і балагані, на який 
намагається перетворити наш український парламент так звана нова 
більшість.  
Виходячи із цих принципів я вважаю, що демократична о позиція 
повинна об’єднатися не лише в стінах парламенту, а ми повинні виро -
бити тактику, як протистояти цьому олігархічному реваншу старих сил, 
які злигалися і разом співають з так званими новими силами. Скільки 
ми терпітимемо знущання над українським наро дом? Якщо ви не 
можете домовитися щодо посади одного чи іншого міністра, якщо ви 
настільки не довіряєте один одному, то , може , потрібно прислухатися 
до думки українського народу і зробити це чесно, піти на вибори і запи -
тати у них, що вони думають про ваші  так звані нові «ширки », нові 
коаліції і нові пакетні голосування ? 
Я переконаний, що демократичні сили в українському парламенті 
не дадуть себе зганьбити.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар передає слово Кулінічу. Будь ласка.  
 9 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№147. Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні виборці! 
Вчергове хочу порушити проблему охо рони здоров’я, а саме – функціо -
нування лікарень на Полтавщині, яку я представляю в парламенті.  
Мова йде про колишню лінійну лікарню станції Ромодан Пів -
денної залізниці, яку зараз реорганізовано на амбулаторії загальної 
практики сімейної медицини.  
Я вже н еодноразово порушував цю проблему з трибуни Верховної 
Ради, на брифінгах. Але поки що через опір чиновників, які працюють 
на місцях, це питання не вирішується.  
У чому суть проблеми? У селищі з населенням понад 3  тисячі 
100 людей людям фактично немає де  отримати медичну допомогу. 
В   амбулаторії працює лише один лікар – терапевт та три медичні 
сестри, одна з яких займається дітьми, а дві інші чергують за графіком. 
Цілодобового фельдшерського кабінету немає, нікому навіть зробити 
людям укол. Декілька разів п риїздили в узькопрофільні спеціалісти, 
але одного разу люди до них не потрапили, тому що не було належним 
чином оголошено, а іншого разу зібралося стільки людей, що в черзі не 
можна було достоятися до цих лікарів.  
Нагадаю, що Ромодан – це велика залізнична  станція. Значна 
кількість населення – колишні залізничники, пенсіонери і люди похи -
лого віку. І така критична ситуація з медичним забезпеченням якраз 
і виникла після реорганізації цієї лікарні.  
І що ж відбувається? Місцевий селищний голова переконує, що 
немає запиту з району для виділення коштів на утримання фельдшер -
ського кабінету, а голова районної державної адміністрації на скарги 
місцевих жителів відповідає, що якщо селищна рада виділить кошти, 
вони не проти відновлення такого кабінету. Отак і показу ють один на 
одного пальцем, а питання не вирішується.  
Неодноразово обговорювалося питання з губернатором Полтав -
ської області Валерієм Головком. Він при мені давав доручення началь -
нику Департаменту охорони здоров’я. Туди виїжджала профільна комі -
сія обла сної ради, але питання знову не вирішилося. До мене постійно 
звертаються люди зі скаргами на бездіяльність чиновників і на те, що 
неналежним чином надається медична допомога. Переконаний, що 10 представники влади і чиновники призначаються для того, щоб працю -
вати задля людей, а не для того, щоб отримувати заробітну плату.  
Тому з трибуни парламенту хочу офіційно звернутися до губер -
натора Полтавської області Валерія Головка. Наведіть, будь ласка, 
порядок з медичним обслуговуванням у селищі Ромодан Миргород -
ського району Полтавської області. Проведіть відповідні наради, дайте 
доручення голові районної державної адміністрації негайно вирішити 
це питання. І нагадайте, будь ласка, йому, що він і чиновники, які за це 
відповідають, призначені на посади для того, щоб працювати на людей 
і для людей, а не для того, щоб отримувати заробітну плату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по-
літична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановний головуючий. 
Шановні колеги! Много чего видел этот зал, разные были процессы 
формирования власти. Я помню 1998  год и двухмесячную спикериаду. 
Я помню 2007  год, когда в очень дивный способ, с вставанием,  форми -
ровали коалицию, которая была сформирована, взяла на себя ответ -
ственность и с горем пополам, но проработала два года.  
То, что происходит сегодня , – национальный позор, это позор 
власти. И вы хотите, чтобы после этой клоунады, которую мы уже 
второй  месяц наблюдаем, у людей была хоть капля уважения к любому 
институту власти? Таким формированием правительства и такими 
отставками вы сегодня разрушаете государство. 16  февраля не отстав -
ляем Премьера, а 17  февраля  уже требуем, чтобы он ушел самостоя -
тельно. Это какой -то маразм. А фракция, лидер которой уходит 
в отставку, еще остается в коалиции, это какой -то мазохизм.  
Вы знаете, сегодняшняя ситуация в украинском политикуме 
напоминает известную поговорку про бордель, который захотели обно -
вить. Но надо отдать должное сегодняшним коалициантам, вы в этом 
борделе хотите обновить и поменять явно не кровати. Так делайте, 
клиенты уже ждут! Только вчера два  раза позвонили, что они ждут 
и  очень хотят вас. Я абсолютно уверен, что с этого быка вы мн ого 
молока надоить не сможете. У меня абсолютная уверенность в том, что 11 то, что вы сегодня пытаетесь создать, недееспособно и только ухудшит 
ситуацию в стране и сделает людей еще более бедными.  
На цьому фоні чомусь всі забули про те, що відбулося рівно 
тиждень тому в Нідерландах. Всі говорять, що це нібито в Європі 
сказали «ні» європейському вибору України. Ні, це саме дали оцінку 
корупції, тотальній злочинності у владі України. І це прямі наслідки 
діяльності сьогоднішньої дворічної влади і присутності ціє ї коаліції. 
Скажіть, будь ласка, хто проти християнських цінностей, які сьогодні 
втілені у Європі? Ми сьогодні за те, щоб християнські цінності були 
реалізовані в нашій країні, але не в цьому парламенті і не цією владою. 
Ви маєте набратися відповідальності  і хоробрості і піти до народу 
України на нові вибори. Всі разом, разом із Президентом і його офшо -
рами і разом з вашою владою, і вашою коаліцією. Іншого вироку для 
України немає! Не треба боятися власного народу!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко пе редає слово Дунаєву. Будь ласка.  
 
ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №107, 
Луганська область, самовисуванець) . Уважаемый народ Украины! Ува -
жаемые народные депутаты! 13  апреля 2014  года в Украину пришла 
война, которая перевернула жизнь народа Украины от Львова до 
Луганска, от Сум до Севастополя. Война, которая оставила без крова 
700 тысяч наших соотечественников. Война, которая , по данным ООН , 
унесла жизни более 9  тысяч гр аждан Украины, среди которых – дети 
Украины. Эта война затронула всех г раждан Украины, а не только 
тех  граждан, которые проживают в Л уганской и Донецкой областях. 
А  самый главный вопрос, который еще до сих пор не решен , – это 
восстановление целостности У краины. Все жители Украины задают 
один вопрос: что сделала Верховная Рада Украины? Доверили страну, 
и она должна отстаивать и защищать права наших граждан для дости -
жения мира и восстановления целостности Украины. Ответ очевиден: 
за два года ничего не сдел ано.  
Несмотря на все достигнутые договоренности, до сих пор про -
должают гибнуть наши граждане, нам необходимо продолжать вести 
переговорный процесс в рамках Минских соглашений и начинать 12 всеукраинский диалог ради будущих поколений. Жители Луганской 
и  Донецкой областей, живущие в зоне боевых действий, потерявшие 
свое имущество вынужденные переселенцы спустя два года так и не 
получили поддержки от государства, а самое главное – в Украину не 
пришел мир.  
В Луганской области ежедневно отключают электроэнергию , 
и  школы, больницы, детские сады, промышленные предприятия не 
работают, жители области выживают без газа, воды, электроэнергии, 
ходят по неосвещенным улицам. А Верховная Рада и Кабмин в это 
время занимаются политическими играми с собственным самоутвер -
ждением, дележом портфелей и не обращают внимания на проблемы 
жителей Донбасса и Украины в целом. Неужели наши старики, которые 
всю жизнь отдали честному труду, заслужили такую нищенскую ста -
рость? Наши старики сегодня вынуждены унизительно пересекать 
контро льно -пропускные пункты в Луганской и Донецкой област ях, 
чтобы подтвердить свое право на получение мизерной пенсии. А что 
сделала Верховная Рада и Кабмин для возрождения экономики , когда 
мы и сегодня продолжаем закупать уголь в других странах, тем самым 
ставя под угрозу энергетическую безопасность нашей страны ? Шах -
теры Львова, Волыни, Донецка и Луганска не понимают, за что к ним 
такое отношение. Трудовые коллективы промышленников задают воп -
рос: почему мы не заботимся о благополучии экономики своей стран ы, 
но в то же время заботимся о благополучии эко номики других стран 
в угоду МВФ?  
У нас должна быть единая цель: мир в Украине, восстановление 
целостности государства, отстаивани е национальных интересов как во 
внутренней, так и во внешней политике.  
Что сд елал каждый из народных депутатов Украин ы, чтобы 
в  Украине наступил мир? Нам необходимо прекратить навешивать 
ярлыки «свой -чужой» , громогласно заявля я о необходимости мирного 
урегулирования военного конфликта, и в то же время ничего для этого 
не делать со гласно формата Минских соглашений. Нужно отвечать 
своими действиями, а не громкими словами. Пусть каждый из нас не 
забывает то, ради чего нас избрали , – представлять интересы и права 
человека, всего народа Украины.  
Спасибо за внимание.  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яросл ав Володимирович Маркевич. Будь 
ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово колезі Сисоєнко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Існуюча сист ема охорони здоров’я, на жаль, не 
задовольняє потреби населення Украї ни в медичному забезпеченні. 
За  півтора рок у нашої роботи парламент не прийняв жодного зако -
нопроекту, який би змінив систему фінансування охорони здоров’я. 
Водночас ми приймаємо дуже ва жливі законопроекти про безвізовий 
режим, про боротьбу з корупцією, так само зменшуємо податки на 
автомобілі. А чи все це має значення, якщо кожного року в нашій 
державі зменшується кількість на селення тільки тому, що в нас 
у невідповідному стані знаходить ся система охорони здоров’я?  
Кожен день в Україні вмирає дев’ять людей, які не дочекалися 
трансплант ації. Кожного року п’ять тисяч осіб вимушені шукати кошти 
та їхати за кордон для того, щоб одержувати послуги з трансплантації.  
Всередині нашої держави є висококваліфіковані фахівці, які 
можуть на належному рівні проводити операції з трансплантації, і ми 
не створюємо в Україні належний закон і не будуємо систему транс -
плантації, яка задовольняла б потреби саме у цій сфері.  
Так само розуміємо, що ми є єдиною  державою пострадянського 
простору, яка не змінила систему фінансування саме системи охорони 
здоров’я. Зараз усі установи комунальної та державної форм власності 
є бюджетними установами, і вони одержують кошти виключно з дер -
жавного бюджету, які витрачають ся н а збереження інфраструктури. 
І,  на жаль, бюджет охорони здоров’я жодним чином не фінансує ме -
дичну послугу, не відбувається фінансування закупівлі лікарських засо -
бів, немає найнеобхідніш ого – медичного забезпечення пацієнта.  14 Усі ці законодавчі ініціа тиви вже протягом  року лежать в  парла -
менті , Верховн ій Раді, і готові до голосування. Лише вчора вперше за 
півтора рок у вони потрапили до порядку денного, але оскільки розгляд 
припав на останок дня роботи парламенту – ми знову не встигли за них 
проголосува ти. 
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» наполягає, щоб най -
ближчим часом, завтра або наступно го пленарно го тижн я, саме зако -
нопроекти про медицину, про автономізацію медичних установ, про 
трансплантацію, про збільшення заробітної плати медичних праців -
ників включили до порядку денного у такому порядку, щоб народні 
депутати проголосували за ці важливі законопроекти. Немає нічого 
ціннішого, ніж здоров’я громадян України. І саме ставл ення держави 
до громадян України визначається рівнем медичної допомоги в цій  
державі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гальченко передає слово для виступу Вілкулу. 
Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые народные депутаты! То, что мы наблюдаем 
последнее время в парламенте, в правительстве, во всей нашей власти, 
коалиция называет политической дискуссией. На самом деле это 
является приговором действующе й власти. И дай Бог, от наших дей -
ствий зависит, чтобы это не было приговором в стране.  
К неумению руководить провластные партии добавили еще 
полное отсутствие доверия к своим действиям как внутри партнеров по 
коалиции, так и со стороны всех украинцев и ми рового сообщества.  
Все красивые заявления пяти провластных партий, я не ошибся, 
действительно пяти провластных партий, которые сейчас быстро 
пытаются рассказать, что они уже оппозиция, некоторые из них говорят 
про открытость власти, о фиктивности менеджер ов, технократы, «візь -
ми і зроби» и так далее, на самом дел е все они во власти. И  чем все 
закончилось? Кулуарными договор енностями с дележом портфелей 
и денежных потоков.  15 Вчера мы внесли в сессионный зал законопроект №400 4-1, кото -
рый защищает украинцев от беспредела банков, за него проголосовало 
больше депутатов, чем за законопроект правительства. Тем не менее, 
законопроекты возвращены в зал, и мы считаем это тоже большой 
победой, п отому что согласно законопроект у правительства должен 
был быть отменен мораторий на выселение людей из единственного 
жилья, то есть они хотели выгонять дет ей, стариков просто на улицу. 
И сейчас мы настаиваем, чтобы был принят наш законопроект №2275 -1 
о запрете деятельности коллекторов по отношению к физическим ли -
цам. Используя неурегулированно е законодательство, сегодня власть, 
банки, коллектора, которые просто превращают ся в бандитские фирмы, 
вымагают, выгоняют людей и забирают у них последнее. Это пример 
того, какие законы нужны стране , и их предлагает именно «Оппози -
ционный блок».  
В Днепропетровской области уже 36  семей фактически выгнали 
на улицу. Люди не этого ждут от  нас с вами. И в этом вопросе нас 
поддерживают десятки общественных организаций, финансовый май -
дан и миллионы украинцев. Чтобы применять эти законы, необходимо , 
чтобы работала власть и работал па рламент. Наша позиция такова: 
в отставку должно уйти не толь ко правительство, должен уйти и парла -
мент. Нельзя позволить власти, которая стала политическим банкро -
том, довести до банкротства каждое украинское предприятие, каждую 
украинскую семью. Нам нужно создавать не проевропейскую, не 
проамериканскую, не прокита йскую, не проарабскую, не пророссийс -
кую коалицию. Нам наконец -то необходима проукраинская коалиция, 
нам необходимо думать своими прагматичными национальными инте -
ресами. И перевыборы нужны сейчас. Я призываю всех тоже не боятся, 
а смело пойти к людям, пре дложить им свои идеи и получать…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лев Теофілович Підлісецький. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Олегу Березюку.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані й панове! Вельмишановні парламентарії! Деякі сьогоднішні висту -
пи, які ми чуємо в парламенті , говорять про те, що, на превеликий жаль, 
після двох повстань в Україні, після 25  років розвитку на країну знову 
можуть чекати темні часи. Темні часи тих, хто купує правоохоронні 
органи, Генеральну прокуратуру і перетворює їх на НКВС і НК для 
того, щоб пе реслідувати тих, хто думає інакше, хто протестує проти 
свавілля олігархії, яка з початку 2000 -х років заполонила Україну і ви -
користовує публічний бюджет людей для власних цілей. Сьогодні це 
відбувається в кожн ій області, районі, місті. Суди переповнені сп ра-
вами проти тих, які борються проти олігархії і свавілля цього режиму.  
Сьогоднішні виступи говорять про вирок Україні. Справді, 
Україні хочуть дати вирок – не бути вільною державою для вільних 
людей, а служити ворогам і олігархії. Сьогодні закликають до виборів 
в Чернігові, на Волині, в Кривому Розі, коли працюють з тими, хто не 
ходить на вибори, а купують тих 50  відсотків, які продаються, тому що 
вони ніколи на тих виборах не були.  
Шановні парламентарії, вам стояти на виборах перед людьми 
і  чути, що вон и про нас думають, а не тим декільком людям, які 
фінансують цю вакханалію. Ми повинні у парламенті прийняти закон, 
який змінить соціальну інфраструктуру і політику цієї держави. Це 
закон про пропорційну систему і відкриті списки, де кожне обличчя 
депутата не ховатиметься за олігархічними брендами і олігархічними 
грошима, а стоятиме відповідально і вільно перед вільними людьми 
вільної Української держави, яка сьогодні на межі боротьби між 
правдою і неправдою олігархії і ворога.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще є час. І останній виступ.  
До слова запрошується Розенблат Борислав Соломонович. Будь 
ласка.   
 17 РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради    України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! 23  квітня 
2015  року в цьому залі, дякуючи ва м, ми прийняли законопроект 
про  легалізацію видобутку бурштину. Цілий рік ми спостерігаємо, як 
держава бореться з незаконним видо бутком бурштину. Ситуація є дуже 
сумнівною щодо того, хто виграє на цьому фронті. Ми не знаємо, хто 
отримає перемогу. Поки Національна гвардія, ГПУ, СБУ і всі інші 
борються з незаконним видобутком бурштину, він тоннами йде за 
кордон. Ми маємо сьогодні бачи ти, як ті люди, які кришують, кримі -
нальним шляхом набивають собі кишені, по всіх каналах, по всіх 
кордонах роблять свою справу, і країна втрачає дуже багато грошей.  
Я звертаюся до керівництва Верховної Ради України, до всіх 
народних депутатів. Пропоную п оставити на розгляд законопроект 
у  другому читанні і нарешті закінчити цю боротьбу. Потрібно дати 
шанс людям працювати, дати можливість людям мати легальний 
заробіток для того, щоб вони мали реальну роботу, захист від держави, 
можливість працювати на свої й землі, і ніхто не ходив і не казав, що це 
нелегально і треба давати хабарі. Це перше.  
Друге запитання , з яким я хочу звернутися до вас. 26  квітня ми 
відзначатимемо 30 -річчя Чорнобильської катастрофи. У цьому залі 
завдяки нам було прийнято законопроект №2093 , спрямований на під -
тримку членів сімей померлих ліквідаторів, які спочили і зараз пере -
бувають в іншому світі, для людей, які сьогодні мають останню надію, 
що держава піклувати меться про них. На жаль, завдяки старанням 
Міністерства фінансів цей закон був заветований, тому що ми маємо 
незрозуміле завдання перед МВФ, ми маємо незрозумілу нестачу 
грошей в бюджеті, хоча всі до повідають, що у нас є перевиконання. 
Але, на жаль, ми сьо годні не можемо віддати шану і дан ину тим людям, 
які захистили і врятува ли нас від т ієї катастрофи. Я хочу, принаймні, 
попросити нове керівництво уряду негайно внести новий законопроект 
і зробити все для того, щоб ми все -таки знайшли можливість і віддячили  
тим людям -чорнобильцям, які поклали своє здоров’я і життя.  
І наостанок. Ми хочемо звернути увагу на законопроект №3782  
щодо прикордонників. У цьому залі ми неодноразово казали, що  не 
забули військовослужбовців, працівників прокуратури, СБУ, поліцію – 
всі вони отримують нову зарплату. Зарплата прикордонників сьогодні, 18 на жаль, становить 2,5 тисячі гривень. Тому я ще раз звертаюся до 
керівництва Верховної Ради з проханням негайно пос тавити на розгляд 
законопроект №3782…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Прошу народних депутатів заходити до сесій -
ного залу  і прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутат ам 
про початок роботи. Згідно з Регламентом ми повинні починати відразу 
із голосування. Першим розглядатиметься проект Постанови «Про 
Заяву Верховної Ради України з нагоди 10 -річчя ратифікації Україною 
Рамкової Конвенції ВООЗ із боротьби проти тютюну» ( №4119 ). Від -
повідно до процедури спочатку його потрібно включити до порядку 
денного, для цього необхідно набрати 226  голосів.  
І тому, колеги, я дуже прошу і голів фракцій, і секретаріат  попро -
сити депутатів зайти до сесійного залу і підготуватися до голосування. 
Колеги, будь ласка, загітуйте всіх своїх колег, щоб зайшли до сесійного 
залу. Даний проект постанови №4119 неконфліктний, об’ єднує весь 
зал,  і важливо тільки, щоб ми були достат ньо дисциплінованими для 
прийняття рішення. Прошу депутатів зайти до сесійного залу, зайняти 
робочі місця.  
Ще раз наголошую: перший розділ – включення до порядку ден -
ного та прийняття рішення. І першим у порядку денному стоїть проект 
Постанови «Про Заяву Верховної Ради України з нагоди 10 -річчя 
ратифікації Україною Рамкової Конвенції ВООЗ із боротьби проти 
тютюну» (№4119). Ініціатори законопроекту – представники майже 
всіх фракцій парламенту. Він не викликає дискусії, але важливо, щоб 
ми його чимшвидше роз глянули.  
Отже, шановне товариство, ставиться на голосування пропозиція 
про включення до порядку денного та прийняття рішення щодо проекту 
постанови №4119. Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосу -
вати. Голосуємо!  
«За» – 176. 
Законопроект щодо боротьби  проти тютюну не знайшов під -
тримки в залі.  19 Наступний проект  постанови , який пропонується включити до 
порядку денного та прийняття рішення , ‒ це проект Постанови «Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення  
пам’ятних дат і ювілеї в у 2016  році» ( №4342 ). Прошу підготуватися до 
голосування і мобілізуватися.  
Отже, хто підтримує пропозицію про включення до порядку 
денного та прийняття рішення проекту постанови №4342 , прошу…  
Чому ви не голосуєте, Княжицький? Пан е Миколо, мудро було б  
проголосувати, щоб включити проект  постанови  до порядку денного. 
Будь ласка, сядьте і голосуйте.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного та прийняття рішен ня проекту постанови №4342. Прошу 
визначатися. Голосуємо!  
«За» ‒ 205.  
Я готовий повернутися за умови, що зараз усі фракції викличуть 
своїх парламентаріїв з буфетів, кулуарів, з дискусій до залу для роботи. 
Будь ласка, покличте своїх колег. Я за 30  секунд щ е раз поставлю на 
голосування пропозицію про повернення до розгляду.  
Колеги, прошу заходити до залу і зайняти робочі місця.  
Секретаріат Верховної Ради ще раз прошу запросити народних 
депутатів до залу.  
Колеги, готові до голосування?  
Отже, ще раз ставлю  на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного та прийняття рішення проекту Постанови «Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення 
пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» (№4342).  
Хто підтримує пропозицію про включення до порядку денного та 
прийняття рішення проекту постанови №4342, прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» ‒ 220.  
Немає необхідної кількості голосів.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Постанови «Про Реко -
мендації парламентських слухань на тему: «30 років після Чорнобиля: 
уроки та перспективи» ( №4369 ).  20 Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
за скороченою процед урою проекту Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «30  років після Чорнобиля: уроки та 
перспективи». Прошу голосувати.  
«За» ‒ 212.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, приро докористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Москаленка Ярослава Миколайовича. 
Перепрошую.  
Доповідатиме Недава Олег. Будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокорист ування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Панове, шановні депу -
тати! Шановний головуючий! 30 років тому ми всі здригнулися від 
того, що вибухнув Чорнобиль. 30 років тому ми побачили, що в атомної 
енергії є ще одне обличчя, і цей атом не є мирний. 30  років ми нама -
гаємося опанувати ті наслідки, які є у нас після цього випадку.  
Шановні колеги! За ініціативою Комітету з питань екологічної 
політики, природокористування та лік відації наслідків Чорнобильської 
катастрофи 16  березня 2016  року у Верховній Раді України відбулися 
парламентські слухання на тему: «30  років після Чорнобиля: уроки та 
перспективи».  
Мета їх проведення ‒ підведення підсумків, що було зроблено, 
насамперед о рганами виконавчої влади разом із законодавчою гілкою 
влади, окреслення того, що потрі бно вирішити в найпершу чергу 
в майбутньому.  
У парламентських слуханнях взяли участь народні депутати 
України, представники центральних органів виконавчої влади, органів  
місцевого самоврядування, наукових та громадських , міжнародних 
організацій. Всього взяло участь близько 500  осіб.  
За результатами цих слухань комітетом було підготовлено 
відповідний проект постанови та рекомендації. У запропонованих 
рекомендаціях парламентських слухань систематизовані та враховані 21 пропозиції народних депутатів України, центральних та місцевих 
органів виконавчої влади, а також науковців.  
Комітет пропонує Верховній Раді України прийняти в цілому 
проект Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«30 років після Чорнобиля: уроки та перспективи».  
Я хочу звернути увагу всіх народних обранц ів на те, що нам 
потрібно все це робити негайно. Чому? У 2026  році закінчиться термін 
використання сховища відходів №1. Все отходы необходимо будет 
перевезти в хранилище №2. На это потребуется 10  лет. Если мы сейчас 
это не начнем делать, не начнем выполнят ь рекомендации, то мы потом 
все это будем делать, как обычно, в авральном режиме.  
Я очень прошу всех народных депутатов … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Запишіться, будь ласка, на 
виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Олександр Опанасенко. Будь ласк а. 
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передайте, будь ласка, слово 
Маркевичу Ярос лаву.  
Дякую.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. Фракция «Объединение «Самопомощь» , 
безусловно , будет поддерживать проект постановления.  Мы хотели бы 
обратить внимание на несколько важных фактов.  
Первое. Территория отчуждения, возможно, недостаточно исполь -
зуется в рамках т ого, что нам сейчас предоставляется. Научные 
исследования (прошло уже много лет после трагических событий на 
атомной станции) и огромный интерес, как изменяется природа, жизнь 
растительного мира, требуют исследований. В проведении этих иссле -
дований заинте ресованы в том числе и международные организации.  
Второе. Зона достаточно хорошо исследована с точки зрения 
радиационной опасности, и, возможно , сейчас имеет смысл подумать 
о  ее экономическом становлении. Например, использование террито -
рий, которые не я вляются серьезно опасными для человеческой жизни, 22 для производства ветроэнергии, благодаря ветрякам, там, где «роза 
ветров» позволяет, солнечной энергии. То есть те территории, где 
можно без задействования большого количества человеко -часов произ -
водить, н апример, ту же альтернативную энергию.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Мосійчук. Фракція Радикальної партії. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Зви -
чайно, наша фракція підтримає проект постанови. Але я нещодавно був 
на батьківщині, в місті Лубни на Полтавщині. Там є Алея пам’ят і Героїв 
Чорнобиля. І щороку в пам’ять про померлих чорнобильців висаджую -
ться берези. Так от, цього року їх висаджено 80, і ніхто про це не думає. 
Уряд забрав пільги у чорнобильців. Учора чорнобильці в районі села 
Войниха на Полтавщині перекривали на дві години трасу. Президент 
ветує закон щодо цього питання.  
У нас дуже просте запитання. Що буде робити новий уряд, так 
звана коаліція : гризтися за портфелі чи нарешті до 30 -річчя Чорно -
бильської трагедії буде повернуто пільги чорнобильцям, перестануть 
методично знищувати чорнобильців?  
Шановні колеги! На Полтавщині, на Лубенщині зараз проживає 
близько 3  тисяч ліквідаторів аварії на Чорнобильській АЕС. Вони 
просять і благають повернутися до них обличчям. У суботу в місті 
Лубни об 11 годині відбуватиметься  мітинг чорнобильців, які готові 
йти на Київ, блокувати урядові установи, якщо до них не повернуться 
обличчям, якщо їх не почують. Схаменіться! Це люди, які рятували 
країну в час найбільшої техногенної трагедії людства в минулому 
столітті. Схаменіться і по верніться до них обличчям!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч, група «Партія «Відродження». Будь 
ласка.  
 23 КУЛІНІЧ  О.І. Група «Партія «Відродження», виборчий округ 
№147, Полтавщина. Шановні колеги! Група «Партія «Відродження», 
безумовно , підтримуватиме даний про ект постанови. Але перед тим 
як  ми будемо голосувати, я хотів би нагадати, що ще в лютому цього 
року група «Партія «Відродження» зар еєструвала законопроект №4156  
з цього самого питан ня. Цим законопроектом передбача ється внесення 
змін до Державного бюджету щодо фінансового забезпечення грома -
дян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Але вже 
протягом трьох місяців даний законопроект просто ігнорується і не 
вноситься до с есійної зали, і це при тому, що на відміну від декла -
ративного проекту Постанови «Про Рекомендації парламентських 
слухань на тему: «30  років після Чорнобиля: уроки та перспективи» 
(№4369) наш проект пропонує конкретні заходи, а саме: фінансування 
програм і  забезпечення чорнобильців житлом, – це найнеобхідніше, що 
потрібно зараз зробити для всіх людей. Кошти на такі програми можна 
було б, наприклад, виділити за рахунок скорочення видатків на те ж 
Державне управління справами чи зменшення видатків на деякі пр о-
грами Міністерства фінансів. Тобто ми пропонуємо конкретні заходи, 
які можна було б зробити, щоб реально допомогти чорнобильцям.  
Шановні колеги! 26  квітня 2016  року виповнюється 30  років з дня 
Чорнобильської трагедії. Це річниця Чорнобильської катастрофи . Тому 
давайте будемо щось робити конкретно для цих людей. І хотілося б, 
щоб парламент прийняв не декларативний проект постанови, який не 
матиме жодних юридичних наслідків, а дійсно документ, який реально 
буде покращувати життя чорнобильців, які дійсно цьо го заслуговують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Каплін. 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полта вська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую за надану мож -
ливість висловитися. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Ви 
знаєте, нам потрібно перейти від практики тиражування декларативних 
рішень тих чи інших наших зборів і слухань до практики , все-таки , 24 покарання тих, хто несе відповідальність за виконання таких реко -
мендацій. Було б дуже добре, аби нинішній виконуючий обов’язки 
міністр а екології та природних ресурсів і майбутній міністр вислови -
лися з цієї позиції. І щоб хтось із тих людей, як і плюють у душу цим 
звичайним громадянам, які рятували людство від трагедії, відповів би 
їм на ті запитання, які сьогодні гостро стоять перед чорнобильцями. 
Знаєте, сьогодні ‒ чорнобильці, завтра ‒ бійці АТО, післязавтра ‒ 
пенсіонери. Нам потрібно всім об’ єднуватися, аби держава дбала про 
інтереси кожної людини. Тому що на місці чорнобильців завтра будуть 
тисячі, зокрема бійці АТО. Нам потрібно домогтися конкретних 
результатів. І мають бути покарані ті, які не справляються…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сисоєнко. 1  хвилина. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги! За ініціативи уряду напри -
кінці 2014  року були повністю скасовані пільги і компенсації інвалідам 
Чорнобиля – дорослим і дітям, які проживають у зоні забруднення , 
і   понижено статус зон забруднення, де п роживають люди. Законо -
проектом №2093 , який був проголосований Верховною Радою, ці 
пільги були поновлені. Однак Президент України 6  квітня цього року 
ветував цей закон. Фракція «Об’ єднання «Самопоміч» підтримуватиме 
подолання вето, особливо в частині соціального забезпечення інвалідів 
Чорнобиля та дітей. І саме як результат парламентських слухань 
повинно стати те, щоб вимагати від Кабінету Міністрів України повер -
нення всіх пільг для  чорнобильців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Обговорення завер -
шено. Усі бажаючі виступили.  
Прошу запросити народних депутатів до залу, через хвилину 
відбудеться голосування.  
Звертаюся до секретаріату Верховної Ради: запросіть народних 
депутатів до залу і повідомте, що зараз відбудеться голосування. Будь 
ласка, заходимо до залу.  
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу 
та  в  цілому проекту Постанови «Про Рекомендації парламентських 25 слухань на тему: «30  років після Чорнобиля: уроки та перспективи» 
(№4369). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» ‒ 224 (Шум у залі) . 
Шановні колеги! Я лише  раз поставлю на голосування пропозицію 
про по вернення до розгляду.  
Прошу звертатися не до мене, а до своїх колеги з фракцій, щоб 
зайняли робочі місця і підготувалися до голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту постанови №4369. Хто підтримує дану пропози цію, 
прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 235.  
Рішення прийнято.  
Я повторно ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту Постанови «Про Рекомендації парламент -
ських слухань на тему: «30  років після Чорнобиля: ур оки та перспек -
тиви» ( №4369 ). Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» ‒ 234.  
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, не виходьте!  Зараз ще розглянемо три подібні 
проекти постанов про парламентс ькі слухання. Ми провели щодо них 
всебічне обговорення, нам треба лише прийняти рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Постанови «Про Реко -
мендації парламентських слухань на т ему: «Розвиток підприємництва 
в   Україні та підтрим ка малого і се реднього бізнесу» ( №4044 ). Чи 
є  необхідність нагадувати? Галасюк є в залі? Прошу нагадати. Одна 
хвилина. Це просто парламентські слухання, давайте навіть без нага -
дувань.  
Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу та в цілому проекту Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Розвиток підприємництва в Україні 
та підтримка малого і середнього бізнесу» (№4044).  
Хто під тримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» ‒ 235.  
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  26 Вашій увазі пропонується наступний проект Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Стан і перспективи 
забезпечення в Україні безпеки дорож нього руху» ( №4129 ). Колеги, 
цей проект постанови був обговорений, думками ми поділилися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому проекту постанови №412 9. Прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» ‒ 238.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
І останній ‒ проект Постанови «Про проведення 18  травня 
2016  року парламентських слухань на тему: «Стан реалізації засад 
антикорупційної політики в Україні» ( №4250 ).  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу та в цілому проекту постанови №4250. Хто підтримує 
даний проект постанови, прошу голосувати. Голосує мо! 
«За» ‒ 243.  
Рішення прийнято. Вітаю, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розділу «перше читання». Першим до розгляду 
стоїть проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо відновлення довіри між позичальниками та кредито -
рами» ( №2286а )… (Шум у залі) . 
Колеги, давайте порадимося! Увага! До мене підійшли пред -
ставники комітету і ряд народних депутатів з проханням, щоб я ще раз 
поставив на голосування проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України «Про відзначення пам’ятних  дат 
і  ювілеїв у 2016  році». Відповідно до Регламенту ми не повинні голо -
сувати за повернення. Я можу поставит и це питання на голосування. Не 
обмежен о право ще раз поставити його на голосування для  включення 
до порядку денного та прийняття р ішення. Якщо немає заперечень 
у залі, я це зроблю. Немає заперечень у залі?  
Отже, я знову зараз поставлю на голосування законопроекти 
№4119 і №4342.  27 Спочатку ставлю на го лосування пропозицію про включення до 
порядку денного та прийняття рішення проект у Постанови «Про Заяву 
Верховної Ради України з нагоди 10 -річчя ратифікації Україною 
Рамкової Конвенції ВООЗ із боротьби проти тютюну» ( №4119 ). Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» ‒ 227.  
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного та прийняття рішення проект у Постанови «Про внесення зм ін 
до Постанови Верховної Ради України «Про відзначення пам ’ятних 
дат  і  ювілеїв у 2016  році» ( №4342 ). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» ‒ 240.  
Ріше ння прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Оголошується до  розгляду проект Постанови «Про Заяву Верхов -
ної Ради України з нагоди 10 -річчя ратифікації Україною Рамкової 
Конвенції ВООЗ із боротьби проти тютюну» (№4119).  
Хто підтримує пропозицію про розгляд даного питання за скоро -
ченою процедурою, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» ‒ 184.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Мусія Олега 
Степановича. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати! Метою цього проекту 
постанови є оцінк а виконання Україною положень Рамкової Конвенції 
Всесвітньої організації охорони здоров’я із боротьби проти тютюну 
та  визначення цілей і завдань з реалізації заходів із контролю над 
тютюном з метою зменшення поширеності куріння та смертності від 
хвороб, п ов’язаних із вживанням тютюнових виробів в Україні.  
Важливість цього нормативного акта зу мовлена історичним 
моментом. 10  років тому, а саме – 15 березня 2006  року , Верховна Рада 
ратифікувала Рамкову Конвенцію ВООЗ із боротьби проти тютюну. 28 Значення цього глобального договору складно переоцінити як у світо -
вому масштабі, так і для України зокрема.  
Конвенція стала дієвим інструментом захисту громадського 
здоров’я і загалом здоров’я української нації. Рамкова конвенція 
є   першим міжнародним договором і зали шається поки що єдиним, 
підписантами якого є вже понад 180  країн світу, де проживає 90  від-
сотків населення всієї земної кулі.  
Після ратифікації конвенції ВООЗ в Україні були внесен і системні 
зміни до законодавства, які врятували сотні тисяч життів українц ів.  
З четвертого місця у світі за поширеністю куріння у 2006  році ми 
перемістилися у третій десяток згідно з останнім звітом Всесвітньої 
організації охорони здоров’я щодо глобальної тютюнової епідемії.  
У рік ратифікації конвенції 37  відсотків українців б ули курцями, 
а  за останніми дослідженнями їх залишилося лише 24  відсотки. У ре-
зультаті цих заходів знизився рівень захворюваності на астму, ішемічну 
хворобу серця, хвороби верхніх дихальних шляхів тощо.  
Окремо хочу подякувати народним  депутатам, які вже  протягом 
10 років працюють у Верховній Раді: пані Бахтеєвій, пану Унгуряну, 
пану Ляшку і багатьом іншим. Пі дписантами цієї заяви стали 32  народ -
них депутати. Усі члени Комітету з питань охорони здоров’я у пов -
ному   складі (13  народних депутатів) приєднали ся до підписання заяви 
Верховної Ради. Вона носить символічний характер п ідтвердження 
намірів  України щодо збереження здоров’я української нації , боротьби 
проти тютюну і послідовної політики нашого парламенту. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднан ня «Самопоміч») . Доброго дня, шановні 
колеги! Комітет у закордонних справах розглянув цей проект поста -
нови і рекомендує його ухвалити за основу та в цілому. Можу сказати, 
що справді, 10  років тому, коли Верховна Рада України ратифікувала 29 цю міжнародну кон венцію, було здійснено чимало ефективних заходів. 
І справді , Україна з четвертого місця у  світі за поширеністю куріння 
у  2006  році перемістилася у третій десяток. Це відповідно до остан -
нього звіту Всесвітньої організації охорони здоров’я щодо глобальної 
тютюнової епідемії.  
Ще один яскравий приклад ефек тивності цієї конвенції. У 2007  ро-
ці до державного бюджет у від тютюнових акцизів надійшло 2,7  міль -
ярда гривень, у минулому 2015  році ‒ надходження до державного 
бюджету вже сяг нули 22  мільярди  гривень. Антитютюнові заходи 
є  ефективними і з точки зору надходжень до державного бюджету, 
і з точки зору захисту  громадського здоров’я. Україна  в рамках імпле -
ментації цієї конвенції звільнила приміщення кафе, барів, ресторанів 
від тютюнового диму, розмістила по переджувальні знаки на пачках 
сигарет. Тому можна вважати, що це одна з важливих конвенцій у сфері 
захисту охорони здоров’я людей, працівників закладів ресторанного 
харчування, дітей. Хочу закликати проголосувати даний проект поста -
нови  за основу та в ціло му.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Підлісецький Лев. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Прошу передат и слово  Ірині Сисоєнко.  
Дякую.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги! Прийняття даного проекту 
постанови сприятиме виконанню Україною взятих на себе зобов’язань 
щодо боротьби проти тютюнопаління та визначення цілей і завдань 
з  реалізації заходів із контролю над тютюном відповідно до Рамкової 
Конвенції Всесві тньої організації охорони здоров’я із боротьби проти 
тютюну та її Керівних принципів з метою зменшення поширеності 
куріння та смертності від хвороб, пов’язаних з вживанням тютюнових 
виробів в Україні.  
Разом з тим, з ратифікацією цієї конвенції фракція «Об ’єднання 
«Самопоміч» голосуватиме за цей проект постанови. Але також важ -
ливим є розроблення та реалізація державної, цільової, соціальної 30 програми із зменшення шкідливого впливу тютюну на здоров’я насе -
лення та допомоги у припиненні куріння.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Михайло Бондар, фракція «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Ль вівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119. Я також закликаю всіх народних депутатів підтримати 
даний проект постанови за здорову націю, за зменшення впливу 
шкідливості якраз тютюнопаління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, за хвилину відбудеться голосування, прошу 
заходити до залу.  
Каплін Сергій, фракція «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Пане Андрію! Я хочу звернутися до вас дещо не 
по темі. Другий день вже телефонують прості люди і запитують,  як іде 
процес переговорів щодо нового складу Кабінету Міністрів і обрання 
Прем’єр -міністра.  
Я думаю, ви як майбутній спікер  маєте починати вже вживатися 
в  цю роль і доповідати простим українцям, як же проходить ця коалі -
ціада і прем’єріада. Є підозра, щ о очільники нашої держави щось там 
не те «палять» і не можуть визначитися із майбутнім нашої країни, 
складом уряду і Прем’єр -міністром. Насправді, питання дуже гостре 
і важливе.  
Як приклад. Кілька днів тому я перебував з візитом у місті Кривий 
Ріг, де зустрічався з профспілками і трудовим колективом криво -
різького комбінату ПАТ «АрселорМіттал  Кривий Ріг». Так от, незва -
жаючи на майже двократну девальвацію гривні, зниження в кілька 
разів   ЄСВ і фактичн е збільшення продажу продукції цією компані єю, 
зарпла ту простим українцям, які там працюють (їх більше 20  тисяч), 
підвищили всього на 12  відсотків.  31 Я вважаю, що перші кроки майбутнього Прем’єр -міністра мають 
бути такі: він повинен поставити цих ін дуських капіталістів на місце 
і  змусити їх у рази підвищити зарплату для тих людей, які важко 
працюють. Принаймні забезпечити виконання колективної угоди, за 
якою не передбачено, що вони будуть здирати останню шкуру  навіть 
з батьків, які змушені платити за те, щоб їхні діти навчалися в гуртках 
цього підприємства.  
Ми закликаємо вас від імені профспілок нарешті набратися розуму 
і відповідальності і прийняти очікувані українським народом, простими 
людьми рішення щодо Прем’єр -міністра і коаліції. Бо протягом уже 
двох місяців держава не урядується і не керується.  
Дякую  дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Каплін, ще раз попереджаю про те, що 
надалі, коли виступ буде не за темою законопроекту, буду позбавляти 
слова. У вас був унікальний шанс розповісти про боротьбу з курінням, 
а ви його так бездумно втратили.  
Шановні колеги! За 30  секунд буде голосування. Прошу колег 
депутатів заходити до залу, займати робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію , внесену комітетом,  про прий -
няття за основу та в цілому проекту Постанови «Про Заяву Верховної 
Ради України з нагоди 10 -річчя ратифіка ції Україною Рамкової Кон -
венції ВООЗ із боротьби проти тютюну» ( №4119 ). Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» ‒ 232.  
Рішення прийнято.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒ –– 
 
Оголошую до розгляду проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України « Про відзначення пам’ятних дат 
і ювілеїв у 2016  році» ( №4342 ).  
Є пропозиція від голови комітету розглядати проект постанови за 
скороченою процедурою. Хто підтримує пропозицію про розгляд за 
скороченою процедурою, прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» ‒ 185.  
Рішення прийнято.  32 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури і духов -
ності Кн яжицького Миколу Леонідовича. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую . Шановні колеги , як ви знаєте, 
коли ми готуємо один раз на рік проект постанови про відзначення 
пам’ятних дат і ювілеїв, то часом буває так, що колеги  депутати 
підходять, просять і нагадують про ту чи іншу дату, яка стосується 
їхнього регіону і відповідає критеріям, визначеним указом Президента 
України. Цього разу серед таких дат є:  
125 років з часу заснування Полтавського краєзнавчого музею 
імені Василя  Кричевського. Про це просила фракція «Батьківщина»;  
100 років з дня початку підготовки будівельних кадрів у При-
дніпровській державній академії будівництва та архітектури. Про це 
проси в депутат від фракції «Блок Петра Порошенка»;  
100 років з дня заснува ння Державного закладу «Дніпропетров -
ська медична академія Міністерства охорони здоров’я України», за 
пропозицією депутата від групи «Партія «Відродження» ;  
75 років з часу формування «Поліської Січі» Тараса Бульби -
Боровця, за пропозицією Українського інституту національної пам’яті.  
Представник від фракції «На родний фронт» зараз звернувся 
з проектом постанови , і пропоную його додати . Це також кругла дата ‒ 
450 років з часу надання Магдебурзького права місту Хмельницькому.  
Комітет усе це розглянув за вин ятком останнього пункту, який 
я пропоную внести з голосу і прошу колег підтримати відзначення цих 
важливих , пам’ятних дат для нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні:  
два – за, два – проти.  
Шипко Ан дрій Федорович. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Добрый день, уважаемы е коллеги! 
Я   хотел бы, чтобы мы сейчас сосредоточились и, действительно, 
поддержали голосованием по таким знаковым датам, которые должна 
отметить вся наша страна.  33 Я представляю Днепропетровский регион. Сам был студентом 
Днепропетровской медицинской академ ии, которая о бразовалась 
в  1916  году и в сентябре этого года отме тит свое 100 -летие. За это 
время было выпущено более 50  тысяч врачей. В разные периоды 
истории нашего государства именно врачи на передовой и в своих 
больницах всегда выполняли клятву Гиппократа.  
Сегодня вы все знаете с информационных сообщений, что 
в Днепропетровске создана база по реабилитации и лечению раненых, 
которые поступают с передовой. Давайте поддержим хирургов, наших 
профессоров, которые в операци онной ежедневно спасают сотни 
и тысячи жи телей и наших бойцов из зоны АТО.  
И еще хочу  сказать, что возглавляет академию академик меди -
цинских наук, профессор Дзяк Георгий Викторович. Честь и слава слав -
ному коллективу Днепропетровской медицинской академии! Давайте  
отметим ее 100-летие на государс твенном уровне в нашей стране.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, в нас ще є один виступаючий. Тому прошу колег 
депутатів заходити до залу. Через 2  хвилини відбудеться голосування.  
А зараз я надаю слово для виступу Павелку Андрію Васильовичу. 
Будь ласка.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Передаю слово народному 
депутату Кул іченку Івану Івановичу.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, Дні -
пропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Два вищих навчальних заклади, які розташовані в місті Дніпро -
петровську, мають дуже г либоку традицію. І більше того, ми просимо 
підтримати проект постанови, зважаючи на те, що не потребується 
жодних державних коштів. Усі заходи щодо святкування бере на себе 
громадськість міста Дніпропетровська.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зах одити до залу. Прошу повідомити депутат ам, 
щоб займали робочі місця, бо зараз відбу деться голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та  в  цілому проект у Постанови «Про внесення змін до  Постанови 
Верховної Ради України «Про відз начення  пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2016  році» (№4342). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосу -
вати. Будь ласка, голосуємо !  
«За» – 219. 
Шановні колеги, давайте ми порадимося. Щойно із залу вийшли 
п’ять -сім чоловік. Я дуже прошу хвилину мене вислухати. Біля них 
сиділи їхні колеги, які активно агітували, що цей проект постанови має 
бути прийнято. Вони їм навіть не натякнули на те, що зараз буде голосу -
вання, залишіться в залі. Я не буду десятки разів ставити і збирати 
фракції на голосування.  
Або всі ми с танемо співучасниками і співвідповідальними за 
прийняття рішень, і кожен буде відповідальним, або ми не зможемо 
ефективно працювати.  
Колеги, я ще один раз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. Але я закликаю не тільки до дисципліни, а й до розуміння 
тих процесів, які відбуваються.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до 
розгляду проекту Постанови «Про внесення з мін до Постанови Верхов -
ної Ради  України «Про відзнач ення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» 
(№4342). Хто підтримує дану пропозицію , прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ми повернулися.  
А тепер я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проект у Постан ови «Про внесення змін до Поста -
нови Верховної Ради України «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв 
у 2016  році» (№4342 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосу -
вати. Будь лас ка, голосуємо !  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет і авторів постанови.  
–––––––––––– –– 35 Переходимо до розділу «перше читання». Першим у порядку 
денному стоїть проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо відновлення довіри між позичальниками 
та  кредиторами» ( №2286а ). Комітет запропо нував  розглянути його за 
скороченою процедурою.  
Хто підтримує розгляд закон опроект у №2286а  за скороченою 
процедурою , прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності Демчака Руслана Євге -
новича.  
Він доповідач і співдоповідач. Тому згідно з Регламентом прошу 
надати 4 хвилини для виступу. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18,  Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний голов уючий ! Шановні народні 
депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо відновлення 
довіри між позичальниками та кредито рами» (№2286а).  
Даний законопроект ми розробляли разом з банківською спіль -
нотою. Ми зібрали банкірів і запитали в них: що потрібно для того, щоб 
відновити кредитування? І вони висловили свої зауваження, крім тих 
макроекономічних змін, сказали, що є пробле ми: обмеженіст ь прав 
кредиторів у процедурі банкрутства; неефективний інститут поруки; 
наявність у законодавстві норм, які дозволяють припинити іпо теку 
в  судовому порядку, незважаючи на наявність непогашеної заборго -
ваності боржника перед кредитором; недо статньо врегульовані про -
цедури стягнення боргу, у тому числі при спадкуванні; ризики втрати 
банком предметної іпотеки внаслідок самочинного будівництва; 
прогалини в законодавстві, які дозволяють відчужувати майно боржни -
ків без згоди застав одержателя. Ми все це опрацювали. І я вважаю, що 
ми повинні запустити економіку і дати можливість банкам почати 
кредитувати господарські підприємства нашої країни.  36 Прийняття законопроекту №2286а забезпечить вирішення 
проблемних питань, які створюють перешкоди для віднов лення кре -
дитування національної економіки та продукують додатко ві ризики 
в діяльності банківських установ.  
Що ми змінили в цьому законопроекті? Усунули схеми неза -
конного виведення майна з -під обтяження банку, забезпечили дого -
вірне врегулювання порядку розміщення та зняття коштів з депозитних 
рахунків банківських установ, чітко визначили умови припинення 
поруки, виключили можливість використання соціальних гарантій дер -
жави для ухилення від повернення кредиту і багато іншого.  
Головне науково -експертне уп равління Апарату Верховної Ради 
у своєму висновку висловлює деякі зауваження і пропозиції до даного 
законопроекту, але вони можуть бути враховані до другого читання.  
Національний банк вважає законопроект актуальним та підтримує 
його.  
Кабінет Міністрів Укр аїни у своєму висновку надав свої заува -
ження.  
З огляду на ц е комітетом на своєму засіданні 8  грудня 2015  року 
були додатково розглянуті зауваження та пропозиції Кабінету Міні -
стрів, враховані зауваження щодо погашення іпотеки на самочинно 
збудовані , реко нструйовані об’єкти нерухомого майна, що не були 
визначені договорами іпотеки. Також були враховані зауваження щодо 
механізму узгодження між кредитором та територіальною громадою 
строків задоволення вимог кредиторів,  були враховані зміни до стат -
ті 16 Закону України «Про іпотеку». П ідтримуємо Кабінет Міністрів 
та пропонуємо також відмовитися від змін.  
У зв’язку з прийняттям Верховною Радою законопроектів №2506а  
та №2507а , які запроваджують нові підходи у сфері виконавчого про -
вадження, також підтримує мо позицію Кабінету Міністрів і  пропо -
нуємо на даному етапі не вносити зміни до Закону України «Про 
виконав че провадження».  
Хочу наголосити, що без прийняття даного законопроекту немож -
ливе швидке відновлення кредитування та підвищення інвестиційної 
привабливості України за рахунок лікв ідації прогалин законодавства 
і вдосконалення механізму захисту прав кредито рів.  
Також даний законопроект , передбачени й пунктом  173 Плану 
законодавчого забезпечення реформ в Україні , дасть змогу врегулювати  37 проблему з негативно класифікованими активами та неплат оспромож -
ністю підприємств , зобов’язання щодо вирішення яких взяла на  себе 
Україна відповідно до пункту Меморандуму про економічну та фінан -
сову політику.  
Комітет на своєму засіданні підтримав і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу 1  хвилину, щоб дати можливість 
завершити.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Враховуючи викладене, комітет вирішив реко -
мендувати Верховній Раді України проект Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо відновлення 
довіри між позичальниками та кр едиторами» прийняти за основу 
з  урахуванням викладених пропозицій, поданих на заміну. Прошу вас 
підтримати  даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запис атися  на виступи  в обговоренні 
щодо законопроекту : два – за, два  – проти.  
Сугоняко Олександр передає слово народному депутату Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М. Ми підтримуємо даний законопроект. Очевидно, 
він є актуальним і необхідним для впорядкування банківської системи 
і відносин між позичальниками і кредиторами.  
Але я висловлю свою точку зору. Вважаю, що ми не змінимо 
критично ситуацію в цій галузі без форму вання нового курсу. На моє 
глибоке переконання, шлях до порядку в банківській системі залежить 
від нашої політичної волі націоналізувати окремі банки і припинити 
цей спекулятивний шабаш олігархів і корупції в Національному банку 
України.  
І останнє. Я зверт аюся до вельмишановних депутатів з «Народ -
ного фронту». Прошу вас припин ити ці аплодисменти хіхонькам 
і  жартам головуючого щодо моїх виступів. І  прошу пам’ятати, що ми 
разом з  Олександром Сугоняком можемо написати ще по заяві і завтра 
підемо на вибори. Сь огодні політична «золота акція» в руках простих 
людей. І  заради цих простих людей ми сьо годні зберігаємо стабільність 
у   парламенті і даємо шанс парламенту подолати політичну кризу, 
народити нового Прем’єра, новий курс, новий уряд і дати урядування 38 цій кр аїні, і припинити це безвладдя і беззаконня, і відсутність будь -
якого управління цією країною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єфремова Ірина Олексіївна. Будь ласка.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації  роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт» підтри -
має цей законопроект, і запрошую всіх долучитися до цієї підтримки. 
Вважаю, що він дуже потрібний сьогодн і для банківської системи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершено.  
Шановні колеги, я прошу заходити до залу і приготуватися до 
голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутат ам 
про те, що зараз відбудеться голосування.  
Шановні к олеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
з урахуванням пропозицій комітету проект у Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо відновлення довіри між 
позичальниками та кредиторами» (№2286а) .  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Голо -
суємо!  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Згідно з Регламентом у нас ще є можливість повернути законо -
проект до комітету на доопрацювання.  
Ставлю на  голосування  пропозицію  про поверн ення  законопрое к-
ту №2286а  до комітету для підготовки на по вторне перше читання. 
Колеги, я  прошу заходити до залу і взяти участь у голосуванні. Прошу 
проголосувати ! Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 211. 
Ця пропозиція теж не пройшла. Я ще можу поставити останню 
пропозицію, щоб повернути законопроект  суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання.  39 Ще є такий маневр. Отже, я ставлю, бо законопроект буде 
відхилено.  
Вже була така пропозиція, яку не було підтримано залом.  
Шановні колеги , я ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
поверн ення  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання 
проект у закону №2286а. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 215. 
На жаль, політична воля залу незламна щодо цього законопроекту.  
Даний законопроект оголошую відхиленим.  
 
–––––––––––– –– 
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про відходи» ( №2950 ).  
Є пропозиція щодо розгляду даного законопроекту  за скороченою 
процедурою. Хто підтримує пропозицію розгляду за скороченою про -
цедурою, прошу проголосувати. Будь ласка, голосу ємо.  
«За» – 157. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України Тригубенка 
Сергія Миколайовича. Будь ласка.  
 
ТРИГУБЕНКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановний головуючий. Шановні народні депутати ! Ми бачимо, 
що зал не працює. Не працює через багато причин. Я хочу вас зорієнту -
вати, що цей законопроект, який ми зараз розглядаємо, демонструє, 
який геноцид українського народу є на даний момент в Україні. У нас 
йде війна, в нас економічна криза, але ж найстрашн іше – в нас і еко -
логічна криза ! Цей законопроект вносить попра вки до Закон у «Про 
відходи» (щодо поводження з небезпечними відходами).  
Я хочу зупинитися на тому, що таке «небезпечні відходи». 
Небезпечні відходи, шановні, це ртуть, свинець, окис  свинцю, телур 
та   інші небезпечні речовини, які знаходяться  в землі по 300 років 40 і завдаю ть шкод и поколінням. Я хочу, щоб ми всі зараз зорієнтувалися 
на тому, що від цього законопроекту залежить майбутнє наших дітей.  
Я хочу сказати вам таке. Міністерством екології т а природних 
ресурсів видано 290  ліцензій на поводження з небе зпечними відходами, 
на утилізацію цих відходів. І утилізую ться вони в річки, в посадки , на 
околиці нашого міста. Тому, шановні колеги, цей законопроект пови -
нен кожного із вас повною мірою зачіпати.   
Наступн е. Цим законопроектом ми вносимо кілька поправок,  що 
видача ліцензій на утилізацію небезпечних відходів видається лише  
тим підприємствам, які мають матеріально -технічну базу. Це заводи, 
які мають можливість утилізувати ртуть та інші небезпечні відходи.  
Насамкінець . Цим законо проект ом ми приводимо у відп овідність 
до європейських законодавчих ініціатив Закон «Про відходи», а саме – 
контроль над цими…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  1 хвилин а, щоб завершити. Будь ласка . 
 
ТРИГУБЕНКО  С.М.  …та утилізації. Шановні народні депутати, 
я прошу вас підтримати цей законопроект у першому читанні і поба -
жати, щоб наш завтрашній день був не лише  політичним, а й здоровим  
задля наших дітей і нашого майбутн ього . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співд оповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи -
тань екологічної політики , природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи Рибак Іван Петрович. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні вирішив 
підтримати законопрое кт №2950, адже він стосується певною мірою 
кожного із нас.  
Ви знаєте, в Кримінальному кодексі України є стаття  444, яка 
дає  чітке визначення екоциду. Екоцид – це знищення всього живого 41 навколо. Ось на сьогодні та система поводження з небезпечними 
відходам и, яка існує в Україні, саме  і призводить до екоциду україн -
ського народу.  
Шановні колеги, сьогодні в залі відбувалося обговорення тих 
питань, що даний законопроект стосується тари та пакувальних 
матеріалів. Так, дійсно, він стосується тари та пакувальних матеріалів, 
але прошу не плутати тару та пакувальні матеріали, які відходять до 
четвертого класу небезпеки і стають  звичайним побутовим сміттям, 
і  тару та пакувальні матеріали, які використовуються для транспорту -
вання, зберігання та перевезення небезпечн их речовин, як то хімічні 
засоби захисту рослин, пестициди та агрохімікати.  
Тому, шановні колеги, прошу підтримати рішення нашого 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, давайте запишемося на 
виступи  в обговоренні щодо законопроекту : два – за, два – проти.  
Ігор Лапін, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Я закликаю всіх повернутися до залу і все -таки 
підтримати цей законопроект. Насамперед наголошую на тому мо -
менті, що в нас видача ліцензій відбувається, скажімо так, неприроднім 
способом, тобто беруть їх майже всі підряд, не маючи технічних 
можливостей для переробки цих ві дходів. А потім ми знаходимо 
ці  відходи закопаними в лісах, ярах і таке інше. Тому я  закликаю 
підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кужель, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 42 «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Я прошу передати слово 
колезі Івченку.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Насам -
перед хочу подякувати голові комітету Томенку за дуже фахов о про-
ведену роботу. Дійсно, ми з вами розглядаємо законопроект, питання 
якого сьогодні потребують вирішення.  
Я хочу нагадати деякі технічні деталі. Доповідач не сказав , що ті 
імпортери, які ввозять ртуть, свинець, шкідливі лікарські засоби, масла, 
на сьогодні мають сплачувати за утилізацію певним компаніям, які 
мають це проводити. Натомість це перетворилося на те, що ці компанії 
створюються для того, щоб відмивати, розготівковувати ці кошти . Вони 
не мають певної матеріально -технічної бази, не мають певних примі -
щень для того, щоб утилізувати ці відходи. Саме цим законопроектом, 
колеги, і пропонується заборонити передавати чи продавати небезпечні 
відходи юридичним і фізичним особам, які не мають наявної мате -
ріально -технічної бази, а також визнати засадами ліценз ування саме 
наявність необхідних приміщень, а головне – подання реєстраційної 
карти об’єкта оброблення і утилізації . Це для того, щоб не виливали 
в посадки, в річки і не забруднювати нашу екологію.  
«Батьківщина» підтримуватиме даний законопроект, який розроб -
лено комітетом Томенка. Дякую йому особисто за підтримку даного 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мусійчук передає слово Чижмарю. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядер ної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! У даному законо -
проекті, насправді, закладаються дуже позитивні норми, що стосуються 
небезпечних відходів, але водночас  у законопроект вноситься норма, 43 яка відверто не вкладається поки що в розуміння. Наприклад, при 
ввезенні в Україну будь -яких товарів, які мають тару і пакувальні 
матеріали, які потребують утилізації, зобов’язують відразу визначитися 
з їх утилізацією. Таким чин ом, всі імпортери, які ввозять в Україну 
продукцію, укладають договір з однією компанією, яка отримує всі 
кошти за утилізацію . Але при тому ці товари розвозяться по всій країні 
і прибирають їх зовсім інші підприємств а, в тому числі і комунальні, 
а  гроші з а утилізацію отримає одна єдина компанія, яка має, умовно 
кажучи, цю ліцензію на небезпечні відходи, хоча тара і пакувальні 
матеріали не віднос яться стовідсотково до небезпечних товарів.  
Тому, як на мене, тут є корупційн ий механізм, і я вважаю, що 
цей  законопроект треба відправити н а доопрацювання, аби вилучити 
з нього всі корупційні моменти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Соловей, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово народному депутату Олегу Недаві.  
 
НЕДАВА  О.А. Дорогі колеги ! Я хочу відповісти, що в цьому 
законопроекті те, що стосується тари, то ркається лише  тари і паку -
вальних матеріалів, у як их завозяться небезпечні речовини. Це тільки 
цього стосується. Я пропоную прийняти законопроект у першому 
читанні. Щоб у наших колег не було ніяких заперечень, то ми це 
доопрацюємо ще в комітеті і розставим о певні акценти. Бо введення 
цього проекту закону дасть можливість нашим дітям не бавитися з тими 
отруйними лампами, які ми знаходимо, бо їх туди виносять фірми -
фантоми, які на балансі не мають матеріально -технічної бази. Я дуже 
прошу підтримати цей законо проект,  тому що він поставить крапку 
в цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Маркевич, фракція «Самопоміч». Будь ласка.  44 МАРКЕВИЧ  Я.В. Фракция «Самопоміч» будет поддерживать 
законопроект №2950 в первом чтении. И мы хотим обратиться 
к профильному министерству с просьбой. Как обычно, дьявол кроется 
в мелочах. То, о чем говорили коллеги, это вопрос лицензирования 
условий, на каких будут выдаваться лицензии. Крайне важно прописать 
лицензионные условия правильно, это уже будет ваша зона ответствен -
ност и. Заниматься утилизацией могут только те, кто име ют соответ -
ствующее оборудование и возможности. Чтобы не получилось  так, что 
сегодняшние действующие правила, при которых люди получали, 
например, лицензию на перевозку и , пользуясь этим, уже осуществляли 
всю эту деятельность. Это первое.  
И второе. Просьба, вероятно, тут может не быть голосов для 
голосования , поэтому  давайте сначала попробуем сигнальное. И если 
не будет голосов , тогда закон чим обсуждением . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рибак. Будь ласка, увімкніть м ікрофон.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №202, Чернівецька область. 
Шановні колеги ! Я ще раз хочу звернути увагу всіх на те, що даний 
законопроект стосується виключно небезпечних відходів і тари та 
пакувальних матеріалів, які контактували з небезпечними речовин ами 
і, як наслідок, стали відходами. Постанова №915  Кабінету Міністрів 
України, яка саме регламентувала обіг тари та пакувальних матеріалів 
у режимі імпорту на території України, дякуючи якій одна з державних 
компаній колись збирала величезні  кошти, на сьогодні не працює 
і скасована. На сьогодні ніхто ці кошти не збирає.  
Тому ще раз запрошую всіх проголосувати. Це дуже важливий 
законопроект. Ми рік чекали на те, щоб його розглянути в парл а-
ментській залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі бажаючі щодо даного законопроекту 
виступили. Ми вислухали всі точки зору.  
Я хотів би з вами порадитися. Колеги, дивіться. Попередній 
законопроект був надзвичайно важливий і фактично став жертвою 
відсутності дисц ипліни. І, напевно, є логіка в тому, що пропонує 45 фракція «Самопоміч», щоб ми сигнальним голосуванням не щодо 
законопроекту, це буде неправильно, а лише визначилися, чи є в залі 
потенціал для голосування. Якщо в залі не буде потенціалу для 
голосування, тоді  ми голосування перенесемо на той час, коли ми 
зможемо приймати рішення.  
Тому, шановні колеги, я прошу зараз зайти до залу, зайняти робочі 
місця, приготуватися до голосування.  
Віктор Пинзеник, 1  хвилина, поки депутати заходять до залу. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕ НИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! У мене величезне прохання. Давайте припинимо 
практику сигнального голос ування, інакше в нас ніколи не буде 
дисципліни в залі. Якщо кожного разу головуючий закликатиме кожні 
5 хвилин депутатів: прийдіть на своє робоче місце, виконайте свій 
конституційний обов’язок – у нас постійно будуть сотні разів сигнальні 
голосування. Неха й буде відповідальність народних депутатів України. 
Є Регламент, є процедура – ставте на голосування. Не прийнято 
рішення, депутати мають сидіти в залі. Інакше ми ніколи не приведемо 
депутатів до дисципліни, до порядку.  
Я наполягаю на тому, щоб законопрое кт ставився на голосування 
відповідно до Регламенту, а не проводити сигнальне голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Вікторе. Я дуже поважаю вашу 
думку.  
Якщо ви звернули увагу, наприклад, вчора не було жодного 
сигнального голосування.  
Шановні колеги, я пропоную сигнальне голосування не щодо 
даного законопроекту, а сигнальне голосування, яке передбачене 
Регламентом, для виявлення потенціалу в залі. Не щодо законопроекту, 
а лишень щодо того, чи здатен зараз зал приймати рішення. Давайте м и 
визначимося з цього приводу і потім будемо приймати рішення.  46 Отже, шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця і приго -
туватися до сигнального голосування. Шановні колеги, я прошу взяти 
участь у сигнальному голосуванні. Будь ласка.  
«За» – 182. 
Депут ати готові до прийняття важливих і відповідальних для 
країни рішень, але цього замало, щоб рішення були прийняті.  
Згідно з Регламентом оголошую перерву до 12  години 30  хвилин. 
О 12  годині 30  хвилин я прошу зібратися в залі для продовження нашої 
роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершено. Але разом з тим до президії надійшло повідомлення, що 
відповідно до частини сьомої статті  51 Регламенту Верховної Ради 
України на вимогу двох депутатських фракцій просимо оголосити 
перерву у пленарному засіданні Верховної Ради України. Це депутат -
ські фракції : «Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка». Дві фракції 
подали заяву на перерву. Вони вже засідають, вже починається перерва. 
Ні, не для заяви, а для перерви.  
Шановні колеги, таким чином, я думаю, буде правильним, якщо 
ми закриємо ранкове засідання. Проходять важливі державотворчі 
процеси. Це буде мудро, і я думаю, мене зал у цьому питанні підтримає.  
Отже, оголошую перерву. На цьому ранкове засідання Верховної 
Ради України оголошується закритим . Завтра ми продовжимо роботу 
о   10 годині. Я бажаю всім здоровог о глузду, державного мислення 
і  сподіваюся, що ми зможемо вийти на важливі і відповідальні для 
країни рішення. Плідної роботи в комітетах, обговорення зако но-
проектів, і до завтра !  
Дякую вам.  
 