 
ʼяте  
(Вівторок, 19 квітня 2016 року)  
 
 
 Оголошення заяв, пропозицій, повідомлень  
  від депутатських фракцій і груп  …4 
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України щодо уточнення  
  правових норм, що врегульовують питання визначення  
  категорій осіб, які підлягають загальнообов’язковому  
  державному пенсійному страхуванню  …16 
 
  Закону України «Про загальнообов’язкове  
  державне пенсійне страхування» щодо необхідного  
  страхового стажу для призначення пенсій інвалі дам 
  другої групи  …32 
 
  деяких законів України щодо забезпечення права  
  на здобуття освіти осіб, місце м проживання  
  яких є територія проведення антитерористичної  
  операції  …74 
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо пенсійного забезпечення окремих категорій  
  осіб із числа учасників проведення антитерористичної  
  операції»  …39 
 
  «Про приватну детективну (розшукову) діяльність» …46, 73  
  2  
  «Про особливості здійснення закупівель товарів, робіт   
  і послуг для гарантованого забезпечення потреб  
  оборони»  …52 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо розширення повноважень органів  
  місцевого самоврядування з управління земельними  
  ресурсами та посилення державного кон тролю  
  за використанням і охороною земель»  …80 
 
 
 Виголошення заяви від фракцій Радикальної партії  
  Олега Ляшка та «Батьківщина»  …44  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …87  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 квітня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, прошу заходити до сесійного 
залу і приготуватися до реєстрації.  
Доброго  ранку, шановні колеги! Колеги, увага! Прошу приго -
туватися до роботи.  
Учора міністерство юстиції Росії оголосило Меджліс кримсько -
татарського народу екстремістською організацією. Цілий народ – наші 
кримськотатарські брати оголошені екстремістською о ргані зацією. 
Це  вперше після закінчення епохи диктаторів Сталіна і Гітлера цілий 
народ оголошують екстремістами, це є проявом російського фашизму.  
18 травня 1944  року Сталін підписав злочинний указ, який призвів 
до страшної трагедії кримських татар. 18  квітня  2016  року російська 
тоталітарна влада забороняє Меджліс. Дії Росії ще раз підтверджують 
визначення цієї країни з цим керівництвом – в’язницею народів. 
Кримськотатарський народ не має іншої батьківщини аніж Україна, 
аніж Крим. Наше завдання, усіх разом, зр обити все можливе, щоб чим 
швидше звільнити від окупації наші землі і наших кримськотатарських 
братів.  
Я від імені українського парламенту звертаюся до міжнародних 
організацій відреагувати на цей злочин. Звертаюся до українського 
МЗС з проханням розглянут и можливість термінового скликання Ради 
безпеки ООН щодо цього питання. Я впевнений, усім цивілізованим 
світом ми доб’ємося звільнення наших побратимів з -під окупації. 
Привітаємо наших побратимів, кримськотатарських братів, щоб вони 
відчули нашу підтримку .   
Дякую.  
Шановні колеги, вчора після засідання Погоджувальної ради, 
пропозиції, які були подані комітетами і фракціями, ми максимально 4 включили до порядку денного. Сьогодні в нас до обіду соціальний день. 
Пропозиції Олександра Третьякова ми внесл и до порядку денного. 
Сподіваюся, що в нас сьогодні буде плідна і продуктивна робота.  
Я прошу підготуватися депутатів до реєстрації. Шановні колеги, 
прошу зареєструватися. Будь ласка.  
У сесійній залі зареєструвалися 324  депутати. Ранкове пленарне 
засідання  Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні народні  депутати, відповідно до статті  25 Регламенту 
у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представ -
ників депутатських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголо -
шенням заяв, по відомлень. Прошу представників фракцій та груп 
записатися на виступи. Будь ласка, проводиться запис.  
Віктор Бондар, «Партія «Відродження». Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Р ади України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Безумовно, ми 
починаємо новий пленарний тиждень, сьогоднішнє засідання з надією, 
що переглянемо підходи до роботи парламенту, підходи до спів праці 
з урядом. Ми розуміємо, що цього тижня уряд не зможе нам запропону -
вати ефективну програму роботи з документами, із законопроектами. 
Але ми очікуємо, що принаймні найближчого тижня – два побачимо від 
уряду конкретні пропози ції, три -п’ять позицій , які мають бути страте -
гічними на цей рік, які мають вирішити питання, пов’язані з економіч -
ними проблемами, які дадуть можливість притягнути в Україну потуж -
ні інвестиції, які уможливлять  здійсн ення  програм и децентралізації і, 
в першу чергу, фінансову децентралізацію в Україні, які дадуть можли -
вість розв’язати проблеми бізнесу, визначити питання, які стосуються 
діяльності правоохоронних органів. Тобто ми маємо нарізати матрицю, 
які правоохоронні органи чим займаються, яка компетенці я у яких 
правоохоронних органів, ми маємо відрізати правоохоронні органи від 
бізнесу і зупинити тиск на бізнес через правоохоронну систему, і ми 
маємо, безумовно, поставити крапку в ганебних справах розвалу еконо -
мічної ситуації в Україні.  
Тому ми, насамп еред , вимагаємо поверн утися до питання нашого 
проекту постанови про звільнення Гонтаревої з посади глави Нацбанку, 5 бо ми вже бачимо, як вся країна сьогодні задихається в банківській 
кризі, як ліквідовуються банки, і водночас фізичні і юридичні особи 
Україн и не можуть позабирати свої депозити. Мова йде про те, що вже 
сьогодні люди і бізнес втратили  більше семи мільярдів доларів у на-
слідок ліквідації українських банків . Ми бачимо, що немає жодної 
валютної політики в Україні щодо стримання валютних курсів, що 
Національний банк завалює експортну політику України, сьогоднішні 
підприємства, промисловість не мають фінансової, валютної підпитки 
для того, щоб нарощувати експорт. Ми розуміємо, що без звільнення 
керівництва Національно го банку одночасно зі зміною уряду  нічого 
в цій країні в економічному плані не зміниться. Тому ми вимагаємо 
поставити на голосування наш проект постанови про звільнення пані 
Гонтаревої і проголосувати його в залі.  
Окремо ми вимагаємо поставити на голосування наш проект 
постанови про морато рій на підвищення тарифів до 2018  року. Мова 
йде про те, що одночасно з цим мораторієм маємо провести повний 
аудит енергоефективності українських комунальних підприємств і на -
вести лад у цій сфері. Треба зупинити цю тарифну війну з громадянами 
України і зн изити тарифи чере з програми енергозбереження. Це  єдиний 
вихід, який ми бачимо на сьогодні.  
Тому ми вимагаємо поставити ці два проекти постанов на голо -
сування, і питання Гонтаревої має бути вирішено негайно. Це вже 
очікують всі громадяни України і бізнес.   
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» до слова запро -
шується голова Меджлісу кримськотатарського народу пан Чубаров. 
Будь ласка, привітаємо  .  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, національних ме ншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! Шановні колеги! 18  квітня 2016  року 
рішенням міністерства юстиції Російської Федерації, країни -агресора, 
Меджліс кримськотатарського народу внесено до переліку екстреміст -
ських організацій, діяльність яких заборонена на території Росії. Режим 
Путіна, який окупував Крим, зробив ще один к рок, який скоротив 6 ментальну дистанцію між ним і режимом Гітлера, який також засу -
джував цілі народи окупованих їм країн Європи до знищення. Власне, 
в нас немає питань до Путіна, він поводиться в окупованому ним Криму 
настільки брутально, наскільки йому до зволяє міжнародна спільнота.  
Інша справа, чи усвідомлюють лідери країн Заходу наслідки для 
власних народів своєї «страусиної» політики по відношенню до Росії, 
яка відкрито приміряє на себе роль володаря долі усього світу. Сьогодні 
під ударом кримські татар и, українці, Україна, але ніхто не може уник -
нути відповіді на запитання: а хто завтра буде приречений Росією?  
Отже, лідери країн Заходу, міжнародної спільноти мають зро -
зуміти: якщо не зупинимо Путіна, то завтра буде їхня країна, їхні 
народи. Зупинимо ра зом Росію – агресора, звільнимо Крим, відновимо 
територіальну цілісність України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Бойко, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
Голово! Шановні народні депутати! Не минуло і півроку як уряд 
Прем’єра Яценюка відправили у відс тавку. Жоден уряд не завдав  стіль -
ки шкоди Україні, але відповідальність за ситуацію несе і коаліція, яка 
два роки підтримувала цей уряд, що втратив довіру громадян.  
Тому не варто сподіватися, що кризу подолано. У нового уряду на 
старті немає підтримки пар ламенту , і голосування відповідного про -
екту постанови – яскраве тому підтвердження. Знову все відбувалося 
всупереч Регламенту і Конституції, з порушенням усіх норм і правил. 
Більше того, новий склад Кабміну почав свою діяльність з того, що 
поставив віз по переду кобили – і представив програму діяльності, яку 
не бачили ні депутати, ні самі міністри. Скажу більше, на момент її 
презентації члени уряду не провели жодного спільного засідання.  
Програма не відповідає на ключові питання: щодо скасування 
оподаткуван ня пенсій та індексації соціальних виплат, допомоги чорно -
бильцям та інвалідам. Немає жодної згадки про підтримку фермерів та 
перегляд Податкового кодексу, який знищує аграріїв, малий та середній 7 бізнес. У програмі немає пропозицій щодо перегляду в бік зни ження 
комунальних тарифів. Ми не отримали відповідь на питання, як буде 
відновлюватися реальний сектор економіки та розв’язуватися проблема 
безробіття. Уряд не сказав головного: як ми будемо встановлювати мир 
на своїй території.  
Ми готові підтримати будь -які закони, які будуть спрямованими 
на інтереси людей. Ми не стоїмо на позиції: чим гірше – тим краще. 
Давайте виправляти те, що накоїв минулий уряд.  
Окремо хочу сказати про якісний склад уряду. Знову використали 
старий, «тупиковый» принцип партійних квот. Ми бачимо повну від -
сутність профільних фахівців. Не дотримано регіонального принципу, 
країна у нас велика, і потрібно знати менталітет, структуру проми -
словості та економіки кожної частини. В нашій складній ситуації 
враховувати регіональні особливості вкр ай важливо.  
І останнє. Те, про що неодноразово говорили європейські 
парламентарії. В Україні зовсім відсутній контроль влади. За останні 
два роки це призвело до економічної катастрофи, тому що влада не 
підзвітна і не підконтрольна. Уряд пішов не з ганьбою,  а з вдячністю 
від частини депутатів за роботу. Якщо опозиція не отримає важелів 
контролю, то з новим урядом ситуація буде ще катастрофічнішою.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Москаленко, група «Воля народу». Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, приро докористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Вельмишановний україн -
ський народе! Я хочу привітати Україну з обранням Кабінету Міністрів 
і переза вантаженням їх роботи після чотиримісячної політичної стаг -
нації. Депутатська група «Воля народу» в умовах непрацюючої коаліції 
підтримала ур яд Гройсмана і його самого на посаду Прем’єр -міністра. 
Ми вважаємо це єдиним шансом порятунку нашої країни, і реакція 
західних ЗМІ демонструє нам, що ми врятували фактичний розвал 
нашої країни.  8 Представники Кабінету Міністрів і команда не є зірковими, ми 
бачимо, що вони не мають власних політичних амбіцій. Ми розуміємо 
те, що саме це може стати рушійною силою виходу з глибокої 
політичної кризи.  
Що цей вибір дасть Україні? Шановні колеги, ми зможемо це вже 
бачити з перших крок ів роботи цього уряду. І одним з  таких кроків 
є  боротьба з корупцією: що буде на митниці, що буде в фіскальних 
органах, що буде в правоохоронних органах і головне – як бороти -
муться з корупцією в центральних органах влади.  
Інше важливе питання. Який пріоритет в їх роботі вони оберуть – 
підтримку західних кредиторів чи боротьбу за робочі місця, підтримку 
підприємств, які працюють на економіку України. Важливим буде те, 
якою буде тарифна політика : чи вони продовжувати муть  ганебну прак -
тику уряду Яценюка, чи проведуть глибинні реформи, які  уможливлять 
прозоро формувати тарифи, а це означає, що ми виконаємо рекоменда -
ції МВФ і не будемо підвищувати тарифи людям. І головне, якою буде 
співпраця цього уряду з парламентом, як імплементуються наші зако -
нопроекти, і такий тест у цього уряду вже бу де найближчим часом, коли 
ми голосуватимемо законопроект №2093  щодо захисту громадян, по -
страждалих від аварії на Чорнобильській АЕС. Дембельським акордом 
попереднього уряду була ре комендація Президент а України накласти 
вето на цей законопроект, чим вони його і підставили перед власним 
народом.  
Шановні колеги, депутатська група «Воля народу» наполягає на 
тому, щоб цього тижня одним із пріоритетних питань розглянути 
законопроект №2093 , подолати вето Президента, і не на словах, а на ділі 
довести, що люди, які є в цьому парла менті, дбають про свій народ. 
А уряд Гройсмана, імплементуючи цей законопроект, який ми з вами 
приймемо 300  голосами, продемонстру є – уряд Гройсмана з народом 
чи ні. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 9 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Щойно переді мною шановний колега Москаленко поставив 
риторичне запитання. Мовляв, побачимо уряд Гройсмана – з народом 
чи ні. Протріть очі і зразу побачите: не з народом, а з вами , олігархами, 
з  регіоналами і з Президентом Порошенком, до мовилися минулого 
тижня у парламенті, створили широку «ширку» за участю шановних 
колег з «Блоку Петра Порошенка», «Народного фронту» і депутатів -
регіоналів, які сьогодні входять до двох олігархічних груп. Усе суспіль -
ство дурите, що в парламенті є демократ ична коаліція на дві шанов -
ні  фракції. А реально результати голосування за уряд Гройсмана, за 
самого Гройсмана, за його програму довели, що демократичної коаліції 
в парламенті немає. Є «ширка» за участю колишніх демократичних 
депутатів і регіоналів, яких колишніх не буває. Ця «ширка» освячена 
і створена в результаті таємних , закулісних , корупційних домовлено -
стей Президента України з олігархами, з регіоналами. Спочатку Прези -
дент Порошенко докуповував тушок до своєї фракції за прикладом 
Януковича. Коли не вистачило тушок, кинулись «во все тяжкие», домо -
вилися з регіоналами. І ті з вас, які голосували 16  січня за диктаторські 
криваві закони, минулого тижня проголосували за обрання Гройсмана, 
за обрання уряду. І тепер розказуєте, чи з народом цей уряд. Ні, на  жаль, 
не з народом. Не може бути демократичного уряду, обраного 
регіоналами.  
Тому фракція Радикальної партії як опозиційна політична сила 
попереджає українське суспільство, українську громаду про те, що 
сьогодні Президент Порошенко докладає всіх зусиль д о того, щоб 
узурпувати владу в країні. Неконституційне призначення уряду, адже 
автори проектів постанов, які проголосував парламент про обрання 
Прем’єра і уряду, не мали на це право. Відповідно до Конституції 
кандидатуру Прем’єра міг вносити виключно Прези дент України.  
Саме тому минулого тижня ми звернулися до Вищого адміні -
стративного суду з вимогою визнати незаконним рішення парламенту 
про обрання Гройсмана і про призначення уряду.  
Я звертаюся до всіх демократичних сил у парламенті і поза пар -
ламентом: о б’єднати свої сили широкою, демократичною об’єднаною 10 опозицією для протистояння владі, узурпації влади Президентом 
Порошенком.  
Фракція Радикальної партії вимагає прийняття закону про 
тимчасові слідчі комісії, закону про імпічмент Президента України, 
новог о виборчого закону, який подолає корупцію на виборчих округах. 
І ключове – ми змусимо парламент приймати закони, спрямовані на 
захист українських громадян, на радикальне підвищення заробітних 
плат і пенсій. Ось для чого нас сюди обрали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» – Кіраль Сергій 
Іванович. Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання « Самопоміч») . Прошу поставити мій виступ у кінці, щоб 
я передав слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не передбачено такого формату. Тим більше, 
що він вже підходить.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Від фракції «Самопоміч» величезне прохання щодо  двох 
рішен ь цього тижня. Колеги, ми вже в цьому парламенті звільняли двох 
друзів  Президента з посади Генерального прокурора. Немає жодної 
доброї причини призначати третього друга Президента на посаду Гене -
рального прокурора. Генпрокурор не має бути нічиїм другом, ні 
Президента, ні парламенту, жодного політика. Генеральний прокурор 
України має бути другом законів України. Ми ще рік тому розробили 
законопроект про те, щоб нового Генерального прокурора і всіх наступ -
них обирали за відкритим конкурсом : незалежна комісія з експертів, 
з  громадських активістів, яка пропонувала б трьох кандид атів Пре -
зиденту, який отримав би згоду парлам енту на найкращого із них. Тоді 
ані Президент, ані ми не помилимося. Сильний, незалежний 11 Генпрокурор – це шлях цивілізованого виправлення нинішньої біди 
з управління державою. Тоді інакше працюватимуть: Президе нт, новий 
уряд, парламент. Давайте приймемо це рішення.  
Ми сьогодні попросили людей зібратися під стінами  Верховної 
Ради  на підтримку цього законопро екту. Я побачив ветеранів АТО 
з жовтими пов’язками на руках. Я запитав: що це означає? Вони кажуть: 
антите рористичну операцію зараз в Києві треба проводити. Давайте 
допоможемо людям знайти цивілізовані, е фективні, європейські виходи 
із ситуації.  
Генеральний прокурор, конкурс, голосування парламенту за 
пропозицією Президента. Це перше.  
Друге прохання «Самопом очі». Прохання до нас усіх і до нового 
уряду. Зниження податків – це те, чого потребу ють економіка, під -
приємці і люди, які мають низькі зарплати через занепад бізнесу. Най -
простіше рішення, яке вже ми можемо проголосувати цього тижня – 
зниження акцизів на  вживані авто. Те, що дасть змогу конкуренції, 
поліпшення рівня життя, більше справедливості і те, що оживить 
певний бізнес.  
Третє. Нищення корупціонерів, корупційних схем всередині 
фіскальної служби. Ми звертаємося до Прем’єр -міністра Володимира 
Гройсман а. Це те, що нам не вдалося донести до Арсенія Яценюка. 
Керівництвом ДФС не управляють люди, які здатні зробити її сильною, 
незалежною і принциповою. Далі – подат кові ями, далі – схеми. 
Нове  керівництво Державної фіскальної служби. Зменшення втручання 
пода тківців в економіку, зменшення кількості самих податківців, лікві -
дація податкової міліції. Це рішення, яке «Самопоміч» пропонує вже 
цього тижня ухвалити в парламенті і в уряді. І тоді ми продемонструємо 
людям результат, і тоді ми дамо людям надію.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Від «Народного фронту» до слова запро -
шується Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Вітаю, шановні колеги! Шановний Голово! Учора стало 12 відомо про те, що російська окупаційна влада прийняла рішення 
припинити діяльність Меджлісу кримськотатарського  народу. Росій -
ська Федерація здійснила черговий злочин на українській землі проти 
наших співвітчизників і побратимів. Цей обурливий факт вимагає не -
гайної реакції нашої дипломатії для того, щоб закликати світ до осуду 
та тиску на Кремль, який з кожним дне м демонструє клінічні прояви 
безглуздості та своїх тоталітарних страхів.  
Згідно зі статутом метою Меджлісу є подолання наслідків 
геноциду проти кримських татар, відновлення прав і національно -
культурне самовизначення. Рішенням заблокувати роботу Меджлісу 
сьогоднішній Кремль демонструє спадкоємність сталінського курсу.  
Ми, фракція «Народний фронт», висловлюємо підтримку лідеру 
кримськотатарського народу Рефату Чубарову, символу боротьби за 
права кримських татар Мустафі Джемілєву. Також закликаємо Вер -
ховну  Раду України прийняти спільне звернення до світових лідерів 
з  тим, щоб світова спільнота не давала себе приспати брехливими 
промовами Путіна і Лаврова. Росія залишається таким самим кровожер -
ливим монстром, що і два роки тому під  час незаконної анексії К риму 
і під час агресії на сході України.  
Заборона діяльності Меджлісу має стати чітким сигналом і пере -
сторогою, аби ані США, ані європейські країни не відновлювали 
співробітництво з Росією у військовій чи будь -якій іншій сфері, що 
дасть змогу Москві екон омічно посилюватися і надалі розгортати свої 
агресивні плани.  
Боротьба за права кримських татар, за повернення Надії Савченко, 
а сьогодні мова йде про те, що звільнення з полону Надії стане 
фактично збереженням її життя. Боротьба за повернення інших наших  
полонених патріотів має бути пріоритетом діяльності української 
влади.  
Вчора Міністерство юстиції України отримало звернення від 
Надії, в якому вона просить розп очати процедуру її повернення 
в  Україну. Міністр юстиції Павло Петренко вже розпочав необхід ну 
роботу. І ми з великим оптимізмом сподіваємося на те, що зовсім скоро 
зможемо зустріти нашу героїчну Надію вільною.  
Тепер від імені «Народного фронту» хочу заявити таке: ми маємо 
нову політичну реальність – відновлену роботу коаліції, новий уряд. 
«Наро дний фронт» як основа коаліції  уважно стежитиме за тим, щоб 13 і  коаліція, і новий Кабмін правильно скористалися здобутками уряду 
Арсенія Яценюка і продовжили йти його шляхом. А критикам і попу -
лістам раджу втихомиритися. Країна чекає на реальні дії, а не на  чергові 
огульні звинувачення.  
«Народний фронт» пропонує колегам по парламенту максимально 
продуктивно попрацювати цього пленарного тижня. У нас є багато 
невиконаних завдань, одне з яких – реформування парламенту згідно 
з  Рекомендаціями, які розроблені Мі сією Пета Кокса. Ми вчора вже 
обговорили це на засіданні Погоджувальної ради. Шановний Голово, 
ми підтримуватимемо вас в імплементації цих рекомендацій.  
Закликаю колег пригадати, з яким натхненням до змін і обіцян -
ками ми всі поверталися з Українсько го ти жня в Брюсселі. Настав 
час  Верховній Раді активно працювати, а не змагатися з Голлівудом 
зірковістю облич.  
На минулому засіданні Погоджувальної ради «Народний фронт» 
звернувся до Президента невідкладно подати кандидатуру на посаду 
Генпрокурора. Ми очікує мо, що глава держави запропонує такого 
очільника відомства, який поклад е край радянській прокуратурі в Укра -
їні. Суспільство відверто зачекалося змін, усі ми очікуємо результа -
тивних антикорупційних дій в розслідуванні злочинів проти Майдану, 
покарання кол ишніх регіоналів, які розграбували Україну до останньої 
нитки. Така Генеральна прокуратура давно втратила довіру громадян. 
Переконаний, що результатом реформи відомства має бути створення 
принципово нової інституції, яка ефективно захищатиме інтереси 
грома дян.  
І наостанок. Хочу звернутися до фракцій, які ми всіма засобами 
закликали повернутися до роботи і розпочати все -таки впровадження 
необхідних реформ, і затвердити вас, що позачергових виборів не буде. 
І свою енергію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тим ошенко, фракція 
«Батьківщина». Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги! 14 Я  хотіла б розпочати промову виключно з питання відносно Надії 
Савченко. Ви всі знаєте, в якому важкому стані вона, і ви знає те, що 
сьогодні її вирок вступив у законну силу, і так само винесений вирок 
тим бандитам, які працювали від Російської Федерації на території 
нашої України і брали участь у війні т а агресії проти України. Але 
на  сьогодні не підготовлені документи, які мус или б бути передані 
Україною до Російської Федерації щодо повернення Надії Савченко 
додому. Наша команда вже не один тиждень намагається спрямувати 
на цю роботу Міністерство юстиції, але нічого не робиться. І тому Надя 
вже написала листа, бо вона бачить, щ о ця робота просто саботується.  
У мене є прохання до Голови Верховної Ради. Я прошу на другу 
половину дня, на 16  годину, запросіть, будь ласка, міністра юстиції для 
того, щоб він прозвітував, які документи оформлені щодо повернення 
Надії Савченко додому і в якому стані взагалі знаходиться ця робота . 
Я ще раз кажу, що робота просто блокується і саботується.  
Що стосується ситуації, яка сьогодні складається  в Україні. Немає 
жодного сумніву, що відбувся реванш, практично контрреволюція. І те, 
що сьогодні вони роблять за спинами народу, має всі ознаки відвертого 
злочину. Коли продавалися і купувалися голоси за новий уряд і нового 
Прем’єр -міністра, були обіцяні  нові потужні корупційні схеми, в тому 
числі і щодо повернення ПДВ. Але сьогодні, коли ми розуміємо, з ким 
у владі країна має справу, нам потрібна, як ніколи, сильна демократична 
опозиція. Тому координація дій опозиції, сила демократичної опози -
ції – це са ме той запобіжник, який не дасть реваншистським, контр -
революційним сил ам остаточно знищити Україну. І  тому сьогодні ми 
наполягаємо на тому, щоб були нада ні принципово нові можливості 
і повноваження демократичній опозиції.  
Перше. Це закон про тимчасові сл ідчі комісії, який дасть можли -
вість організувати контроль проти корупції вже у Верховній Раді.  
Друге. Ми вважаємо, що прийшов час створити потужну тимча -
сову слідчу комісію для того, щоб перевірити всі корупційні оборудки 
попереднього уряду за два роки й ого роботи у всіх державних корпо -
раціях, а крім того, в усіх міністерствах.  
Ми направили всім листи і очікуємо від демократичної опозиції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 1  хвилина.  
 15 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дякую. К рім того, я хочу наголосити, 
що одним з контролюючих органів Верховної Ради є Рахункова палата. 
Я думаю, що об’єднана позиція всіх демократичних опозиційних сил 
мусить бути на тому, що головою Рахункової палати, яка може пере -
віряти кожну копійку, має стати представник від демократичної опо -
зиції. І тоді ми відкриємо все, що вони роблять за спиною народу.  
І останнє. Деофшоризація. Два законопроекти, подані «Батьків -
щиною», згідно з якими повністю закриваються всі офшорні оборудки, 
плюс 68  мільярдів доходу до бюджету.  
Зараз практично накладено блок на прийня ття цих законопроектів. 
Комітету сказали не приймати, Головному науково -експертному управ -
лінню не аналізувати, і сьогодні Президент хоче створювати робочу 
групу. Це не функція Президента, а крім того, там є конфлікт інтересів 
у Президента щодо офшорів.  
Тому я закликаю Верховну Раду негайно включитися до прий -
няття законопроектів про зупинення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги! За 1 хвилину ми переходимо до розгляду питань 
порядку денного, тому я прошу всіх колег зайти до зали  і приготуватися 
до го лосування. Прошу повідомити депутатів, що ми розпочинаємо 
роботу.  
А зараз надається слово для виступу Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , пар-
тія «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги! Питання звільнення 
Надії Савченко знаходиться на особистому контролі Президента 
України. І як поінформувала прес -служба Президента України, Прези -
дент мав телефонну розмову з главою Російської Федерації Володи -
миром Путіним, в руках якого знаходиться доля нашої колеги, з вимо -
гою, щоб до Надії Савченко були допущені лікарі або українські, або 
незалежні. Під час цієї розмови обговорювалася подальша доля Надії  
Савченко.  
Так само сьогодні за дорученням Президента України я мала 
зустріч з матерями заручників, які утримуються на окупованих 
територіях, тому що питання звільнення кожного громадянина України 16 є пріоритетним питанням для української влади. І, насправд і, якщо 
сесійн а зала хоче апелювати до когось задля звільнення Надії Савченко, 
то сьогодні цей адресат – Кремль і Володимир Путін. Дійсно, сьогодні 
не було жодної міжнародної зустрічі, немає такого друга України у світі 
(чи це йдеться про лідерів інших дер жав, чи про міжнародні органі -
зації), які б не порушу вали цього питання. У четвер 21  квітня питання 
звільнення Надії та інших українських заручників буде порушуватися 
на спеціальних дебатах у Парламентській асамблеї Ради Європи, де 
також жорстко виступатим е з цього приводу українська делегація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, переходимо до розгляду питань порядку денного. Зараз 
у нас блок соціальної політики.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення правових 
норм, що врегульовують питання визначення категорій осіб, які під -
лягають загальнообов’язковому державному пенсійному страхуванню» 
(№2274а ). 
Шановні колеги, є пропозиція від комітету розглянути це питання 
за скороченою процедурою. Прошу всіх зайняти робочі місця, приго -
туватися до голосування. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту закону №2274а. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 119. 
Рішення не прийнято.  
Переходимо до розгляду законопроекту за повною процедурою.  
До доповід і запрошується народний депутат України Андрієв -
ський Дмитро Йосипович. Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містоб удування 
і  житлово -комунального господарства (одномандатний виборчи й 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 17 колеги! Законопроект №2274а уможливить вирішення питання призна -
чення пенсій громадянам, які здійснюють догляд за пристарілими та 
отримують соціальну допомогу. Коли ми разом з моїм колегою Серг ієм 
Куніциним готували цей законопроект, то виходили з того, що є багато 
людей, які здійснюють такий догляд, отримують соціальну допомогу, 
мають право на пенсійне забезпечення, але цим правом не можуть 
скористатися.  
На наші неодноразові звернення до відпов ідних управлінь 
Пенсійного фонду, до Міністерства соціальної політики ми отримали 
відповідь про те, що саме визначення «людина похилого віку» – його 
немає в нашому законодавстві. Тому саме ми з колегою запропонували 
внести технічну зміну і відповідно до За кону України «Про основні 
засади соціального захисту ветеранів праці та інших гром адян похилого 
віку в Україні» ви писати це визначення, для того, щоб люди, які 
здійснюють такий догляд, мали право отримати відповідне пенсійне 
забезпечення і мали змогу цим п равом скористатися.  
Прошу підтримати цей технічний, але дуже важливий соціального 
напряму законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Чи є запитання до доповідача? Є. 
Прошу записатися на запитання до доповідача.  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемый председательствующий! Уважаемый докладчик этого зако -
нопроекта! Безусловно, фракция «Оппозиционный блок», как истинная 
оппозиционная сила, которая контролирует защиту прав социально не -
защищенных слоев населения, которая пытается исправить те ошибки, 
которые принимал и прошлая и действующая коалици и, хотя я не пони -
маю, почему она называется коалицией, поскольку две фракции «На -
родный фронт» и БПП – это 220  народных депутатов.  
У нас вопрос. А когда будут рассматриваться, действительно, 
социальные законопроекты, которые повысят социальное благосостоя -
ние граждан? Я как юрист понимаю , что это технический законопроект, 
он необходим, но мне непонятно, почему в день социальных 18 законопроектов не ставят те законопроекты, которые действительно 
повысили бы социальные стандарты жизни и улучшили имущественное 
положение обездоленных наших гражда н. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане доповідачу, було б мудріше, якби ви 
відповіли. Дмитре Йосиповичу, я прошу під час доповіді залишатися на 
трибуні і відповідати на запитання, які поставлять депутати.  
Прошу, було запитання.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Це ж не до мене запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будемо вважати, що це запитання стосується 
не доповідача.  
Переходимо до наступного запитання.  
Ігор Побер, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово народному депутату Сергію Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного  забезпеч ення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний доповідачу, 
у  мене таке запитання: визначення змісту терміну «особа похилого 
віку» вноситься лише до… Шановний пане доповідачу, пане Андрієв -
ський! Прошу  уваги!  
Цим законопроектом ми вирішуємо лише частину питання, разом 
з тим, ми не вносимо відповідних змін до Закону України «Про збір 
та  облік єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування», що може так само стати перешкодою у тракт уванні 
відповідних питань, які вами оголошені.  
Прошу сказати, як ми будемо розв’язувати цю частину проблеми.  
Дякую.  
 19 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Дякую за запитання. Саме даним зако -
нопроектом пропонується внести  уточнення до норм законів «Про 
загальнообов’язкове державне пенсійне страхування», «Про збір та 
облік єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне стра -
хування», куди вносяться ці зміни, і це, дійсно, технічне питання, але 
воно зможе повністю врегулювати ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. І останнє запитання.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’ єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Шановний пане 
доповідачу! Вас щойно запитував народний депутат Каплін, але, 
мабуть, він трохи не так сформулював  запитання. Справа в тому, що 
у  Законі «Про збір та облік єдиного внеску на за гальнообов’язкове 
державне соціальне страхування» змінюється термін, але до цього  зако-
нопроект у не вноситься визначення нового термін а «особи похилого 
віку», який ви додаєте. Ось у чому пр облема. Тобто в одному законі 
є визначення термін а, а в іншому не б уде визначення терміна . І це дає 
можливість для наших «дуже чесних судів» по -різному трактувати 
законодавство. Тому я дуже прошу вас і  головуючого зараз, з голосу, 
в першому читанні внести до цього  законопроект у відповідне визначен -
ня термін а. Зокрема, я і  «Свобода» будемо голосувати в цілому за цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Дякую. Ще раз дякую за запитання. 
Шановні колеги, ще буде доповідь голови комітету. Але я ще раз напо -
лягаю, що до Закон у «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообо -
в’язкове державне соціальне страхування» вноситься якраз і категорія 
осіб, які підлягають загальнообов’язковому державному пенсійному 
страхуванню. Тобто така норма є. І м и можемо в цьому переконатися 
з доповіді голови комітету.  
Друзі, дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам . Дмитре Йосиповичу, в нас ще 
є  одне запитання депутата, який записав ся і наполягає на запитанні. 
Я, з вашого дозволу, додам  ще 1  хвилину.  
Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Шановний доповідачу! Запитання також стосовно термінології. 
Зверніть увагу, що в Законі України «Про основні засади соціального 
захисту ветеранів праці та інших громадян похилого віку в Україні» 
відсутнє таке поняття , як «особа похилого віку». Тому, як на мене, 
доцільніше вжити термін «громадянин похилого віку». Навіть якщо ви 
подивитеся на назву законопроекту, то там записано «…та  інших 
громадян похилого віку». Якщо ми приймемо варіант у редакції, яка 
пропонується авторами, це може викли кати плутанину, тому давайте 
це усунемо. Фракція «Самопоміч» готова голосувати в цілому з ураху -
ванням виправлення цих термінів.  
Дякую.  
 
АНДРІЄВСЬ КИЙ  Д.Й.  Шановні колеги, знову звертаю увагу, 
що   законопроект технічний, але ми дуже ретельно підходили до 
визначення цих термінів, працювали разом з профільним комітетом, 
з відповідним профільним міністерством. І саме термін «пристарілий» 
ми змінюємо на  термін «особа похилого віку». За висновком, у тому 
числі юристів, це дасть можливість врегулювати цю проблему.  
Ще раз хочу сказати, що є проблема і є конкретні приклади, в тому 
числі на наших виборчих округах, коли люди по 5, 7, 10  років здій -
снюють таки й догляд, отримують соціальну допомогу, але не мають 
можливості скористатися своїм правом на пенсійне забезпечення.  
Колеги, на мій погляд, законопроект достатньо відпрацьований. 
Думаю, що після доповіді голови профільного комітету ми його 
можемо проголосу вати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Йосиповичу.  21 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісова Людмила 
Леонтіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верхо вної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Шановний пане Голово! 
Дійсно, це питання суто технічне.  Що змінюється? Змінюється назва 
особи, яка отримує цю допомогу або зараз не отримує, тому що в нас 
немає вже особи, яка зд ійснює догляд за пристарілим. Є  особа, яка здій -
снює дог ляд за особою похилого віку. Це перше.  
Друге. Цей проект закону був внес ений шановними авторами 
ще  15 липня 2015  року. Вже застаріла н орма, в яку вносили ці зміни. 
І зараз, щоб не відправляти цей законопроект на доопрацювання, щоб 
все-таки досягнути мети, щоб людина,  дійсно, отримувала допомогу, 
я хочу для стенограми зачитати, як потрібно виписати останній пункт, 
який стосується саме Закону «Про збір та облік єдиного внеску на 
загальнообов’язкове державне соціальне страхування». Таким чином, 
у частині другій розділу  І законопроекту слова «у пункті  14» замінити 
на слова «у абзац і 13 пункту  1».  
Відповідаючи на запитання тих, хто піклується, що якихось 
термінів немає. Я хочу вас повідомити про те, що з 1  січня 2016  року ці 
особи не є платниками єдиного внеску. Ми всі не є платниками, і за цих 
осіб платить держава.  
Тому я дуже вас про шу, з огляду на зазначене і для стенограми, 
озвучену поправку проголосувати і п ідтримати даний законопроект 
за  основу та в цілому. Щоб наші громадяни, які піклуються про осіб 
похилого віку, мали можливість отримати таку допомогу від держави.  
Комітет з пи тань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення повністю підтримує цю норму.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, залишайтеся.  
Чи є запитання до співдоповідача? Є запитання. Прошу провести 
запис на запитання.  
Сергій Каплін. Будь л аска.  22 КАПЛІН  С.М. У мене не стільки запитання, скільки звернення 
до Голови Верховної Ради України.  
Шановний Андрію Володимировичу! Сьогодні, у вівторок, роз -
глядатиметься близько восьми чи десяти питань, спрямованих на 
вирішення соціальних проблем наших с півгромадян. Ми зараз технічне 
питання, по суті, будемо обговорювати півгодини. У мене до вас про -
хання: голосувати частину розгляду питання, що стосується скороченої 
процедури, з таким самим ентузіазмом, як ми голосували програму 
кандидата в Прем’єр -мініс три України. Ставте на голосування п’ять -
шість разів, але давайте заощадимо час для того, щоб розглянути всі без 
винятку соціальні питання. Бо там є питання, пов’язані з підтримкою 
воїнів АТО і зменшення пенсійного віку, є питання підтримки наших 
пенсіонер ів, нашої молоді, організацій лікувальних заходів для молоді 
і таке інше.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Я відповім, з вашого дозволу.  
По-перше, нагадаю, що я ставив на переголосування через те, 
що  було неперсональне голосування. Чи може ви є прихильником 
неперсонального голосування? Думаю, що  ні, та к само, як і весь зал, 
і тому я поставив на переголосування. Я переконаний, що весь зал не 
підтримує.  
По-друге, я хочу вас підтримати. Шановні колеги, питання 
організації роботи залу залежить від у сіх нас. Коли ми щодо технічного 
законопроекту не можемо набрати голосів тільки через те, що депутатів 
немає в залі, ми замість п’яти важливих соціальних законопроектів за 
той самий час розглянемо лише один законопроект. Але неможливо 
йти іншим шляхом, якщ о депутатів не буде в залі і якщо депутати 
не працюватимуть.  
Тому я звертаюся до всіх фракцій і до всіх депутатів. Треба 
відповідальніше підходити в тих позиціях, особливо коли йдеться про 
соціальні законопроекти. Я не думаю, що треба демонструвати полі -
тичні позиції, коли йдеться про важ ливі соціальні законопроекти. 
І закликаю: зараз, коли буде розгляд, максимально мінімізувати обгово -
рення, чим швидше прийти до прийняття рішення. Я буду діяти згідно 
з Регламентом і закликаю всіх депутатів з розумінням по ставитися до 
цієї пропозиції.  
Дякую вам.  
Є ще одне запитання. Рибак, є необхідність? Немає.  
Левченко. Будь ласка.  23 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я все -таки хотів би з цим питанням, 
так би мовити, закінчити. Тому що, на жаль, попередній доповідач мене 
не вислухав . 
Ситуація, насправді, дуже проста. Цей законопроект вносить 
зміни до двох законів: «Про загальнообов’язкове державне пенсійне 
страхування» та «Про збір та облік єдиного внеску на загальнообо -
в’язкове державне соціальне страхування».  
У першому законі, до якого вносяться зміни, не лише змінюється 
сам термін на «особу похилого віку», але також додається визначення 
цього термін а. В другому законі, до якого вносяться зміни, змінюється 
термін, але визначення термін а не додається.  
Враховуючи практику наших «дуж е чесних, хороших» судів, це 
дає цілком нормальні для них підстави для того, щоб вони трактували 
ці терміни як їм заманеться, посилаючись на один із законів, в якому 
терміна  немає.  
Тому я вас дуже прошу, шановний доповідачу і інші доповідачі, 
внесіть так само визначення термін а до друг ого закон у зразу в першому 
читанні та в цілому. Для вас це не є проблемою.  
Дякую.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Дякую за запитання. Будь ласка, уважно почи -
тайте ще раз проект закону. В ньому є розділи  І і ІІ. Назва розділу  ІІ 
«Прикінцеві положення». Терміни визначаються в «Прикінцевих поло -
женнях», які стосуються пунктів  1.1 і 1.2. Тому цей закон набирає 
чинності з дня, наступного за днем його офіційного опублікування. Тут 
все визначено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибак. Таки є необхідність пост авити запитання. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №202, Чернівецька область, парт ія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №202, Чернівецька область. Андрію Володимировичу, 
в мене прохання: поставити на голосування пропозицію про прийняття 
законопроекту за основу та в цілому. Давайте припинимо обговорення, 24 так як всі, хто мали бажання , вже висловилися і прийняти рішення щодо 
цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Шановні колеги, я хочу запитати, 
чи є необхідність виступів від фракцій? У кого є необхідність висту -
пити від фракцій, я прошу записатися на виступи. Будь ласка,  прошу 
провести запис.  
Ленський передає слово народному депутату Олегу Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Українські пенсіонери – це 
найнужденніша категорія українських громадян. Все життя люди тяжко 
працювали в колгоспі, на полі, біля март ена, в шахті, у школі, в лікарні, 
а сьогодні живуть на копійчану пен сію і побираються, як бомжі. 
Не мають можливості собі ні ліки купити, ні комунальні послуги опла -
тити, я вже не кажу про подарунки дітям чи онукам. Тому фракція 
Радикальної партії ініціюва ла цілий ряд проектів законів, спрямованих 
на захист наших найкращих українських пенсіонерів. Зокрема, ми 
вимагаємо внесення змін до закону про бюджет і радикального під -
вищення пенсій для пенсіонерів. За нашими підрахунками, сьогодні 
мінімальна пенсія має  становити 3  тисячі гривень, щоб український 
пенсіонер покрив хоча б свої елементарні потреби на комуналку, на їжу, 
на ліки.  
Наступне. Ми в парламенті зареєстрували законопроект, який 
передбачає щорічне медичне безкоштовне обстеження для пенсіонерів. 
Адже сьогодні люди не мають можливості заплатити ні за томографію, 
ні флюорографію, ні рентген, унаслідок цього йдуть до лікарні лише 
тоді, коли вже хвороба на останній стадії, коли вже навіть лікар із 
«золотими руками» нічим не може допомогти. А особливо, якщо  взяти 
пенсіонерів, які живуть у селах, там де закривають ФАПи, там де немає 
дороги до села, там де немає автомобіля «Швидкої допомоги». Ці лю -
ди, сотні тисяч українських пенсіонерів, щороку помирають, хоча мог -
ли б жити багато років і радувати своїх онукі в, якби отримували вчасно 
якісну, належну медичну допомогу,  і, ключове – вчасно. Тому що 
в усьому світі люди живуть з проблемами з тиском, із серцево -судинни -
ми захворюваннями, а в нас сотні тисяч пенсіонерів щороку помирають. 25 У нас перше місце у світі зі смертності від серцево -судинних 
захворювань з однієї причини, тому що людина вчасно не отримала 
пігулку, укол, внаслідок цього інсульт, інфаркт і винесли вперед ногами 
на кладовище. Тому Радикальна партія пропонує прийняти низку зако -
нопроектів, зокрема сп рямованих на захист українських пенсіонерів, 
щодо безплатного надання щомісяця п’яти -шести найменувань ліків 
для невідкладної допомоги: від тиску, від головного болю, від серц ево-
го нападу , від простуди. Коли мене запитують, де взяти гроші , відповідь 
проста – не красти, не брехати , і будуть гроші. Коли Президент Поро -
шенко і всі інші олігархи платитимуть податки до українського бюдже -
ту, а не в офшорах ховатимуть свої статки, коли буде встановлено 
націнку на ліки, бо сьогодні ліки в українських аптеках  вдвоє -втроє 
вищі , ніж у сусідніх країнах, тоді буде можливість реалізовувати дер -
жавну програму, спрямовану на підвищення рівня життя і якості життя 
наших найкращих українських пенсіонерів.  
Слава українському пенсіонеру!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Королевська . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Добрый день, уважаемые коллег и! Сего -
дня мы рассматриваем социальный пакет проектов законов, но говорим 
о следствиях, а нужно, в первую очередь, рассмотреть причины тех 
проблем, которые сегодня есть в стране. Я хочу вам всем напомнить, 
что предусмотрено в том бюджете , который ночью пр инимался в этом 
зале. Даже тот размер компенсации, который мы сегодня, проголосовав 
за этот законопроект, вернем людям, будет составлять – я прош у вас 
вдуматься! – от 96 до 206  гривен в месяц тому человеку, который не 
работает и ухаживает за человеком с ограниченными возможностями. 
Это тот бюджет, который проголосовали теперь вновь рожденные 
оппозиционеры, те, которые высту пали передо мной с этой трибуны.  
Они решили, что человеку будет достаточно прожить на 96  гривен 
в месяц.  
Поэтому «Оппозиционный бл ок» категорически настаивает 
на  том, что сегодня нужно вносить  изменения в бюджет с реальной 26 индексацией пенсий и заработных плат. А те, кто решили, что на 
1074  гривны, а именно столько получает сегодня инвалид ІІ и ІІІ  групп 
в месяц, человек может прожить, те просто издеваются сегодня над 
людьми, рассказывая о любви к людям, а реально потом перераспре -
деляют бюджет и грабят людей. Потому что, конечно, бедными людь -
ми, людьми, зависимыми от государства, гораздо легче управлять и ма -
нипулировать.  
Поэтому сего дня может быть одна главная задача, и одна главная 
повестка дня в украинском парламенте – это внести  изменения в бюд -
жет, проголосовать за повышение социальных стандартов, за повыше -
ние пенсий и заработных п лат. «Оппозиционный блок» еще в январе 
зарегистри ровал проект изменений в бюджет, где мы показали, что, 
уменьшив расходы, можно увели чить социальную составляющую. 
В нашем законопроекте предусмотрены 62  миллиарда гривен на повы -
шение социальных стандартов. Эти 62  миллиарда гривен сегодня есть 
в украинском  бюджете , и наша задача – эти деньги отдать на индек -
сацию пенсий и заработных плат. Поэтому мы настаиваем, чтобы 
законопроект №3793  был рассмотрен и срочно принят в нашем 
парламент е. 
Законопроект, который сейчас рассматривается, мы поддержим, 
но он глобально проблему не решит, потому что люди на 200  гривен 
в месяц выжить сегодня не смогут. И мы призываем тех, кто голосовал 
за бюджет, покаяться и принять решение о повышении социальны х 
стандартов и изменений в новый бюджет.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олесь Довгий. Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Група «Воля народу». Шановні 
колеги! Шановний головуючий! Наша депутатська група розуміє 
важливість цього і подальших законопроектів цього блоку. Ми будемо 
їх підтримувати. Водночас ми вважаємо, що після того, як було обрано 
нового Прем’єр -міністра і новий склад  уряду, такі важливі законо -
проекти повинні прийматися разом з комплексною програмою, яку 
повинен тут представити і міністр соціальної політики, і міністр 
охорони здоров’я, якого до сих пір немає.  27 Скажіть, будь ласка, що , в нас найменш актуальне питання – 
охорона здоров’я в країні? Хто сьогодні за це відповідає? Ми наполя -
гаємо на тому, щоб ті питання, які стосуються таких чутливих категорій 
громадян України, як люди похилого віку, які торкаються таких тем, як 
охорона здоров’я і обов’язкове стра хування, пов инні розглядатися 
в залі за участю цих двох міністрів з розумінням того, яка комплексна 
програма реалізації цих з аконопроектів і їхніх програм у  цілому 
втілюється в життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Виступи від фракцій завершено.  
Іван Крулько, «Батьківщ ина». Давайте поговоримо ще пару годин.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина» . Шановні народні депутати! Шанов -
ні українці! Фракція «Батьківщина» прийняла рішення підтримати цей 
законопроект, який стосується українських пенсіонерів. Але водночас, 
оскільки в парламенті минулого тижня обрано новий уряд, я хотів би 
звернутися до уряду , щоб в цей зал були внесені і проголосовані 
законопроекти, які стосуються наведення ладу з пенсійним забезпечен -
ням, а уряд щоб підтримав це . Ми є єдиною країною в Європі, в якій 
пенсії пенсіонерам оподатковуються. Це є нонсенс, цього не може бути. 
Адже п енсія – це те, що людина заробила від своїх відрахувань із 
заробітної плати впродовж всього свого трудового життя. Яким чином 
можна оподатковувати пенсії, зокрема для працюючих пенсіонерів?  
Тому фракція «Батьківщина» вкотре вимагає негайно цьо го тижн я 
розглянути два законопроекти, які стосуються скасування абсолютно 
неконституційної норми, яка передбачає оподаткування пенсій для 
працюючих пенсіонерів. Ми вважаємо, що вже потрібно відновити 
справедливість. І це саме ті законопроекти, які фракція «Батьківщина » 
більше ніж півтора року послідовно підтримує і вимагає включення до 
порядку денного та голосування у сесійн ій залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  28 Шановні колеги, прошу провести запис від народних депутатів на 
виступи.  
Сергій Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні колеги! Ще раз наголошую і закликаю 
заощадити час для розгляду наступних законопроектів. Я закликаю вас 
відмовитися від подальшого обгов орення, прийняти цей законопроект 
і  потім ще вісім необхідних, важливих, актуальних законопроектів для 
наших пенсіонерів, бійців АТО та інших громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Добрый день, уважаемые коллеги ! Это вы -
ступление я адресую не членам парламента, которые пытаются по -
просту вас обмануть, ратуя о защите социально обездоленных граждан, 
социально незащищенных слоев населения.  
Как я уже говорил, фракция «Оппозиционный блок» будет под -
держивать этот исключительно технический законопроект.  
Я хотел бы все-таки внести ясность в выступления представителей  
некоторых  так называемых оппозиционных фракций, которые себя 
такими мнят. А  чем вы занимались полтора -два г ода тому назад, когда 
входили в  коалицию?  
Представитель от «Батьківщини» сказал о налогообложении 
пенсий. Очень хорошо настаивать на законопроекте,  который вы заре -
гистрировали сразу после голосования тех законопроектов  о внесении 
изменений  в Налоговый кодекс, в Бюджетный кодекс Украины , кото -
рым вы, в частности, ввели налогообложения п енсий. Не вы одни, но 
в коалиции , в которую вы входили и вместе г олосовали.  
Посмотрите сайт Верховной Рады Украины  – что касается лидеров 
Радикальной партии. Они говорят о том, что защищают пенсионеров. 
Как защищают пенсионеров, если они тоже голосовали за закон 
Украины о Госбюджете? А ведь именно согласно этому закону  
Украины о Госбюджете были лишены социальных льгот временные 
переселенцы, было  приостановлено действие статьи  1 закона Украины 
о госгарантиях. Фактически вы, забрав эти социальные льготы, сейчас 
говорите о том, чтобы рассматривали законопроекты, которые по д-
держивают эти льготы. Это некрасиво и непоследовательно. Нужно 29 говорить в открытую, что: «Да, мы входили в коалицию, да, мы 
совершили много ошибок, но давайте их будем исправлять».  
Фракция «Оппозиционный бло к», естественно , будет помогать 
в исправлении этой социальной несправедливости.  
Мы кроме слов, в частности, отличаемся конкретными дейст -
виями. Фракция «Оппозиционный блок» подготовила конституционное 
представление в Конституционный Суд о том, что налогообложение 
пенсий является неконституционным. Поч ему представители дейст -
вующей оппозиции, так называемой, не поддержали те конституцион -
ные представления? Конечно же, говорить – это одно, а делать – другое.  
Фракция «Оппозиционный блок» обратилась в Конституционный 
Суд о признании неконституционны ми неко торых положений Закона 
Украины «О Государственном бюджете Украины на 2015  год» . Это те 
конкретные, реальные действия, которые действительно направлены на 
защиту интересов граждан . И этим занимается фракция «Оппози -
ционный блок». Не надо вешать нам ярлыки. Потому что фактически 
вы говорите одно, а делаете другое. Как бы вы сейчас н и отрицали, что 
вы не поддерживали, есть сайт Верховной Рады Украины, есть стено -
граммы заседаний Верховной Рады Украины. Каждый заинтересован -
ный человек может ознакомиться с результатами голосования. Нужно 
отвечать за свои действия, а не прикрывать их красивыми словами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (од номандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №57, 
Мариуполь, «Оппозиционный блок». Уважаемые коллеги! Я думаю, 
что для каждого жителя Украины это одна из самых больных тем. 
Конечно, предложенный законопроект можно поддержать, проголо -
совать и за основу, и в целом. Почему? Потому что принципиально этот 
законопроект не решает проблему наших пенсионеров. Я хотел бы 
сегодня, чтобы мы немного абстрагировались и подошли к конкретным 
цифрам, о чем мы сегодня говорим. У нас  12 миллионов пенсионеров, 
которые проживают на сегодняшний день в Украине. Из этих 12  мил-
лионов 10  миллионов получают пенсию до полутора тысячи гривен. 
Вдумайтесь, полторы тысячи гривен при условии, что коммунальная 30 плата на сегодняшний день 1  тысяча гри вен, социальный пакет для 
лекарств, чтобы человек в возрасте мог пойти в аптеку и купить лекар -
ства на месяц, – это 350 -400 гривен. Плюс на то, чтобы что -то поесть. 
Сбейте баланс, и вы увидите, что получается в реалии. На сегодняшний 
день практически у гос ударства самая большая проблема в чем? В том, 
что разговоры остались разговорами. И в комплексн ом подход е к ре-
шению вопроса пенсионеров сегодняшнее и прошлое правительство ни 
на шаг не сдвинулись. Сегодня речь идет о каких -то, будем говорить 
так, точечных  мерах, но нет комплексной программы увеличения чис -
ленности рабочих мест, отчислений. Как можно сегодня содержать 
Пенсионный фонд при условии, что у нас  на 12  миллионов пенсионеров 
12 миллионов работающих? Село отчисляет практически ноль, крупная 
промышле нность находится в критическом положении, рабочие места 
не создаются, половина малого бизнеса находится в тени. Каким обра -
зом мы будем решать проблему пенсионной отрасли? Каким образом 
мы будем дотировать и поддерживать эту категорию населения? Нет 
сегодн я комплексной целевой программы, на которой мы могли бы все 
сосредоточиться и сказать, что да, действительно, это выход, это путь, 
по которому нужно идти.  
Сегодня очень много умников, которые приезжают и говорят, как 
должно быть с учетом персонификации и т ак далее. Я думаю, что 
большинство понимают, что тот метод, согласно которому проводится 
сокращение льготной категории выхода на пенсию в возрасте до 50  лет, 
когда согласно списку №2 по вредности льготную категорию людей -
ремонтников, которые вместе с метал лургами находятся при ремонте 
агломашин, доменных печей, убирают из этого списка. Можете себе 
представить: человек, который работает на работающем агрегате, 
выходит на пенсию в 60  лет?! Вы пойдите там поприсутствуйте, не 
говоря уже о той работе, которую он и выполняют.  
Но мы должны понимать одну вещь: до тех пор, пока мы не 
создадим, еще раз подчеркиваю, нормальную систему развития эконо -
мики, мы эту проблему не решим. И при том подходе, когда у нас 
размер ВВП буквально с 2013  года со 183  миллиардов упал до  80 мил-
лиардов, и мы пытаемся что -то объяснить какими -то реформами . Вы 
меня извините, я думаю, что здесь никаких объяснений не может быть . 31 Но самое печальное – то, что эти законопроекты, которыми сегодня 
пытаются замылить глаза, для пенсионеров они абсолю тно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ – Сугоняко. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України  
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги!  «Партія 
простих людей» п ропонує підтримати даний законопроект і нарешті 
перейти до більш важливих для українського народу і для простих 
людей питань. Тому що у нас вже є і міністр соцполітики , і віце -прем’єр 
з соцполітики, тільки соцполітики немає.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми завершили розгляд 
законопроекту. Я прошу депутатів заходити до зал и, приготуватися до 
голосування.  
Ще раз повторюю  важливе повідомлення. Шановні колеги, питан -
ня розглядається за скороченою процедурою, якщо за це проголосувало 
150 депутатів, інакшого механізму немає. Коли депутатів немає в залі 
під час голосування, я вас дуже прошу, потім не підходьте і не говоріть, 
які важливі йдуть законопроекти далі. Я хочу сказати про звичайні при -
чинно -наслідкові зв’язки: чим довше ми розглядає мо законопроекти, 
тим менше ми їх приймемо, тим інші, які стоять далі, надзвичайно 
важливі, мають менше шансів бути прийнятими. І тому закликаю до 
простої речі: бути на  робочих місцях, брати участь у голосуван ні – без 
цього роботи не буде. Або будемо розгл ядати по 20  законопроектів 
у день.  
Шановні колеги, прошу заходити, займати робочі місця.  
Ми в ході обговорення детально обговорили законопроект. 
Є пропозиція комітету прийняти його за основу та в цілому.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за  основу та  
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо уточнення правових норм, що врегульовують 32 питання визначення категорій осіб, які підлягають загальнообов’язко -
вому державному пенсійному страхуванню» ( №2274а ). Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 270. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денног о.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про загальнообов’язкове державне пенсійне 
страхування» щодо необхідного страхового стажу для призначення 
пенсій інвалідам другої групи» ( №2511а ). Комітет пропонує розглянути 
законопроект за скороченою процедурою. Колеги, увага! Хто під -
тримує розгляд законопроекту за скороченою процедурою, прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 182. 
Рішення прийнят о.  
До доповіді запрошується народний депутат України Юрій -
Богдан Романович Шухевич. Він виступатиме і як автор законопроекту, 
і від комітету. І тому прошу дати можливість подвійного регламенту. 
Будь ласка, пане Юрію.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Ком ітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні панове д епутати! 
Даний законопроект стосується інвалідів І, ІІ і ІІІ  груп, які колись мали 
право виходити на пенсію, маючи стаж, скажімо, 32 -35 років. У зв’язку 
з так званою Тігіпківською, Азарівською пенсійною реформою було 
проведено певне розмежування щодо інвал ідів І  групи та інвалідів ІІ 
і  ІІІ груп. Причому, якщо раніше для в сіх категорій було визначено 
однаковий стаж, то в даному випадку  відбулися зміни. Скажімо, 
в 40 років інваліду І  групи потрібно було мати 6  років стажу, ІІ  групи – 
9 років стажу. В 50  років інваліду І  групи – 9 років стажу, інваліду 33 ІІ групи – 12 років стажу. В и розумієте, що зробили неви правдану гра -
дацію. Тому що інвалідність наступає відразу, людина не може напра -
цювати собі якийсь додатковий стаж роботи.  
Даний законопроект був зареєстрований ще в серпні минулого 
року, ми сподівалися, що до кінця року це питання буде вирішено. Але 
законопроект не був прийнятий, і як бачите, тільки тепер ставиться на 
голосування. Тому ми продо вжуємо дію цього закону до 31  грудня 
2016  року з тим, щ об до того часу повернуть стару норму, яка існувала 
до Тігіпківської реформи.  
Отже, пропонується, що інваліди І і ІІ  груп матимуть право йти на 
пенсію з однаковим стажем, тієї різниці не буде. Тим більше, потрібно 
звернути увагу на те, що у зв’язку з війн ою, яка йде на сході України, 
є дуже багато вимушених переселенців. Багато підприємств, власне, на 
сході України не працюють, і тому ці люди не мають можливості якось 
заробити собі стаж навіть ІІІ  групи відповідно до норм чинного закону. 
Тому я прошу підтр имати цей законопроект, тим паче, ми хочемо до 
кінця року, якщо внесемо певні поправки, зробити його пропорційним. 
Уявіть собі таку ситуацію: інваліду потр ібно 5  років стажу, а він має 
4 роки 11  місяців, у такому разі він н е отримає пенсії. Тому, якщо 
не  вистачає стажу, повинна бути можливість його зараховувати про -
порційно.  
Комітет у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю, а також Комітет 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення  
рекоменду ють підтримати прийняття законопроекту за основу та в ці -
лому. Прошу підтримати пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрію. Ви неймовірно відчуваєте 
регламент і час. Пане Юрію, можете займати своє робоче місце.  
Від Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення доповідатиме Людмила Леонтіївна Денісова. Будь 
ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги! 
Даний законопроект був внесений на розгляд багато місяців тому. Тоді, 
на засіданні комітету, ми його розглядали та обговорювали, зараз теж 34 відбулося обговорення щодо нього. Тепер ми обговорювали питання 
щодо зміни назви категорії людей для того, щоб вони могли отримувати 
якусь допомогу. І ви знаєте, представники одного блоку говорили про 
те, що ними було прийнято багато цікавих рішень для того, щоб покра -
щити життя людей, а зараз нічого не приймається для покращення жит -
тя людей, і попередні й уряд теж так чинив.  
Розумієте, зараз ми виправляємо помилки уряду Партії регіонів. 
Ви пам’ятаєте всю ту пенсійну революцію, яка називалася пенсійна 
реформа а -ля Тігіпка. Це вона позбавила цих людей можливості отри -
мувати пенсію з інвалідності, тому що у  них немає стажу. І зара з 
ми  розглядаємо законопроект, який надає можливість ще до 1  січня 
2017  року використати цю норму, яка була передбачена на перехідний 
період.  
Тому я дуже прошу вас підтримати прийняття цього законо -
проекту за основу та в цілому. З гідно з підрахунками майже до 1  тисячі 
600 осіб буде застосовано цей законопроект, і на рік на це потрібно буде 
27 мільйонів гривень. Я дуже вас прошу підтримати прийняття законо -
проекту за основу та в цілому і дати можливість уряду напрацювати 
інший законопроект щодо пенсійної реформи, який, дійсно, сприятиме 
покращенню життя наших пенсіонерів. Цей проект закону потрібно 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Людмило.  
Шановн і колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Ігор Мосійчук передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Коли я дивлюся на крокодилячі сльози, які тут відрами ллють 
представники злодійськ ого блоку, хочу запитати таке: а чи ви забули, 
як українцям підняли пенсійний вік? А чи ви забули, як з абрали 
у пенсіонерів -інвалідів право виходити на пенсію? А тепер ви борці за 
справедливість, показуєте як боретеся. Ви були при владі, і замість того, 
щоб людям підняти не пенсійний вік, а пенсії, замість того, щоб 
модернізувати країну, щоб відновити економіку, ви узурпували владу, 
довели країну до Майдана, до кровопро лиття. Сьогодні завдяки змові 35 з  Президентом Порошенком ви сидите в цьому залі, голосуєте  за 
олігархічний уряд Порошенка  – Гройсмана, користуєтеся депутат -
ською недоторканністю замість того, щоб в ідповідати за свої злочини, 
і продовжуєте лити крокодилячі сльози.  
Я хочу нагадати українським громадянам, що саме за ініціативою 
депутатів фракції Радикальної партії парламент у січні минулого року 
прийняв закон, який дає право жінкам у віці 55  років виходити на пен -
сію за умови наявності 30  років стажу. На жаль, Президент Порошенко 
наклав вето на цей закон. Більше року його не вносять до сесійного з алу 
парламенту для того, щоб подолати вето. Тому користуючись нагодою, 
звертаюся до Голови парламенту з проханням внести на розгляд депу -
татів закон, подолати вето Президента і дати можливість нашим чарів -
ним українським жінкам у віці 55  років виходити на пенсію для того, 
щоб мати можливості отримувати хоча  б ту копійчану пенсію, бо 
у  50 років ніхто вже на роботу не бере і до 60  років пенсії не має. 
Аморально і безвідповідально перед українськими жінками, перед 
українськими пенсіонерами.  
Давайте нарешті з ахищати людей, а не лише себе!  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Продовжуємо обговорення.  
Від Опозиційного блоку виступатиме пані Королевська. Будь 
ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Здесь некоторые товарищ и рассказывали 
о том, как за последние два года хорошо стало жить в стране, пока они 
были во власти. Но, знаете, люди стали намного мудрее, умнее, и они 
хорошо помнят, что два года назад пенсия у них была в два раза выше, 
чем сегодня, два года назад долги по заработной плате были исключе -
нием, а не правилом, два года назад как минимум два -три раза в год 
была индексация пенсий и заработных плат. Мы ставили перед собой 
цели – европейские зарплаты и европ ейские пенсии в нашей стране, 
а  не то, что натворила пр едыдущая коалиция, в составе которой был 
один из самых ярких участников, предыдущий выступающий. Поэтому 
мы сегодня предлагаем подойти к вопросу конструктивно.  36 Нужно отменить пенсионную реформу. Это то решение, к кото -
рому пришел «Оппозиционный блок», и мы  зарегистрировали законо -
проект об отмене пенсионной реформы еще полтора года назад. Мы 
призываем всех депутатов: давайте не о политических лозунгах кри -
чать, а реально принимать решения. Д авайте объединим свои усилия 
и, если вы действительно так сегодня  все защищаете пенсионеров, так 
беспокоитесь о судьбе женщин, проголосуем отмену пенсионной ре -
формы. И это будет самое грамотное и правильное решение. Потому 
что наши люди красивых речей с этой трибуны уже наслушались, сего -
дня они хотят от нас реальных дей ствий. Реальные действия таковы: 
отмена пенсионной реформы и индексация пенсий и заработных плат. 
Это два вопроса, которые мы сегодня в состоянии и обязаны решить, 
дабы доказать не только сл овами, но и действиями заботу о  людях.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Федорук, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політичн а партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово фахівцю в галузі пенсійного забезпечення Олександру 
Дроздику.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Олександр Дроздик. Будь ласка.  
 
ДРОЗДИК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Прошу всіх 
вас підтримати цей соціально значущий законопроект, який, дійсно, 
дозволить інвалідам II групи отримати право на пенсію за умови наяв -
ності страхового стажу на час настання цієї інвалідності або на день 
звернення за пенсією. Таким чином, ми фактично повернемо ті норми 
закону, які діяли до цього часу і яких свого часу представники так 37 званого «Опозиційного бл оку» позбавили такої можливості наших 
громадян.  
Фракція Політичної партії «Народний фронт» одностайно підтри -
муватиме цей законопроект. Також прошу підтримати й інші законо -
проекти, які розглядатимуться і які також спрямовані  на підтримку 
наших громадян. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановні колеги.  
Юрій Соловей, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, щодо пенсійного забезпечення і даного 
законопроекту, слава Богу, він стосуєть ся невеликої кількості людей 
і не несе серйозного навантаження на державний бюджет. Хоча, поряд 
з тим, я взагалі хочу привернути увагу до питання пенсійного забез -
печення і відсутності в державі стратегії щодо цього й з’ясувати, що 
нам потрібно робити в цьому напр ямі для того, щоб розв’язувати цю 
проблему. Бо ми, з одного боку, на початку року приймаємо ріш ення 
про зниження єдиного соціального внеску з 42 до 22  відсотків, а  з іншо -
го – порушуємо питання про збільшення видатків Пенсійного фонду 
України. Сьогодні йдеться про те, що права рука не знає, що робить ліва 
рука. Ситуація з пенсійним забезпеченням, по  суті, стає критичною, 
оскільки як такий Пенсійний фонд сьогодні в державі втрачає своє 
право на існування, а видатки щодо пенсійного забезпечення стають 
видатками державного бюджету.  
І тому сьогодні, як на мене, на часі проведення серйозних, 
широких парла ментських слухань щодо системи пенсійного забезпе -
чення в Україні. Ми повинні раз і назавжди дати відповідь, як рухає -
мося, який соціальний внесок, яка в нас система пенсійного забез -
печення буде не лише в короткостроковій, а й у довгостроковій 
перспективі . 
У цілому світі пенсійні фонди – одні з основних інструментів 
економічного розвитку держави. У нас 25  років говорять про це, нато -
мість ми жодного крока не зробили, щоб наблизитися до цього. І тому, 38 на моє глибоке переконання, нам потрібно провести широкі  парламент -
ські слухання і як мінімум один день в стінах парламенту присвятити 
пенсійному забезпеченню України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. До заключного виступу запро -
шується Олесь Довгий. І переходитимемо до голосування. Прошу 
депутатів захо дити до сесійно ї зали, через 3  хвилини відбудеться 
голосування.  
Олесь Довгий. Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. Група «Воля народу». Шановні колеги! Розу -
міючи важливість зазначеного законопроекту, і виходячи з по ваги до 
авторів, ми, безумовно, підтримуємо цей законопроект і наступний, 
який розглядатиметься.  
Водночас хочу звернути увагу, що зараз замість обговорення 
цього законопроекту по суті, ми слухали 12  хвилин підряд як дві 
політичні сили звинувачували і обгов орювали один одного – при якому 
уряді жилося краще. Заспокойтеся, дорогі, поїдьте на округи, запитайте 
людей, вони вам скажуть, що при одному уряді було гірше, а при 
другому ще гірше. А зараз вони чекають не обговорення того, який уряд 
був кращий, а як сьо годні зробити так, щоб людям жити стало краще. 
А для цього сюди потрібно запросити міністра охорони здоров’я, якого 
треба призначити, міністра соціальної політики, зрозуміти що ми 
робимо і , якщо хочемо , зробити одну важливу річ: внести законопроект 
№2093 з а авторства Москаленка стосовно 3  мільйонів чорнобильців 
і проголосувати за нього 300  голосами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Обговорення завершено. Шановні колеги, 
прошу зайняти свої робочі місця і підготуватися до голосування (Шум 
у залі) . Я переконливо прошу депута тів зайняти свої робочі місця 
і  підготуватися до голосування. Юрію Віталійовичу, прошу організу -
вати фракцію для прийняття рішення.  
Якщо рішення не пройде – законопроект буде відхилений.  39 Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в цілому про екту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» щодо необхід -
ного страхового стажу для призначення пенсій інвалідам другої групи» 
(№2511а ) з урахуванням поправок, які з трибуни Верховної Ради озву -
чила голова комітету Денісова Людмила Леонтіївна (Шум у залі). 
Я прошу Юрія Віталійовича Луценка організувати депутатів для голо -
сування (Шум у залі) . 
Дякую. Прошу депутатів зайняти свої робочі місця і підготуватися 
до голосування. Усі х тих, які підтримують прийняття законопроекту 
№2511а за основу та в цілому, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 289. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
Вітаю авторів, вітаю комітет з якісно проведеною р оботою.   
 
––––––––––––––  
 
Згідно з Регламентом переходимо до розгляду наступного проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо пенсійного 
забезпечення окремих категорій осіб із числа учасників проведення 
антитерористичної операції» ( №3252 ). Автор пропонує розглянути 
його за скороченою процедурою. Хто підт римує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутата України Юрій -
Богдан Романович Шухевич. Але цього разу для виступу вам надається 
2 хвилини. Пане Юрію, будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Даний законопроект дуже актуальни й, порушує важливу проблему. 
Ви  розумієте, що на сході України йде війна, і всі захисники України, 
учасники бойових дій, які воюють і мають право на пенсію, тепер 
поділені на чорних і білих. Уявіть собі таке. Сьогодні учасники бойових 
дій на сході на відміну від військовослужбовці в – учасни ків бойових 
дій, не мають права виходити на пенсію на 5  років раніше. А чому? Бо, 
виявляється, на сході України немає війни, і тому вони не мають права. 
Водночас згідно з урядовою постановою 1994  року учасники бойових 40 дій, які були в Анголі, в Мозамбіку, Б ог знає де, навіть на Кубі, в Чехо -
словаччині, де бойових дій не було, мають право виходити на пенсію 
на 5  років раніше. Це величезна несправедливість! Нашим законо -
проектом пропонується усунути цю несправедливість і згідно з урядо -
вою постановою 1994  року  прирівняти всіх учасників бойових дій, які 
сьогодні воюють в зоні АТО.  
Я прошу надати мені ще одну секунду.  
Шановні пані й панове! Ви можете собі подумати, що тут 
говориться про великі витрати. Ні! У цьому році мають вийти на пенсію 
близько 500  чоловік, але не всі підуть, бо багато з них є кадровими 
військовими. Дійсно, п очнеться велика хвиля, коли почнуть виходити 
на пенсію люди 1970  року народження, але це буде у 2025  році, тоді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу до дати 1 хвилину , щоб завершити 
виступ.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Але я сподіваюся, що до того часу справа 
вже буде унормована. Профільний комітет та Комітет у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опера -
ції та людей з інвалідністю  підтримує прийняття даного законопроекту. 
Прошу  підтримати прийняття цього проекту  за основу та в  цілому .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету  з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення  Людмила Леонтіївна 
Денісова. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Цим 
законопроектом, дійс но, пропонується єдиний підхід щодо застосу -
вання пільг для всіх учасників бойових дій. Сьогодні тільки учасники 
бойових дій мають право достроково виходити на пенсію, а учасники 
антитерористичної операції не мають такого права. Я дуже вас прошу 
підтримати  такий підхід, запропонований авторами. Згідно зі статис -
тикою стосовно наших бійців, які воюють, на сьогодні це приблизно 
500 осіб, які цього ро ку мають право скористатися цим правом . Мож-
ливо , вони не вийдуть на пенсію. Це приблизно 12  мільйонів гривень 41 на рік. Я не думаю, що це такі величезні кошти для того, щоб все -таки 
проявити до них нашу повагу та пошану.  
Я дуже прошу вас підтримати прийняття законопроекту за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Я закликаю всіх депутатів 
підтримати прийняття даного законопроекту за основу та в цілому. Все -
таки потрібно віддати належне нашим хлопцям , які зараз воюють в зоні 
АТО, повернути їхні соціальні права, і тим самим відновити справед -
ливість.  
Тому фракція «Народний фронт» голосуватиме за прийняття 
даного законопроекту і закликає всіх колег підтримати його прийняття 
за основу та в цілому.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! Під 
час розгляду попереднього законопроекту ми чули риторичні висновки 
псевдоопозиціонерів про те, що не зовсім правильно здійснюється 
політика відносно пенсіонерів. Тоді давайте їх запитаємо: а чому ж тоді 
вони голосували за збільшення пенсійного віку?  
І взагалі, шановні  так звані  опозиціонери: ви не маєте права 
називати себе опозиціонерами, тому що ви – п’ята ко лона Кремля. 
А тут, в українському парламенті, є нормальна демократична опозиція.  
А тепер щ одо законопроекту. Фракція «Батьківщина» підтримува -
тиме прийняття даного законопроекту за основу та в цілому. Я також 
хочу сказати, що до нас звертаються представники професійних спілок 
України з вимогою проголосувати прийняття таких законопроектів: 42 щодо обов’язкового державного пенсійного страхування №3203  (до-
опрацьований), щодо скасування оподаткування та обмеження плати 
пенсій працюючим та іншим пенсіонерам №2698  (це ганебний податок, 
який ввів попередній уряд), що до індексації заробітних плат і пенсій 
№2883 , щодо підвищення прожитк ового мінімуму №2238 , №2245 , 
№2835, №3851 -1, №3231 .  
Фракція «Батьківщина» вимагає розглянути ці законопроекти 
разом із громадянським сус пільством, громадянами України і профе -
сійними спілками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Каплін. Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. Виборчий округ №144, Полтава. Кожна поважаю -
ча себе країна, як а перебувала  у стані війни або АТО, уряд і парламент 
з великою шаною і повагою став ляться до своїх ветеранів.  
Окремі країни у структурі уряду мають міністерства. Зокрема, 
Сполучені Штати Америки мають міністерство у справах ветеранів, на 
витрати якого щороку виділяються мільярди, підкреслюю, мільярди 
доларів. Повага до таких людей – це разом із усім ще й фактор безпеки, 
єдності. Наші громадяни, які воюють, в прямому розумінні цього слова 
за суверенітет і незалежність нашої країни, повинні знати, що держава 
дбатиме про їхні родини  та про бійців. Ті, які сьогодні говорять про 
гроші, коли н аші земляки віддають житт я на сході, мають згадати, що 
в  той момент, коли ми тут клацали на кнопки, приймаючи або не 
приймаючи ті чи інші законопроекти, доруйновуючи країну, там хлопці 
клацали автоматами, зупиняючи агресора Путіна.  
Тому ми закликаємо про голосувати за прийняття цього законо -
проекту і знайти такі кошти для забезпечення наших бійців. Де їх 
знайти? Дуже просто. Заберіть окремі статті у бюджеті, який був прий -
нятий півроку тому щодо лобістських речей для окремих лідерів корів 
і кіз в нашій кра їні, які очолюють окремі партії, і віддайте це нашим 
бійцям. Зокрема, зупиніть контрабанду на сході, корупцію, офшориза -
цію. І матимете 5, 7, 50, 70  бюджетів, аби захистити інтереси наших 
громадян, які віддають життя за нашу країну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Ко ролевська. Будь ласка.  
 43 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! В двух словах хочу 
рассказать, что сегодня происходит на социальном фронте востока. 
Сегодня более 100  тысячам людей остановили выплату пенсий. Это 
переселенцы, которые приехали к нам в страну, и и х сутками вынуж -
дают стоять в очереди, чтобы доказать, что они имеют предусмотрен -
ное Конституцией право на выплату заработанной ими пенсии. Мы 
считаем, что этот вопрос обязаны решить в украинском парламенте. 
Это первый вопрос.  
Второй вопрос. Сегодня в дом  к сотне тысяч мирных жителей 
пришла война. В результате боевых действий пострадали люди, кото -
рые проживают в Попасной, Горском, Золотом, Славянске, Краматор -
ске. Но более чем за полтора года они не получили ни копейки компен -
сации и , самое важное , не пол учили даже статуса мирного жителя, 
пострадавшего в зоне АТО. Мы считаем, что сегодня к вопросу со -
циальной защиты нужно подходить комплексно. Там сегодня работают 
предприятия, но их численность значительно сократилась. Скажите, 
какие сейчас рабочие места м огут быть в Марьинке, Золотом, Нижнем, 
когда их два раза в день обстреливают? Большую часть своего времени 
люди проводят в подвалах, но при этом они не  имеют права досрочно 
уйти на пенсию. Людей сегодня просто заставляют бомжевать и пользо -
ваться только нищенскими подачками гуманитарной помощи. Поэтому 
мы считаем, что этот вопрос надо рассматривать комплексно, комп -
лексно принимать решения по статусу мирных жителей, пострадавших 
в зоне АТО, срочно восстановить выплату пенсий тем людям, которых 
мы противоз аконно лишили пенсий, организовать вопрос выплаты пен -
сий людям на не контролируемой…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайти до сесійно ї зали, зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до голосування. Колеги, готові до прийняття 
рішення? (Шум у з алі). 
Шановні колеги, я можу поставити на голосування пропозицію 
про прийняття законопроекту за основу та в цілому ? Чи є в залі 
заперечення? (Шум у залі) . Є заперечення  у Пинзеника, Мельничука.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про прий -
няття за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо пенсійного забезпечення окремих категорій осіб із числа 44 учасників проведення антитерористичної операції» (№3252). Прошу 
голосувати усіх тих, які підтримують прийняття даного рі шення. 
Голосуємо!  
«За» – 224. 
Шановне товариство, прошу 1  хвилину уваги! Перед тим, як має 
відбутися голосування, я попереджаю: через 3 хвилини відбудеться 
голосування. Це достатньо часу для того, щоб дійти до сесійного залу, 
навіть якщо ви знаходитеся в кулуарах. Я ще раз поставлю на голо -
сування пропозицію про повернення до розгляду законопроекту, але 
дуже хочу, щоб ми відійшли  від цієї практики .  
Прошу всіх депутатів зайти до сесійно ї зали і зайняти свої робочі 
місця. Ви готові до прийняття рішення?  
На прохання депутатів ставиться на голосування пропозиція про 
повернення до розгляду проекту закону №3252.  
Хто підтримує таку пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
пенсійного забезпечення окремих категорій осіб із числа учасників 
проведення антитерористичної операції» ( №3252 ). Хт о підтримує дане 
рішення, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 236. 
Рішення прийнято (Шум у залі).   
 
––––––––––––– – 
 
Є застереження в залі. Шановні колеги, хочу вам повідомити, що 
до президії Верховної Ради України надійшла заява від двох фракцій 
українського парламенту: Радикальної партії і «Батьківщина» з прохан -
ням згідно з Регламентом оголосити перерву, але вони готові замінити 
перерву на виступ.  
Запрошую до виступу Івана Кириленка. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 45 «Батьківщина») . Дорогі друзі! Шановні колеги! Ми вважаємо, що 
сьогодні відбувається безпрецедентна для України подія. Др узі, під час 
перерви вийдіть до людей і подивіться: весь парк і вся площа перед 
Верховною Радою заповнена науковцями. Вперше за 22  роки на про -
тест вийшли науковці, про це щойно сказали з трибуни. Вперше 
науковці виходили на площу в 1994  році, і зараз  чере з 22 роки знову 
вийшли.  
Друзі, наскільки боляче чути сл ова, що починали Незалежність 
в  двадцятці найрозвинуті ших країн світу , і зараз у двадцятці, тільки 
в другій сотні. Причина цього – ігнорування науки та науково -техніч -
них досліджень. Ще більше прикро сті додає те, що в  кінці року весь зал 
конституційною більшістю стоячи проголосував проривний Закон 
«Про наукову і науково -технічну діяльність». Наступного дня принесли 
бюджет, в якому від цього закону зали шилися  ріжки та ніжки. Не те, що 
збільшення фінанс ування на науку, не те, що підтримка науково -тех-
нічної діяльності, наукових розробок і досліджень, а різке скорочення 
видатків на науку. Неначе за ніч хтось спеціально пошептав для того, 
щоб Україну викинути не просто на узбіччя світового розвитку, а ки -
нути до кювету, щоб вона ніколи звідти не піднялася як самостійна, 
сильна і потужна держава.  
Друзі, вимоги науковців прості й зрозумілі: внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» з ураху -
ванням рішення профільного комітету В ерховної Ради України щодо 
збільшення видатків Академії наук хоча б до рівня 2015  року, а саме: 
Наці ональній академії наук – на 725  мільйонів гривень, Національній 
академії  педагогічних наук – на 27  мільйонів гривень, Національній  
академії медичних наук – на 81  мільйон  гривень.  Національній академії 
аграр них наук – на 89  мільйонів  гривень . Це перше.  
Друге. Під час підготовки про екту Державного бюджету на 
2017  рік взяти до виконання статті  36 і 48 Закону України «Про наукову 
і науково -технічну діяльність» щодо оплати і стимулювання праці 
наукового працівника і фінансового забезпечення наукової і науково -
технічної діяльності з урахуванням етапів, визначених статтею  1 
«Прикінцевих та Перехідних положень».  
І третє. Відтермінувати виконання статт і 28 Закону «Пр о Держав -
ний бюджет України на 2016  рік», в якому оптимізувати, скоротити, 
знищити і таке інше.  46 Друзі, щойно ми разом із фракцією Радикальної партії, яка під -
тримує вимоги науки домовилися з  Головою Верховної Ради, що 
він  прийме делегацію науковців. Ми зв ертаємося до Прем’єр -міністра 
з проханням теж прийняти делегацію науковців. Друзі, без науки країни 
не буде. Підтримаємо науку – підтримаємо наше майбутнє.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хочу повідомити вас про те, що я вже 
запланував зустріч з науковцями,  яка відбудеться під час перерви на 
третьому поверсі. Я прошу голову Комітету з питань бюджету, пред -
ставника Комітету з питань науки і освіти взяти участь в цій зустрічі.  
Згідно з Регламентом я продов жую роботу Верховної Ради на 
15 хвилин.  
 
––––––––––––– – 
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про приватну 
детективну (розшукову) діяльність» ( №3726 ).  
Комітет пропонує розглянути законопроект за скороченою 
процедурою. Шано вні колеги, прошу зайти до сесійно ї зали і підго -
туватися до голосування (Шум у залі) . Шановні колеги, готові до 
голосування?  
Хто підтримує пропозицію розгляду проекту закону №3726 за 
скороченою процедурою, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 158. 
Рішення  прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України Андрій 
Анатолійович Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Голово Верховної Ради! Шановні народні депу -
тати України! Шановний український народе! На ваш розгляд вноси -
ться проект Закону «Про приватну детективну (розшукову) діяльність» 
(№3726). Звертаю вашу увагу, що цей законопроект є пунктом вико -
нання нашої Коаліційної угоди.  47 Прийняття і виконання цього законопроекту дозволить Україні 
зробити крок назустріч тим успішним країнам світу (їх біля 100), які 
вже успішно запровадили діяльність приватних детективів.  
Цим зак онопроектом ми створюємо нові робочі місця, даємо мож -
ливість людям працювати за новою обраною спеціальністю. Запрова -
дження цього законопроекту не  потребує видатків з бюджету, а навпаки 
створює можливість залучення нових податків. Цим законопроектом 
ми значно зменшимо криміногенну ситуацію в країні. Прийняття цього 
законопроекту є нашим обов’язком перед виборцями, які очікують на 
наш позитивний розгляд і його прийняття.  
Прошу проголосувати прийняття законопроекту за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Андрій Анатолійович 
Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую, шановний 
головуючий. Шановні колеги! Комітет Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпеч ення правоохоронної діяльності на своєму 
засіданні розглянув законопроект №3726 і дійшов до такого висновку. 
Цей законопроект визначає загальні правові засади і організації приват -
ної детективної діяльності в Україні і регламентує наступне:  
види та правов ий статус суб’єктів приватної детективної 
діяльності;  
процедуру видачі свідоцтв про право на заняття приватною 
детективною діяльністю;  
види детективних послуг, що можуть надаватися суб’єктами 
приватної діяльності;  
питання підготовки кадрів;  
процедуру отрим ання дозволу на придбання, зберігання спе -
ціальних засобів і таке інше.  48 Я особисто, пан Тетерук, п ан Паламарчук, та пані Продан 
є  авторами цього законоп роекту. Я вважаю, що це прорив у перед, бо, 
дійсно, той законопроект, який сьогодні дасть можливість ти м профе -
сійним правоохоронцям, які або за віком, або ще з будь -яких інших 
причин не пройшли переатестацію, вийшли на пенсію. Але вони не 
вміють торгувати, продавати речі , працюючи в магазинах, вони вміють 
лише займатися пошуком тих людей, які скоїли злочин . 
Зважаючи на обставини, які склалися в Україні останнім часом 
щодо питань, пов’язаних зі скоєнням злочинів і криміногенною ситуа -
цією, вважаю дуже важливим введення цього закону і надання можли -
вості професіоналам працювати в детективній діяльності. Тому я прошу 
підтримати рішення комітету і проголосувати прийняття цього законо -
проекту за основу, доопрацювати його і наступного разу прий няти 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Руслан  Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! «Об’єднання «Самопоміч» підтримуватиме 
даний законопроект, але лише у першому читанні й лише у тому 
випадку, якщо нам дадуть можливість якісно доопрацювати його до 
другого читання. Які наші принципові вимоги?  
Питання перше. Приватні детек тиви категорично  не мають 
права  замінити державні правоохоронні органи  – ні поліцію, ні Службу 
безпеки, ані інші правоохоронні органи, які повинні забезпечувати 
притягнення до відповідальності злочинців.  
Питання друге. Приватні детекти ви – це не державні структури , 
і  вони категорично не мають права працювати за рахунок коштів 
платників податків, тобто державного бюджету.  
Питання третє. Щодо визначення повноважень приватних детек -
тивів, які вживаються в цьому законопроекті, де буде розмежування 49 між оперативно -розшуковою діяльністю і розшуковою діяльністю, в які 
речі приватні детективи категорично не матимуть права втручатися. 
І  лише в тому випадку, коли ми будемо розуміти, що у законопроекті 
повноваження приватних детективів чітко визначені, а не так, як зараз 
(у першій статті пропонується віднести це до компетенції Національної 
поліції), ми зможемо підтримати законопроект у другому ч итанні, 
і в такій спосіб забезпечити дотримання прав і свобод кожного грома -
дянина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Іван Іванович Мельничук . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Приватні детективи – це не лише ті люди, які  борються зі 
злочинністю, а це ті люди, які є на дійними помічниками адвокатів 
у здобуванні доказів, які можуть або підтвердити винуватість людини, 
або допомогти їй вийти з -під дії закону від тих реальних звинувачень, 
у яких її звинувачують.  
Приватна детек тивна діяльніст ь була моєю першою діяльністю 
в  Україні як приватного підприємця. Але це було здійснено на межі 
законного способу, тому що де -факто приватна детективна діяльність 
уже давно є в Україні . І я закликаю вас тепер зробити її де -юре 
нормальною, в ідповідальною структурою,  де, дійсно, будуть займатися 
і колишні  правоохоронці, і нормальні люди, які хочуть допомагати 
нашій державі діяти в законних межах. І тому я дуже прошу і закликаю 
вас проголосувати за цей законопроект, він необхідний і уже давно 
назрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу народних депутатів заходити до залу, 
займати свої робочі місця.  
Микола Федорук від «Народного фронту» передає слово на виступ 
Антону Геращенку. Будь ласка.  
 50 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Уважаемые депутаты! Закон ом 
о детективной деятельности мы всего лишь делаем ситуацию в Украине 
подобной европейским странам. Во всех цивилизованных странах 
существует понятие «частная детективная деятельность». Задача детек -
тивов помочь гражданам, юридическим лицам найти необходимую ин -
формацию, собрать доказательства, которые позволят добиться резуль -
татов в гражданских, уголовных или административных делах. Вы все 
знаете примеры частных детективов Соединенных Штатов Америки, 
это эффективный инструмент в воссоздании справедливости в обще -
стве. Этот законопроект не будет влиять на нарушения прав граждан. 
Част ные детективы будут иметь лишь возможность собирать информа -
цию путем официальных обращений в органы власти, путем использо -
вания аудио - и видеозаписей в открытых местах . Снимать кто кого 
захочет – это право сейчас уже предоставлено Законом «О Националь -
ной полиции».  И я могу сказать, что этот закон важен, поскольку 
фактическ и услуги частных детективов уже сейчас осуществляются 
в Украине без должного законодательного урегулирования. Поэтому 
давайте эти вопросы введем в рамки закона. Это совершенно правиль -
ный, разумный, взвешенный законопроект.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я дуже прошу народних депутатів 
зайти до залу і зайняти свої робочі місця.  
До заключного виступу від Радикальної партії запрошується Ігор 
Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Ми, звичайно , підтримаємо цей законопроект.  
Хочу звернути увагу Голови Верховної Ради пана Андрія Парубія 
на такий факт. Комітет з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності ухвалив рішення щодо рекомендацій парламен -
ту  створити тимчасову слідчу ком ісію щодо незаконного видобутку 51 бурштину. Вчора я як перший заступник голови комітету подав відпо -
відний проект постанови, і за вказівкою виконувача обов’язків керівни -
ка Апарату пана Слишинського було відмовлено в реєстрації. Звичайно , 
ми вітаємо створенн я робочої групи задля напрацювання законопро -
екту щодо бурштину, але ТСК щодо розслідування зловживань також 
необхідна. Прошу вашого особисто втручання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, обговорення питання 
завершено. Прошу всіх депутатів зайнят и свої робочі місця і підготува -
тися до прийняття рішення. Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу 
проекту Закону «Про приватну детективну (розшукову) діяльність» 
(№3726 ). Комітет пропонує прийняти  даний законопроект . Хто підтри -
мує дане рішення, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 204. 
Шановні колеги, прошу депутатів зайти до сесійного залу і зай -
няти свої робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиц ія про повернення до розгляду 
законопроекту №3726. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосу -
вати. Голосуємо!  
«За» – 214. 
Шановні колеги, проект закону не набрав необхідної кількості 
голосів (Шум у залі). Згідно з Регламентом я мав би відхилити законо -
проект, але оскільки ми знаходимося на перехідному етапі, я пропоную, 
щоб ми зробили за старою традицією і прийняли рішення щодо раніше 
обговорених питань. Ми перебудовуємо нашу роботу поетапно і посту -
пово, і я прошу депутатів сприйняти таку позицію і відне сти цей 
законопроект до розділу «раніше обговорених» задля того, щоб прий -
няти рішення щодо нього, коли у залі будуть депутати. Ми перетягнули 
час нашої роботу на 8  хвилин, і, очевидно, це дало негативний наслідок 
для голосування.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом я оголошую перерву. 
Оскільки наступним розглядатиметься вкрай важливий для нашої 
оборонної системи законопроект №4288 , дуже прошу вас використати 
перерву для його опрацювання. Перед перервою тих людей, які пра -
цюють над цим законопроектом, прошу підійти до мене, щоб ми змогли 
прийняти рішення.  52 О 15  годині 30  хвилин відбудеться засідання робочої групи під 
головуванням Ірини Геращенко щодо питання видобутку бурштину.  
Оголошується перерва на 30  хвилин, до 12  годин и 40 хвилин.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час відведений для перерви 
вичерпано. Я дуже прошу запросити депутатів до залу для продовження 
нашої роботи.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного законопро -
екту порядку денного. Надзвичайно важливий законопроект, з дивних 
причин ми вже двічі не змогли проголосувати за його прийняття. Це 
проект Закону «Про особливості здійснення закупівель товарів, робіт 
і  послуг для гарантованого забезпечення потреб оборони»  (№4288 ). 
Величезна кількість громадських діячів і волонтерів, які допомагають 
Міністерству оборони у забезпеченні армії, звертаються до україн -
ського парламенту з вимогою розглянут и цей законопроект. Зараз ми 
його розглядатимемо. Я дуже прошу голів фракцій запросити депутатів 
до залу, щоб ми змогли повноцінно розглянути цей законопроект 
і  сьогодні прийняти рішення щодо нього. Це питання національної 
безпеки і оборони. Колеги, ці пи тання для мене завжди були, є, і будуть 
ключовими, пріоритетними, і тому я дуже активно закликаю народних 
депутатів бути в залі і взяти участь в роботі над цим законопроектом.  
Отже,  вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про 
особливості здійснен ня закупівель товарів, робіт і послуг для гаранто -
ваного забезпечення потреб оборони» (№4288).  
Комітет пропонує розглянути його за скороченою процедурою.  
Я хочу відразу повідомити всіх депутатів, які зацікавлені в прий -
нятті наступних законопроектів: якщ о зараз ми розглядатимемо за 
повною процедурою, у декілька разів скоротиться кількість розгляну -
тих законопроектів. Я неодноразово закликав депутатів  більше цього 
не робитиму. Прошу підготуватися до голосування. Хто підтримує про -
позицію розгляду за скороч еною процедурою, прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 111. 
Рішення не прийнято.  
Дане питання розглядатиметься за повною процедурою.  53 До доповіді запрошується голова Комітету з питань економічної 
політики Андрій Володимирович Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься 
законопроект №4288. Х очу коротко повідомити колег щодо необхід -
ності подання мною законопроекту №4288. Це викликан о тим, що 
закупівля товарів, робіт і послуг для потреб оборони з 1  квітня повинна 
здійснюватися за окремим Законом «Про публічні закупівлі». У  грудні 
2015  року ми прийняли рішення, що закон набирає чинності з  1 квітня. 
При цьому щодо цих органів з 1  квітня поточного року втрачає чинність 
Закон України «Про здійснення державних закупівель», за яким від -
повідно до статті  39 для потреб оборони застосовувалася переговор на 
процедура.  
Згідно з чинним законом відкриті торги повинні проводитися до 
60 днів, це надто великий термін в умовах воєнних дій, в яких зараз 
перебуває Україна і силові відомства. У Міністерстві оборони було 
створено робочу групу, законопроект пройшов е кспертизу у всіх міні -
стерствах, які беруть участь в антитерористичній операції. У законо -
проекті ми передбачили відбір учасників закупівель, він здійснювати -
меться через електронний аукціон.  
Запланований механізм відбору учасників на конкурсних умовах 
уже апробовано Міністерством оборони згідно з системою закупівель 
ProZorro . Даний законопроект поширю ватиметься на всі суб’єкти, які 
займаються боротьбою з тероризмом, які беруть участь в антитерори -
стичній операції.  
Цей законопроект також має обмеження в дії. Він діятиме лише 
тоді, коли в нашій країні буде антитерористична операція, надзвичай -
ний чи воєнний стан. І коли дані обставини в нашій країні не матимуть 
місця, ми користуватимемося законом про прозорі закупівлі. І якщо, не 
дай Боже, в нашій країні в  подальшому знову відбуватимуться певні 
тяжкі історичні обставини – надзвичайний стан, воєнний стан, терори -
стична операція, – цей законопроект діятиме в такі скрутні для країни 
часи.  54 Закон застосовуватиметься Мін істерством оброни України, 
його   розвідува льними органами, Міністерством внутрішніх справ 
України, Службою безпеки України, Національною Гвардією України, 
Національною поліцією України, Державною прикордонною службою 
України, Службою зовнішньої розвідки України, Державною службою  
спеціального зв’я зку та захисту інформації України, Державною спе -
ціальною службою транспорту, Державною службою України з  надзви -
чайних ситуацій і Управлінням державної охорони України. Положен -
ня законопроекту спрямовані на створення конкурентної переговорної 
процедури з акупівлі в максимально стислі строки, і це вкрай необхідно 
для наших силових відомств.  
Окремо хочу зупинитися на такому. З метою усунення фіктивної 
участі в аукціоні недобросовісних учасників законопроектом передба -
чається запровадження відповідальності з а неодноразове порушення 
ними процедури закупівлі або умов договору. Наведу один приклад, 
який свідчить про необхідність запровадження даної норми. Був випа -
док закупівлі послуг з харчування військовослужбовців. Здійснювалося 
це на аукціоні, було 19  учасни ків, з яких потім 18  учасників відмови -
лися від переговорів або не з’явилися , – внаслідок цього переможцем 
став учасник з найвищою ціною.  
У подальшому даний законопроект унеможливить такі дії, з метою 
уникнення маніпуляцій, затягувань і зриву конкурсів, дл я недобросо -
вісних учасників застосовуватимуться покарання.  
На адресу Комітету з питань економічної політики надійшли без 
зауважень офіційні підтвердження щодо погодження даного законо -
проекту від Міністерства оборони України, Міністерства економічного 
розвитку і торгівлі України, Служби зовнішньої розвідки України, 
Управління державної охорони України, Державної прикордонної 
служби України та інших міністерств і відомств. Всі одностайно у  пов-
ному обсязі підтримали даний законопроект.  
Щодо моєї позиції і з аяви як голови комітету. Комітет з питань 
економічної політики на своєму засіданні 30  березня розглянув даний 
законопроект і прийняв рішення: рекомендувати парламенту підтри -
мати законопроект у першому читанні за основу.  
Було декілька думок щодо того, щоб  ми могли вийти на резуль -
тативне голосування і сьогодні прийняти законопроект у цілому. Пане 
Голово, якщо на це буде воля залу, я не бачу в цьому ніяких проблем. 55 Але є дуже багато слушних зауважень щодо даного законопроекту від 
Антимонопольного комітету, від робочої групи при Міністерстві обо -
рони, від Міністерства економічного розвитку і торгівлі. І тому я  прошу 
зал підтримати даний законопроект за основу.  
Також в парламенті зареєстровано альтернативний законопроект 
№4288 -1. На засіданні комітету прийнято рішення законопроект №4288 
прийняти за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, дуже дякую. Прошу залишатися 
за трибуною, вам ставитимуть запитання щодо даного законопрое кту. 
Але перед тим, як оголосити запис депутатів для надання запитань 
доповідачу, мене просять зробити повідомлення.  
Шановні колеги, під час перерви я провів зустріч з представ -
никами профспілок працівників Національної а кадемії наук України. 
У розмові взяли участь і міністр освіти і науки Лілія Гриневич, і голова 
бюджетного комітету Андрій Павелко, і представники профільних ко -
мітетів щодо даного питання. Ми змогли домовитися стосовно всіх 
трьох позицій, щодо яких до нас звернулися профспілки, щ о зможемо 
вирішити їх в той термін, який ми спільно узгодили під час змін до 
бюджету. Тому щодо даного запитання напруга знята, ми дійшли пов -
ного порозуміння. Я ще раз хочу подякувати Андрію Павелку і Лілії 
Гриневич за розуміння і за активну участь в наші й роботі.  
Дякую.  
А тепер прошу провести запис депутатів на запитання до 
доповідача.  
Нестор Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиці йний блок») . Висловлюючи максимальну 
повагу до автора законопроекту, хочу звернути його увагу на таке. А чи 
не сприятиме саме така редакція законопроекту посиленню можли -
востей зловживання у сфері, діяльність якої буде врегульовано цим 
законопроектом. Ідет ься про найганебніше і на сьогодні найтяжче обви -
нувачення щодо можливості використання службового стану під час 56 відповідних операцій, що може потягнути за собою корупцію. Сьогодні 
ми потерпаємо від звинувачень саме в корупційності під час закупівель.  
Чи заперечує такі можливості цей законопроект?  
 
ІВАНЧУК  А.В. Дякую, Несторе Івановичу. Я хотів би ще раз 
засвідчити, що даним законопроектом відбір учасників закупівель 
здійснюватиметься через електронний аукціон на конкурсних засадах, 
що підтверджують всі мі ністерства і відомства. Того, чого зараз немає 
в чинній редакції. Це перша норма.  
Щодо другої норми. В законопроекті вводиться норма про бо -
ротьбу. Він даватиме можливість боротися з недобросовісними учасни -
ками, які на сьогодні зривають конкурс. Кращого, ніж відкритий 
електронний аукціон, світ нічого не  придумав, і ми запроваджуємо 
в даному законопроекті цю прогресивну норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу передати слово Тарасу Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак -
ція «Обʼєднання «Самопоміч». Пане Андрію, у  мене до вас два 
запитання.  
Перше. Держава формує оборонне замовлення. Відповідно до 
закону України воно повинно бути сформоване не пізніше, ніж через 
місяць після прийняття державного бюджету. Враховуючи те, що ми 
прийняли бюджет в грудні, в кінці січня вже мало б бути затверджено 
оборонне замовлення. Це дає можливість розпочинати процедуру всіх 
торгів та процедуру закупівель. Чи не вважаєте ви, що, починаючи, 
напевне , вже з лютого, Міністерство оборони, інші відомства повинні 
були проводити цю процедуру і, можливо, не нарікати на 30, 40, 
50 днів? Чи нам зараз, дійсно, потрібно ризикувати і скорочувати цей 57 термін до 5  днів, і передбачати взагалі корупційний ризик, коли зали -
шається ще два дні, коли замовник може змінити умови проведення 
закупівель товарів чи послуг?  
Друге запитання. Ви говорите…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка, завершуйте.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Я прошу доповідача відповісти на це запитання. 
Ще є мій запис , і я потім поставлю друге запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Дякую за запитання. Хочу повідомити, що на 
засіданні комітету під час обговорення депутати наголосили на тому, 
що потрібно збільшити термін часу для оскарження, який був визна -
чений в першій редакції, з двох до чотирьох днів. На засіданні комітету 
ми прий няли рішення щодо цього. Згідно з цим у пункті  1 статті  7 
законопроекту необхідно замінити слова «два робочі дні» на «чотири 
робочі дні». На думку всіх членів комітету і експертів, це дасть мож -
ливість всім учасникам оскаржити рішення замовника про визнанн я 
переможця, якщо , на думку одного з учасників , було порушено закон.  
Стосовно вашої тези щодо того, щоб правильно базувати свою 
діяльність на прийнятому оборонному замовленні. Я вас цілком під -
тримую. Завжди краще, коли є план, коли є затверджене оборонне за-
мовлення, рухатися в рамках прийнятого концептуального документ а. 
Але якщо навіть його немає, ви розумієте, що їм потрібно кожен день 
приймати рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Час, відведений  на запитання та відповідей, вичерпаний.  
Андрію Володимировичу, дякую вам від усіх народних депутатів.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України Юрій 
Володимирович Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. 
Ми зараз, справді, з вами розглядаємо ду же важливий законопроект, 58 враховуючи те, що у нас країна воює. На початку своєї доповіді я зму -
шений констатувати, що зараз, на превеликий жаль, у сесійному залі 
знаходиться приблизно третина народних депутатів. Це в черговий раз 
доводить, наскільки на сьо годні неякісний депутатський склад. У Вер -
ховній Раді все -таки потрібно щось змінювати. Єдине, що можна 
насправді змінити – це обрати інших народних депутатів. Іншого, 
власне кажучи, варіант а немає. Тому що, якщо народні депутати не 
цікавляться питаннями о борони, мені складно уявити, чим же вони 
цікавитимуться.  
Щодо суті цього законопроекту. Це дуже важливе питання, яке, 
безперечно, має бути врегульовано. Коли у новій редакції приймався 
Закон «Про публічні закупівлі», у ньому, на мою думку, була закладена 
бомба уповільненої дії, де поставили дату відсікання. Було конкретно 
написано: якщо до 1 квітня не буде прийнятий відповідний галузевий 
закон, закупівлі відбуватимуться за більш довгою процедурою, і це, 
очевидно, неприйнятне для фронту.  
Звісно, щодо цього була зроблена помилка , не можна було робити 
дату відсікання 1  квітня. Потрібно було зробити так, щоб тільки після 
прийняття нового закону запрацювали нові правила, замість того, щоб 
одразу з 1  квітня переробляти. Вийшло так, що цього закону у нас зараз 
немає, і, очевидно, ми зараз в авральному порядку змушені це розгля -
дати. Заради справедливості слід зауважити, що цей законопроект 
чомусь був поданий до Верховної Ради 23  березня, тобто за тиждень до 
дати відсікання (до дедлайну), коли він мав запрацювати. Ц е теж, на 
жаль, вчергове вказує на той факт, що, м’яко кажучи, сьогодні як ви -
конавча влада, так і законодавчий орган належним чином не виконують 
свої обов’язки.  
Також хочу зауважити і підтримати колегу з фракції «Самопоміч», 
який щойно звертався до допов ідача і говорив про те, що державне 
оборонне замовлення, яке мало би бути сформоване, і мало б теж цю 
проблему вирішити. Але, на жаль, виконавча влада і парламент не пра -
цюють, і цього також не було виконано.  
Тому ми зараз змушені розглядати цей законопро ект, тому що всі 
попередні моменти не були враховані . А чому , я кажу , змушені розгля -
дати? Можливо, через те, що він , на превеликий жаль, готувався поспі -
хом, можливо , через якісь інші обставини, первинний законопроект, 59 який був поданий за авторством Андрія Іванчука має низку корупцій -
них ризиків. Коли, власне кажучи, декілька тижнів тому його намагали -
ся швиденько проштовхнути одразу в першому читанні та в  цілому, ми 
тоді, очевидно, не могли за нього голосувати. Враховуючи те, що Вер -
ховна Рада розгля дала законопроект за повною процедурою, була мож -
ливість підготувати альтернативний законопроект, де я чітко показав, 
які корупційні ризики містяться в первинному законопроекті. Ми про -
понуємо ці корупційні ризики виправити.  
Тому зараз я дуже прошу колег,  які присутні, відкласти телефони, 
перестати ходити по залі, уважно послухати і дослухатися щодо тієї 
корупції, яка була закладена в першій редакції законопроекту, який ми 
пропонуємо замінити.  
Є дуже важливий момент у пункті  2 статті  1 щодо визначення 
термінів. Справа в тому, що в оригіналі законопроекту у таки й спосіб  
виписана сфера його дії, що попри запевнення його авторів, на пре -
великий жаль, дозволятиметься використовуватися спрощена процеду -
ра для закупівлі будь -якого майна, будь -якого відомства. Я маю на увазі 
не авторів у Верховній Раді, а авторів -волонтерів з Міністерства обо -
рони, які направили цей законопроект до Іванчука. Там є багато нор -
мальних людей, але вони іноді трохи не відчувають той рівень корупції, 
який є в країні. Наприклад, закупівл я мебл і для райвідділу поліції 
в Львівській області або для канцелярії на Волині, чи в  Києві, що не має 
жодного відношення до антитерористичної операції. На жаль, визна -
чення термінів були прописані дуже широко, огульно.  
Тому моя перша поправка стосується  конкретизації визначення 
термінів, де ми конкретно прописуємо, що це товари, робота і послуги 
для гарантованого забезпечення потреб оборони. Під цим мається на 
увазі таке.  
Перше. Виконання завдань щодо відсічі збройної агресії.  
Друге. Виконання завдань,  пов’язаних із проведенням антитеро -
ристичної операції, запровадженням надзвичайного стану.  
Третє. Виконання завдань із забезпечення охорони Державного 
кордону України. Уникнувши загальної фрази, яка була в першому 
варіанті, що цей закон опроект  стосується  всього, що має готувати Укра -
їну до захисту кордонів. Приблизно така загальна фраза, під яку можна 
будь -що трактувати.  60 Друга поправка. У першому варіанті законопроекту було 
виписано, що замовник встановлює низку критеріїв (як і в будь -якій 
державній заку півлі встановлюють низку критеріїв до предмету заку -
півлі), і там був дуже цікавий перелік конкретних критеріїв, а в кінці 
цього переліку було написано: «інші критерії». Це я процитував: «інші 
критерії ». Люди добрі, під іншими критеріями можна прописати бу дь-
що. Чи не так? І підготувати це замовлення під будь -яку потрібну, 
власне кажучи, фірму, яка пропонуватиме відповідні послуги для від -
повідних відомств.  
Не можна до законопроект у вносити  такі поняття, як щось інше. 
Потрібно конкретно прописувати. Тому, власне кажучи, ми також 
пропонуємо прибрати цей момент щодо інших критерій і залишити 
виключно перелік критеріїв, як і мають діяти для цього закону.  
І третє. Основна проблема полягала в тому, що в первинному 
законопроекті дозволялося змінювати критерії, які  визнача ються під 
час процесу публічної закупівлі вже після того, як оголошується 
конкурс. Тобто ви знача ються критерії, люди подають свої заявки, по -
дають, власне кажучи, свої цінові пропозиції, і тут раптом за пару днів 
до закінчення конкурсу критерії змі нюються, отак, вибачте, зі стелі . 
Очевидно, це корупційний момент, який дозволяв би під лаштовувати 
конкурси під конкретних виконавців, під конкретні фірми, наближені 
до можновладців, і це так само цілком  неприйнятно.  
Тому ми змінили ці три моменти у першо му законопроекті і за -
пропонували наш альтернативний законопроект. Я вважаю, що це 
абсолютно обґрунтовані, конкретні речі, недвозначні, не спекуляції. 
Коли ми заявили про корупційні елементи у цьому законопроекті, на 
превеликий жаль, люди, які, очевидно, з амовляли ці корупційні шляхи, 
в соцмережах розпочали компанію проти нас.  
Ми конкретно, на папері, запропонували свої вимоги. Це дає змогу  
оперативно проводити закупівлі, при цьому абсолютно відрізаються 
будь -які корупційні елементи.  
Товариство, я чудово розумію ставлення більшості цієї зали до 
моїх законопроектів і поправок. Я чудово розумію, що попри будь -які 
пояснення, наскільки б вони логічними і правильними не були, сумні -
ваюся, що найдуться голоси для прийняття саме мого законопроекту. 
Я закликаю доп овідача й інших людей з нової і з старої коаліції: якщо 
ви хочете, щоб закон працював на оборону України, захищав Україну, 61 працював на армію, а не для того, щоб під приводом захисту країни 
створювалася чергова корупційна дірка, через яку вимиватимуться 
мільярди, ви хоча б деякі пункти в першому читанні включіть у вашому 
законопроекті. Я звертаюся до головуючого, до доповідача для того, 
щоб цей законопроект мав можливість пройти у Верховну Раду в  більш 
якісному, виваженому вигляді і працював би справді на кр аїну, а не на 
кишені окремих можновладців.  
Особливо це стосується пункту щодо інших критері їв. Якщо ви 
навіть маєте сумніви щодо якихось моїх інших пропозицій, я вас за -
кликаю: як мінімум заберіть оцю відверто корупційну складову , де є 
пункт щодо інших критеріїв , коли замовник має можливість без будь -
якого посилання на будь -які нормативно -правові акти просто зі стелі, 
вибачте, будь ласка, «від фонаря» малювати якісь вимоги до відповід -
них підприємств і підлаштовувати конкурс виключно під себе.  
Сподіваюс я, що Верховна Рада під час прийняття цього законо -
проекту думатиме про потреби країни і суспільства, а не про потреби 
окремих людей, наближених до конкретних державних потоків.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, що дотрималися Регламенту.  
Прошу  народних депутатів, які мають бажання і потребу 
поставити запитання доповідачу, записатися на виступ и. Будь ласка, 
записуємося.  
Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пане Юрію, можете коротко 
сформулювати три -чотири кардинальні відмінності між тим законо -
проектом і вашим?  
Дякую.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я,  в принципі, сформулював, але ще 
раз спробую уточнити для Верховної Ради України.  
По-перше.  Ми уточнюємо терміни, визначення щодо того, до чого 
застосовується цей законопроект, до яких предметів закупівель. Тобто 62 не так, як це зараз огульно, дуже широко н аписано в першому варіанті, 
а конкретизуємо, що це виключно щодо відсічі збройної агресії.  
По-друге.  Ми прибираємо корупційний ризик, що замовник може 
встановлювати будь -які інші, які йому заманеться, критерії, які не 
визначені, безпосередньо, в законопро екті.  
І по-третє.  Ми прибираємо можливість змінювати критерії, за 
якими проводиться конкурс після оголошення, власне кажучи, конкур -
су. Це три основні норми, які, на мою думку, є найбільш корупційними, 
які ми вилучаємо  в нашому альтернативному законопроек ті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Кодола. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область , політична партія «Народний фронт») . Прошу передати 
слово Андрію Іванчуку.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народні депутати!  Я хотів би сказати 
декілька фраз щодо виступу пана Юрія. Пане Юрію, ви цілком 
правильно сказали, що була необхідність терміново до 1  квітня внести 
даний законопроект. Чому? Тому що в Законі «Про публічні закупівлі» 
ми взяли на себе зобов’язання, прописали цілу статтю, що повинні до 
1 квітня внести відповідний законопроект . На жаль, силові відомства 
не  внесли дан ого законопроект у до парламенту , хоч вони могли бути 
суб’єктами права, і тоді на засіданні комітету було прийнято рішення, 
що комітет візьме на себе цю функцію.  
Що стосується обговорення вашого законопроекту. Коли ви 
кажете, що у попередньому законопроекті, автором якого є я, є коруп -
ційна складова, вважаю це некоректним. Я з вами погоджуюся, що є 
ризики. Ризики є завжди, коли хто сь неправильно виконує закон чи 
зловживає нормами закону.  
Що стосується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  63 ІВАНЧУК  А.В. А там  наступни й промовець Кацер -Бучковська. 
Я скористаюся її правом на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Пане Юрію, я підтримую вас  у тому,  що ви ска -
зали щодо критеріїв оцінки залежно від предмета закупівлі, і я погоджу -
ся з паном Левченком. Цього не буде в тілі закону. Ми це вилучаємо. 
Вважайте мій виступ як пропозицію для стенограми даного законо -
проекту.  
Що стосується вашої норми щодо визначення, на які саме то вари, 
роботи і послуги поширю ється цей законопроект, я вас підтримую лише 
частково, і тому запрошую вас до сп івпраці над опрацюванням законо -
проекту до другого читання, щоб ми з вами виписали якусь правильну 
норму, щоб, дійсно, користуючись спрощеною процедурою, не можна 
було купувати меблі в.  
Що стосується вашої третьої пропозиції, яку ви вносите щодо 
технічних змін, якісних та кількісних характеристик предмета закупівлі 
та кваліфікаційних критеріїв до учасників відбору лише до початку 
подання цінових пропозицій …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Будь ласка, 10  секунд (Шум 
у залі).   
 
ІВАНЧУК  А.В.  Кацер -Бучковська передає  мені слово.  
Шановний пане Левченко! Я з вами не повністю погоджуюся, хоча 
логіка у ваших словах є. Я вважаю, що ми повинні досягти консенсусу 
щодо процедур, які запропоновані в першому законопроекті і  у вашому. 
Коли вносяться зміни до критеріїв, повинен знову починатися від -
лік  часу. Тобто коли відбувається відбір переможця в електронному 
аукціоні, ми повинні знову поновити термін. Розумієте, про що я кажу? 
Якщо змінюється критерій, ми знову даємо певний період часу для 
учасників торгів, щоб вони могли з реагувати на зміну критерію.  
А загалом я вважаю, що ми разом доопрацюємо і розробимо 
правильний законопроект, який буде дуже якісним.  
Дякую.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, будь ласка, відповідайте. 
Це останнє запитання.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Щодо того, чому це відбувалося . Я ще 
раз повторюю: безперечно, зрозуміло, так відбувалося, тому що запи -
сали в базовому  законі: до 1  квітня. Тому я і звернув увагу на те, що 
Верховна Рада, на пре великий жаль, зробила помилку і  замість того, 
щоб записати в законі, що ці норми  набирають чинності після набрання 
чинності новим законом, записали, що конкретно після 1 квітня, як 
відрізали. Це було зроблено неправильно і, на превеликий жаль, тепер 
треба в авральному порядку це питання вирішувати.  
Тепер щодо оцінки: корупційні чи нек орупційні моменти. Можна 
по-різному оцінювати, навмисно чи ненавмисно вони вписані, я кажу 
по факту. Ці норми, як виписані, дають конкретні механізми для 
корупції. Чи це було зроблено навмисно, чи ненавмисно – не мені 
вирішувати. Нехай виборці, власне кажу чи, дають оцінку.  
Щодо оцінки трьох моментів, про які я казав і на яких наполягав. 
Андрію, додайте, будь ласка, мені 1 хвилину часу, бо було багато 
запитань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я продовжу на 1 хвилину, але хочу повідомити 
всіх депутатів: у нас ще буде багато часу для виступів від фракцій 
і народних депутатів.  
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я просто відповідаю на ті запитання, які мені 
були поставлені. Я радий, що ви погоджуєтеся щодо питання про інші 
критерії, але я все -таки звертаю вашу увагу на визначен ня термінів, що 
є дуже важливим.  
Я відкрив ваш варіант законопроект у і зачитую. Там записано, 
що цей законопроект застосовується для «гарантованого забезпечення 
потреб оборони». І далі визначення: «це дії, пов’язані із виконанням 
завдань щодо відсічі збро йної агресії» (це нормально), а потім: «та від -
вернення загрози небезпеки державній незалежності України, її тери -
торіальній цілісності і недоторканності». Що це таке за визначення? Під 
«відвернення загрози небезпеки» можна будь -що записати. Тому це 
теж, б езперечно, дуже важливий момент.  65 І останнє запитання. Ви кажете, щ о, якщо змінюються критерії, 
то надається новий час. Насправді у вашому законо проекті надається 
виключно два дні. Якщо змінюються критерії, ви даєте лише два дні для 
виправлення. Для будь -якої чесної фірми, яка не має інсайдерської 
інформації з відповідного агентства, яка не має там «друга», який все їй 
зливає, два дні недостатньо, щоб відреагувати на зміну критеріїв. Тому 
я прошу також звернути увагу на ці поправки.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз у нас виступи від фракцій.  
Прошу записатися на виступи від фракцій та груп.  
Тарас Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Однозначно, фракція «Обʼєднання «Самопоміч» 
розуміє необхідність прийняття і врегулювання даних питань сьогодні 
в залі  і те, що, дійсно, потрібно всіма силами підтримувати Збройні 
Сили України. Проте ми застерігаємо парламент від прийня ття таких 
законів, які будуть давати можливість маніпулювати, прямо кажучи, 
зловживати цими виключеннями і особливостями, які пропонує цей 
законопроект.  
Очевидно, що можна було б до  Закону «Про публічні закупівлі» 
внести зміни і виписати положення, за яки ми надати можливість 
Збройним Силам, Національній гвардії та іншим проводити скорочену 
і  спрощену процедуру в особливий період. На жаль, ми для таких 
випадків пишемо і плодимо нові закони, і потім, вносячи зміни до од -
ного закону, не відрегульовуємо іншог о, і в нас з’являється дуже багато 
різних трактувань. Саме  пан Левченко підкреслив цілу низку проблем, 
які в цьому законопроекті виписані. Чи буде можливість між першим 
і другим читаннями їх вилучити, мені складно сказати. Очевидно, що 
фракція об’єднає всі  свої зусилля, щоб внести такі зміни.  
Чому я ставив запитання пану Андрію, яке стосувалося оборон -
ного замовлення? Ми вже давно прийняли цей закон. Проте цілком 
доречно і правильно Президент заветував його, внісши три зауваження. 
У нас пропозиції Президен та поставлені на четвер 26 -м питанням. Поки 
ми не внесемо зміни до Закону України «Про державне оборонне 66 замовлення» і не підтримаємо Президента, голосувати за цей законо -
проект фактично неможливо, тому що ми вже на цій стадії введемо ці 
законодавчі акти в  конфлікт.  
У мене прохання. У четвер цей закон про оборонне планування  
підняти вище, підтримати позицію Президента і лише після того роз -
глядати поправки до законопроекту, який ми розглядаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Тарасе, оскільки звернення було до мен е, 
я вважаю вашу пропозицію слушною. Прошу це питання підняти вище. 
Я лише зверну увагу на одну річ. Якщо ми йдемо в системі розгляду за 
повною процедурою, і нколи це надзвичайно важливо, а інколи можна 
і без того обійтися. У нас надто мала кількість законі в, які ми можемо 
розглянути за день. У мене теж є звернення до вас аналізувати кожен 
законопроект, десь, можливо, підтримати пропозицію про розгляд 
законопроекту за скороченою процедурою, а десь, коли законопроект 
важливий, ‒ не підтримувати.  
Я підніму це питання, я вже кажу по іншій темі, щодо цього 
я сказав ‒ буде вирішено. Я вважаю слушною вашу пропозицію.  
Борислав Розенблат, від фракції «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промис лової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я розумію, що ці два законо -
проекти, які розглядаються , є на часі. Також розумію ті застереження, 
про які казав Юрій Л евченко, які суттєво впливають на події в нашій 
державі. Ризики корупційних схем, ризики якихось незрозумілих дій 
можновладців, керівників тих чи інших підрозділів Міністерства обо -
рони, Національної гвардії, всіх інших викликають дуже багато не -
зрозумілих  подій, які виливаються потім у гучні політичні та коруп -
ційні справи.  
Але насамперед я хотів би сказати про таке. Ми сьогодні розуміє -
мо ризики, але є й інші ризики. Ви знаєте, коли ми зволікаємо з пи -
таннями закупівель, а ви розумієте, що під час бойових  дій неможливо 
чекати довго, поки відбудуться якісь торги, поки Міністерство оборони 67 закупить боєприпаси чи інші знаряддя. Ми зіткнулися з цією проб -
лемою у 2014  році, коли наші склади були практично напівпорожні. Ми 
мали на балансі дуже багато зброї, озбр оєння і техніки, але, на жаль, 
нічого цього не було. І тоді треба було закуповувати все, що ми лише 
могли, щоб захистити і нашу Вітчизну, і людей. Ви пам’ятаєте, хто 
прийшов на допомогу, ‒ волонтери. Вони не чекали, поки відбудуться 
державні закупівлі, які сь торги, вони прагнули лише од ного – якомога 
більше і швидше закупити те чи інше обладнання.  
Я хочу просто закликати сьогодні прийняти ці два законопроекти 
у першому читанні, об’єднати їх і дати можливість доопрацювати, 
усунути всі корумповані ризики, які  на сьогодні існують, і прийняти 
повноцінний закон, який здатен зробити все для максимально прозорих 
швидких закупівель, щоб ми мали можливість мати озброєну, сучасну 
армію.  
І ще одне маленьке питання. Ви знаєте про коливання курсу 
валют. Іноді нам доводит ься закуповувати обладнання не лише віт -
чизняного виробництва, а й у міжнародних компаній. А воно прода -
ється за долари. Під час цих зволікань, поки йде 60  днів, коливання 
курсу долара дуже суттєво впливає на вартість тих чи інших закупівель. 
Тому я хочу щ е раз підтвердити те, що цей законопроект назрів і дуже 
потрібен. Я буду вважати, що це буде один закон. Хочу попросити всіх 
долучитися до прийняття цих двох законопроектів, подати їх до комі -
тету, опрацювати і зробити єдиний закон, який нам дуже потрібен.   
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме цей законо -
проект і просить усіх прийняти цей найнеобхідніший законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Михайло Бондар від фракції «Народний фронт» передає слово для 
виступу Тетяні Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні депутати! Як член Комітету з питань національної безпеки 
і оборони скажу з точки зору практики, тому що я брала безпосередню 68 участь у кухні тендерних закупівель Міноборони України. І для вас є 
три надважливі меседжі.  
Перший меседж. Цей законопроект треба терміново голосувати, 
тому що з 1  квітня взагалі заблоковані процед ури закупівель у Міні -
стерстві оборони. З 1  квітня ми нічого не купуємо, а в нас через кілька 
днів уже закінчується дизельне паливо. Це надзвичайно нагальне 
питання.  
Другий меседж. Процедура, яка виписана в цьому законопроекті , 
дає можливість економії вел ичезного об’єму державних коштів. Розпо -
відаю на практиці, щоб ви розуміли. За минулий рік завдяки перего -
ворній процедурі (а у Міністерстві оборони весь минулий рік працюва -
ла саме переговорна процедура), яку ми зараз вдосконалюємо, тобто не 
лише терміни,  а сам механізм був правильний. І завдяки цій тендерній 
процедурі ми зекономили більше 1  мільярда державних коштів.  
А тепер розповім один маленький сюжет. Нещодавно були 
закупівлі послуг харчування для а рмії. У нас непроста ситуація в цьому 
питанні, тому що нам залишився складний спадок з часів ще прем’єр -
ства Януковича, коли була введена система аутсорсингу. Фактично 
у нас цей ринок монополізовано , і систему ProZorro він використовував 
тільки на раз. Що вони робили? Фірми, які харчують солдат, подали 
свої фейкові клони з надзвичайно заниженою ціною:  на 50  відсотків 
була занижена ціна. Для чого це було зроблено? Щоб система ProZorro 
відібрала найдешевшого учасника, який насправді не може харчувати, 
а після того цей учасник не підписує договір , і залишається  стара ціна. 
Далі за цими фейковими учасникам и йшли реальні фірми, але вже 
з  надвисокою ціною. Це вже був другий елемент. Застосувавши всі 
механізми правоохоронних органів, ми примусили їх зняти клони , і на 
переговорну процедуру вже зайшла фірма з максима льною ціною. 
Повірте, якби не було переговорної процедури, у нас би зараз армію 
харчували за максимальною ціною. Але завдяки переговорній процеду -
рі вдалося цю ціну знизити. За деякими лотам и – на 15  відсотків, а за 
деякими ‒ навіть на 25  відсотків. У резу льтаті лише на цій закупівлі 
було зекономлено 400  мільйонів гривень, а взагалі завдяки переговор -
ній процедурі – більше 1 мільярда за минулий рік.  
І, нарешті , третій, надзвичайно важливий меседж. Цей законопро -
ект можемо приймати лише за основу і дуже шви дко його доопрацьо -
вувати, щоб цього тижня прийняти у цілому. Чому? Тому що справді 69 є дірки. Зокрема, обов’язково треба прописати процедуру  оскарження, 
особливо технічних умов, а також перевірки на відповідність технічним 
умовам. Бо ми стикалися з такими в ипадками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Тетяно, скільки вам треба часу, щоб 
завершити?  
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Наприклад, чиїсь бронежилети не відповідали 
технічним умовам, а потім перший лот, другий лот, третій лот, і фірма 
подала вже на техумови : бронежилет куплений у тієї фірми, яка вигра -
ла, споровши нашивки . І виявилося, що він теж не відповідає технічним 
умовам, тому що були зловживання на етапі перевірки технічних умов. 
Тому треба дати можливість фірмам оскаржувати технічні умови, щоб 
вони не  виписувалися під конкретного виробника і перевірку технічних 
умов, щоб на етапі перевірки в ручному режимі не відшивалися реальні 
конкуренти.  
Дуже прошу терміново приймати законопроект за основу. Цього 
тижня потрібно максимально швидко зібрати засідання комітету, опра -
цювати всі зауваження і прийняти у цілому. Це надзвичайно потрібно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Шановний головуючий! Я ще раз 
скористаюся нагодою висловити максимальну повагу автору з аконо -
проекту. Але саме те, що ми обговорюємо цей законопроект , свідчить 
про те, що на сьогодні система забезпечення Збройних Сил України, 
м’яко кажучи, є недосконалою. А ми можемо вже зробити припущення, 
що й кримінальною. Ми сьогодні намагаємося врегулюв ати питання, 
які мають бути вирішені самі собою. Як ми забезпечимо, принаймні за 
останні 2  роки, Збройні Сили України, якщо зараз відбувається така 
критика самої системи забезпечення? Скажіть мені, будь ласка, чому 
ми маємо передбачати спеціальний режим за безпечення для Міністер -
ства оборони, яке вже само собою є спеціальним і  спеціалізованим 
органом?  70 Я вважаю, що ми, безумовно, розуміючи необхідність врегу -
лювання цього питання, маємо дуже обережно поставитися до пропо -
зицій. Є слушна пропозиція: об’єднати  два законопроекти і, можливо, 
розглянути їх наступного разу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Корчинська, фракція Радикальної 
партії. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (заг альнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня! Фракція Радикальної партії буде одностайно 
голосувати за прийняття законопроекту №4288 у першому читанні.  
Як військовий волонтер звертаюся від імені більшості військових 
волонтерів країни до всіх народних депутатів. Нам потрібно зараз 
підтримати проект закону №4288 у п ершому читанні, доопрацювати 
до другого і прийняти законопроекти, за якими ми повинні працювати 
і забезпечувати наше військо. Це надзвичайно важли во, тому що ми не 
маємо права покладати всю відповідальність на наших волонтерів. Цей 
час пройшов. Держава готова нести відповідальність і забезпечувати 
Збройні Сили України.  
Прошу всіх народних депутатів підтримати в першому читанні 
цей законопроект. Йог о підтримують волонтери, Офіс реформ Міні -
стерства оборони, і ми, військові волонтери, довіряємо нашим колегам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Обʼєднання «Самопоміч» ще не було виступу.  
Войціцька. Увімкніть мікрофон. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч» беззасте режно підтримує військових і армію у бо -
ротьбі із нашим ворогом. Ми розуміємо, наскільки важливо забезпе -
чувати наших хлопців і дівчат на фронті всім необхідним для того, щоб 71 вони мали можливість боронити нашу землю, дітей, батьків від ворога. 
Водночас нас  дивує взагалі загальна концепція і підхід, який озвучу -
ється у цьому залі, а саме: пропонується перейти від підходу, який був 
визнаний як прогресивний, як той, який працює в боротьбі з корупцією, 
а саме система ProZorro , до системи, яка передбачає обго ворення за 
переговорною процедурою. Чому це дивує? Хочу навести власний 
приклад. Минулого року я і мій колега депутат Семенуха подали до 
Міністерства оборони депутатський запит, щоб нам надали інформацію 
про використання Міністерством оборони бюджетних коштів : куди 
йдуть гроші, на що і на які програми. Ми не отримали ніякої інформації, 
лише посилання на загальні концепції, що вся інформація буде надана 
на сайті Міністерства оборони. Спеціально відкрила сайт Міністерства 
оборони. Там наведено 15  цифр і все щодо  використання державного 
бюджету. Немає розшифрува ння, куди пі шли гроші, на які потреби. 
Після цього кажемо про те, що ми маємо ще більше послабити 
процедури щодо закупівель і використання Міністерством оборони 
бюджетних коштів. Ми з вами каж емо про найбіл ьший бюджет – 
100 мільярдів гривень.  
Хотіла б звернутися до колеги із фракції «Народний фронт», 
(стільки було названо цікавих цифр, порівнянь) : може ви нам розка -
жете, яким чином отримати цю інформацію від міністерства, якщо вона 
у вас є? Нам на наші запити нічого не відповідають.  
І насамкінець. Знаєте, дуже дивно, якщо цей законопроект такий 
важливий для нашої армії, чому тут немає міністра оборони, чому немає 
від нього презентації, позиції з його боку?  
Ми будемо підтримувати даний законопроект у першому читанні. 
Але вважаємо, що він потребує досконалого доопрацювання для того , 
щоб, дійсно, забезпечити прозорість роботи Міністерства оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Усі народні депутати, які 
мали бажання висловитись від фракцій та груп, виступили. Тепер 
пояснюю одну важливу річ. Це надзвичайно важливий законопроект 
для забезпечення армії. Але він може бути під ризиком, якщо у залі буде 
недостатня кільк ість депутатів. Прошу голів і секретаріати фракцій 
закликати народних депутатів до залу і повідомити, що зараз відбу -
деться голосування.  72 Поки депутати збираються, надаю слово для виступу від комітету 
Віннику. 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар  Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Чому я вирішив взяти слово? Уважно вислухавши 
виступ нашої колеги Вікторії Войц іцької щодо змісту тих закупівель, 
які здійснюються у Міністерстві оборони, хотів би прокоментувати від 
профільного комітету, що відбувається з тими грошима, які україн -
ський бюджет виділяє Міністерству оборони на здійснення закупівель. 
Є дві процедури: пу блічна і таємна. За таємною процедурою здій -
снюються закупівлі щодо державного оборонного замовлення. Усе, що 
купується за державним оборонним замовленням, будь -який народний 
депутат, який має відповідний доступ до державної таємниці, може 
оформити у першо му відділі, побачити або в комітеті (відповідний 
документ є в комітеті) або у першому відділі, або звернутися до Міні -
стерства оборони і отримати його.  
Щодо публічних закупівель. Зміст усіх публічних закупівель 
можна побачити в інформаційному бюлетені «Ві сник державних заку -
півель» та на електронних носіях, які відображають всі ці процедури.  
Про що йдеться у законопроекті №4288? У ньому так само 
застосовується с истема публічних електронних закупівель ProZorro, як 
і у Законі «Про публічні закупівлі». Єдина  велика відмінність, що 
у Законі «Про публічні закупівлі» термін оголошення тендеру складає 
60 днів, де -факто він проводиться через 80 -90 днів, а ще процедура 
оскарження тощо. Тобто закупівля…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Хочу сфо рмулювати пропозицію комітету. У нас є два законопроекти 
№4288 і №4288 -1. 
Я поставлю на голосування пропозицію комітету прийняти за 
основу проект закону №4288 з поправками, які оголосив голова Комі -
тету з питань економічної політики Іванчук Андрій Володими рович.  
Колеги, прошу займати робочі місця і підготуватися до голо -
сування. Пані Олено Ледовських, прошу зайняти робоче місце.  73 Шановні колеги! Питання безпеки і оборони, яке має бути питан -
ням честі і гідності кожного, і в такий момент пропускати голосува н-
ня – це злочин проти української армії і українського народу.  
Можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про особливості здійснення закупівель товарів, робіт 
і послуг для гарантованого забезпечення потре б оборони» ( №4288 ) 
з поправками, які оголосив голова Комітету з питань економічної по -
літики Іванчук Андрій Володимирович. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» ‒ 239.  
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Перед обідом я допустив можливість поверн ення  
до проекту Закону «Про приватну детективну (розшукову) діяльність». 
Якщо зал мене підтримає у цьому питанні, я повернуся (Шум у залі).  
Є підтримка залу?  
Шановні колеги, прошу авторів законопроекту зацікавлених 
закликати до прийняття рішень.  
Шановні колеги, всі готові до голосування? (Шум у залі).   
Отже, прошу підтримати пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про приватну  детективну (розшукову) діяльність» 
(№3726).  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» ‒ 233.  
Рішення прийнято. Дякую вам за розуміння і підтримку.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про приватну  детективну (розшукову) діяльність» 
(№3726 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» ‒ 231.  
Рішення прийнято  . 
 
–––––––––––––––  
 74 Переходимо до розг ляду наступного законопроекту порядку 
денного.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо забезпечення права на здобуття 
освіти осіб, місце проживання яких є територія проведення анти -
терористичної оп ерації» ( №4350 ).  
Це дуже важливий законопроект. Є пропозиція розглянути його 
за  скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» ‒ 185.  
Ріше ння прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Курила 
Віталія Семеновича. Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одноман датний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується внесений рядом народних депутатів від п’яти 
фракцій проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення права на здо буття освіти осіб, місце проживання 
яких є територія проведення антитерористичної операції».  
Суть законопроекту зводиться до того, щоб дітям, які зараз 
пребувають на території Луганської і Донецької областей, полегшити 
можливість здобуття повної загальної середньої і вищої освіти.  
Ми вже прийняли закон, який полегшує здобуття повної загальної 
середньої освіти, одержання атестата для дітей, які проживають на 
тимчасово окупованій території Криму. Цей законопроект певною 
мірою подібний до того закону, але він,  крім всього іншого, допомагає 
дітям також полегшити можливості вступу до вищих навчальних 
закладів.  
Проект закону не містить якихось фінансових навантажень. Він не 
дає ніяких пільг під час вступу, єдине що дає ‒ можливість дітям за один 
раз переміщатися з  тієї території і складати вступні іспити.  
Для чого це необхідно? Останнім часом Російська Федерація 
проводить на цих територіях безпрецедентну кампанію із залучення 
цих дітей до вищих навчальних закладів Російської Федерації. Ми не 75 повинні втрачати можлив ість витягнути звідти молодь, дітей для того, 
щоб у майбутньому вони були саме українськими дітьми і закінчували 
школи і вищі навчальні заклади в Україні.  
Тому я вважаю, що це питання державної і стратегічної ваги.  
Комітет розглянув цей законопроект і ухва лив рішення прийняти 
законопроект за основу та в цілому. Я прошу підтримати законопроект 
за основу та в цілому, тому що «дорога ложка до обіду». У травні діти 
закінчують навчання. Якщо ми перенесемо все це на пізніше, воно 
втратить свою актуальність.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковський Олександр Володимирович. Будь 
ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! Шановні колеги! Законопроект 
№4350 дуже простий. Він фактично про те, як повернути дітей із зони 
АТО в українські виші , і не просто в ук раїнські виші, а виші, які були 
евакуйовані з цих територій. Таким чином ми надаємо незвичайні 
преференції, але надаємо їх дітям, які хочуть повернутися до України. 
Це фактично боротьба за людей. Ми повинні зрозуміти, що цей 
законопроект не просто про осві ту, а про національну безпеку.  
Прошу підтримати це і зрозуміти, що наступним кроком в роз -
витку цього законопроекту буде закон, який розширюватиме права не 
лише дітей, які зараз находяться в зоні АТО, а й дітей з тимчасово 
окупованого Криму. Також ми вивча ємо питання щодо того, щоб 
розширити ці преференції на всі українські виші в межах тих квот, які 
даватимуться.  
Шановні колеги, цей законопроект дуже важливий. Ми даємо 
сигнал нашим людям на тимчасово окупованих територіях, що їх 
чекають в Україні і створюю ть їм відповідні преференції.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Ленський передає слово для виступу Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Ради кальна партія. Фракція Радикальної партії 
підтримає законопроект шановного колеги Курила, який ставить перед 
собою завдання дати можливість українським дітям отримувати освіту 
у вищих навчальних закладах на території України.  
Не вина, а біда українських гр омадян, що українська влада не 
захистила їх на Донеччині, на Луганщині 2  роки тому, коли зобов’язана 
була це зробити. І сьогодні, на жаль, там править «русский мир», 
терористи, сепаратисти , і страждають від цього мільйони українців.  
Але, шановні колеги де путати, я хотів би привернути вашу увагу 
до не менш нагальної проблеми, ніж освіта дітей із окупованих 
територій. Це питання так званих переселенців, а насправді громадян 
України, які втратили свої домівки, роботу, можливості заробляти. 
Майже 2  мільйони з них переїхали на звільнену територію. Чи звертає 
на них увагу Українська держава? Ні, на жаль, ні і ще раз ні. Люди за 
свої кошти, Бог знає як, знімають житло, невідомо де працюють, 
невідомо як лікуються, невідомо як годують своїх дітей. Хто не знає, 
поїдь те в Сєвєродонецьк, в Краматорськ, в Слов’янськ. І побачите, як 
люди живуть у маленькій кімнатці гуртожитку, один у одного на голові 
по семеро -восьмеро чоловік, із них як мінімум четверо -п’ятеро дітей. 
Держава не має програм ні фінансування житла для перес еленців, ні 
працевлаштування, ні медичних, ні освітніх програм. Тому Радикальна 
партія звертається з вимогою до уряду внести зміни до бюджету, 
передбачити державне фінансування на ремонт житла для тимчасових 
переселенців громадян України, на їхнє працевлаш тування, на влашту -
вання їхніх діточок у дитячих садках, у школах і у вузах. Ключове 
завдання – підтримати українців. І найголовніше, зробити все, щоб вони 
повернулись додому . Крим, Донбас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хоч у повідомити, що 
я, згідно з нормою, передбаченою законом, продовжую роботу до 14  го-
дин 15  хвилин і маю до вас звернення. Даний законопроект є поза 
межами політики, він надзвичайно важливий для країни , і у нас обме -
жений час для його розгляду. Також дуже важливо за проханням уряду 77 розглянути наступний законопроект №4355. І тому я звертаюсь до 
народних депутатів . У нас не було сьогодні обмежень у виступах. 
Виступали всі з різних питань. У мене до вас прохання: максимально 
обмежити свої виступи, щоб ми змогли перейти до прийняття ефек -
тивних рішень.  
Також прошу всіх залишатися в залі, ми повинні розглянути ці два 
законопроекти до оголошення перерви.  
Михайло Бондар, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетично го комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119. Прошу передати слово Тарасу Креміню.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт». Наша фракція повністю підтримуватиме цей зако -
нопроект. Наполягаю на тому, щоб він був проголосований за осно ву 
та в цілому. Це не лише реінтеграція української молоді, це колосальна 
підтримка наших старшокласників, випускників, які в надзвичайних 
умовах готуються до складання ЗНО, які знаходяться в  районах Авдіїв -
ки, Мар’їнки, тих прифронтових смуг, де сьогодні під великою загро -
зою їхнє життя. Тому спрощення системи вступу до вищих навчальних 
закладах, а в окремих випадках – співбесіди для вступників до вузів, які 
евакуйован і з території окупаційного режиму, – це є тимчасовий захід, 
але, я думаю, він піде якраз назустріч нашим дітям, батькам, всьому 
Донбасу і  Криму.  
Прошу проголосувати за прийняття цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нестор Шуфрич. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги! 
Безумовно , надихає  те, що ми сь огодні говоримо не лише з приводу 78 питання, піднятого в цьому законопроекті, а порушуємо  проблеми всіх 
переселенців у цілому. Безумовно , слушно, що ми говоримо про те, що 
треба відновити їх соціальні г арантії і всі соціальні виплати й  забез -
печити їх соціал ьний захист в місцях, куди вони змушені були пере -
їхати. Але ж давайте будемо чесними, принаймні до самих себе. Чому 
сьогодні ці виплати призупинено? Тому , що ті, які голосували за Закон 
«Про Державний бюджет на 2016  рік», призупинили ці виплати, я не 
нази ваю прізвищ, щоб не затягувати цю дискусію. Ми маємо негайно 
внести зміни до закону про Державний бюджет.  
А что касается законопроекта, который мы сейчас рассматриваем, 
то я и наша фракция, безусловно, против того, чтобы его рассмотрение 
затягивалось. Мы против того, чтобы  этот законопроект был принят 
в  первом чтении. Е сли что -то и должно объединить этот зал, так это 
судьба наших украинских детей независимо от того , на каком языке они 
говорят и где они проживают. Поэтому сегодня мы заявляем, что будем 
голосовать за принятие этого законопроект а в целом как закона.  
І сподіваємося, що це п итання об’єднає нас сьогодні  незалежно 
від  того, які політичні погляди ми маємо . Діти мають нас сьогодні 
об’єднати!  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО І.Г. Прошу передати слово колезі Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, я дерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина , доцент Донецького національно го 
університету у Вінниці.  
Я дякую Івану Григор овичу – члену профільного комітету за те, 
що передав мені слово. Ми знаємо, з якою палкою промовою він 
виступив на засіданні комітету, щоб підтримати цей законопроект за 
основу та в цілому.  
Фракція «Батьківщина» завжди послідовно та беззастережно 
підтриму є переміщені вищі навчальні заклади та всіх переселенців. 79 Ми з паном Григорієм Немирею , головою профільного комітету, нещо -
давно були на Донеччині, зустрічалися в тому числі і з ректорами пере -
міщених вищих навчальних закладів, які повністю підтримують цей  
законопроект. При минулому міністрі Квіту ми створили раду ректорів 
переміщених вищих навча льних закладів. Я пишаюся, що з чинним 
міністром, за декілька хвилин до її призначення, ми обговор или вели -
кий рамковий законопроект про діяльність внутрішньо вимушених 
переміщених навчальних закладів.  
Даний законопроект, я дякую колезі Курилу, який є ректором 
луганського вишу, розв’язує  дві проблеми.  
Перше. Він дає можливість вижити та розвиватися вищим 
навч альним закладам, які переміщені з територій АТО.  
Друге. Цей законопроект дозволяє забрати наших дітей з тієї 
території, тому що нам буде набагато дорожче займатися деокупацією 
мізків цих дітей, якщо ми будемо потім про них дбати.  
Дуже важлива річ, з прив оду якої ми спілкувалися з шановною 
Лілією Михайлівною Гриневич, щоб серед  тих іспитів , за якими будуть 
вступати діти, був екзамен з української мови – це дуже великий 
політичний сигнал на тій території. Якщо ви бажаєте розвитку і якщо 
ви бажаєте жити в Ук раїні, ви повинні і в тих умовах в ивчати мову для 
того, щоб вступа ти до вищих навчальних закладів на нашій території.  
Цей законопроект, зазначу, спрямовується на переміщені вищі 
навчальні заклади та ті, які є на Донеччині та Луганщині, що не пере -
їхали, а ле також в скрутних умовах за браком абітурієнтів.  
І на завершення я дуже хочу  сказати таке , з огляду на те, що 
сьогодні протестували науковці. Колеги і уряд е, якого немає ! Коли 
науковці виходять вже на протести – це діагноз для цієї країни. Треба 
розв’яз увати  проблеми науковців, щоб їх там не було, ні Академії наук, 
ні… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Шановні колеги, обговорення 
завершено. Я прошу народних депутатів зайти до зали. Питання, яке 
стосується дітей на території АТО, яке за закликами багатьох ви -
ступаю чих має об’єднати зал. Але щоб зал об’єднати, дуже важливо, 
щоб він був наповнений депутатами. Інакше об’єднання може вияви -
тися безрезультатним.  
Переконливо прошу народних депутатів, Ольг о Богомолець, і вас 
також, зайняти робочі місця, приготуватися до г олосування.  80 За пропозицією комітету я поставлю на голосування законопроект 
за основу та в цілому, якщо немає заперечень в залі. Всі підтримують, 
всі відчувають важливість цього питання. Тоді я прошу зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в  цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення права на здобуття освіти осіб, місце проживання 
яких є територія проведення антитерористичної операції» ( №4350 ). Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 264. 
Рішення прийнято. Вітаю авторів -розробників, комітет і в сі 
фракції.  
Шановні колеги, присутній представник уряду, і так, як ми і до -
мовля лися, давайте розглянемо законопроект №4355. Колеги, я дуже 
прошу залишатись на місцях 10 -15 хвилин. Ми цілковито встигаємо 
розглянути законопроект за скороченою процедурою, якщо на те буде 
ваша воля. Я дуже прошу, ми домовлялись про співпрацю з урядом, ми  
повинні давати один одному руку в прийнятті рішень.  
 
–––––––––––––––  
 
Вашій увазі пропонується розгляд законопроекту №4355 . 
Прохання авторів розглянути його за скороченою процедурою. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  
Дуже прошу всіх колег продовжувати роботу.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кулініча 
Олега Івановича. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисува -
нець) . Виборчий округ №147, Полтавщина. Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Шановні виборці! Зако нопроект, який представлений 
вашій увазі, – результат важкої, кроп іткої роботи, проведеної у Комі теті 
з питань аграрної політики та земельних відносин.  81 Законопроект має достатньо довгу історію. Перший його варіант 
був зареєстрований в парламенті ще два рок и тому. Далі були законо -
проекти №1159 , №3510 . Весь цей час не припинялися дискусії навколо 
цих законопрое ктів. І от, нарешті ми маємо єдиний збалансований 
законопроект.  
Що пропонується? Ми виправляємо помилку, допущену ще 
у  2001  році під час прийняття Земельного кодексу України, коли 
повноваження з управління землями були передані чиновникам, які 
призначають ся у Києві. Відповідно до Конституції, земля є об’єктом 
права власності українського народу. Тому головною метою даного 
законопроекту є передача права розпорядження державними землями 
людям через обрані ними ради. Хочу підкреслити, що кінцевою метою 
цього процесу має бути передача в сієї землі в комунальну власність. 
Я сподіваюся, що цей закон п ришвидшить процес об’єднання і матиме 
стимул для того, щоб в Україні створ ювалися потужні, самодостатні 
й ефективні громади.  
Також законопроектом пропонується навести лад у питанні дер -
жавного контролю за використанням землі. Тому що те, що відбу -
вається зараз на місцях, це повна вакханалія. Абсолютно не контро -
люються ці процеси, є масові захоплення земель, забудова природо -
охоронних територій , і місцеві бюджет и втрачають величезні кошти. 
Тому ми пропонуємо збалансований контроль. Основний контроль ми 
віддаємо місцевому самоврядуванню, а питання нагляду здійснювати -
ме виконавча влада. Тому я хочу напри кінці подякувати всім колегам 
з усіх фракцій і груп, які долу чилися до розробки цього законопроекту.  
Шановні колеги, прошу вас підтримати законопроект у першому 
читанні. Найголовніше, щоб до другого читання залишилися основні 
меседжі і складові даного законопроекту, а саме: передача земельних 
повноважень на місцях,  стимул до об’єднання громад, ефективна си -
стема державного контролю. Прошу підтримати законопроект у пер -
шому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Хочу повідомити прихильників даного законопроекту: чим довше 
буде йти обговорення з приводу  цього законопроекту, тим менше 
шансів буде його прийняти. Чи буде згода, щоб не вийшло так, що 
я одразу оголосив співдоповідь від комітету?  82 Співдоповідатиме голова Комітету з питань аграрної політики, 
земельних відносин Заболотний Григорій Михайлович. Бу дь ласка, 
прохання, максимально лаконічно, якщо ви є прихильником цього 
законопроекту.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п артія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ми вас дуже просимо підтри -
мати рішення комітету. Є два альтернативні законопроекти №4355 
і №4355 -1, вони цілком тотожні, різниця лише  у тому, що у законо -
проекті №4355 -1 пропонується частину повноважень залишити за 
інспекцією Міністерства екології та природних ресурсів для того, щоб 
контролювати використання земель. Ми просимо вас підтримати 
законопроект, він дасть можливість місцевим о рганам самоврядування 
розпоряджатися землями, які до цього часу були у підпорядкуванні 
виконавчої служби. Держгеокадастр також погодився з тим, щоб 
передати частину повноважень з контролю за використанням землі 
органам місцевого самоврядування. Комітет про сить підтримати базо -
вий законопроект №4355  у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую. Коротко доповідає Дирів 
Анатолій Борисович. Дирів?  
Колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Прошу передати слово гідному спеціалісту 
у сфері місцевого самоврядування Федоруку Миколі Трохимовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Дякую, Максиме Юрійовичу. Шановні колеги! 
Це надзвичайно важливий законопроект, і тому прошу його підтримати 
із урахуванням того, що сьогодні комітет також розглянув і альтер -
нативний законопроект №4355 -1, і врахує до другого читання саме ті 
положення, які є і в альтернативному законопроекті.  83 Прошу всіх голосувати за цей довго очікуваний законопроект 
№4355.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Недава Олег Анатолійович. Будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №53, Донец ька область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Дійсно, цей законопроект дуже важливий. Ми підтримуємо його і ба -
зовий. Але я прошу підтримати за конопроект у першому читанні 
за  основу, щоб ми змогли доопрацювати  деякі негаразди, які там є. 
Бо законопроектом  №4355 Державна екологічна інспекція та її терито -
ріальні органи усунені від здійснення державного контролю за викори -
станням та охороною земель. Вважаю, що це є категорично неприйнят -
ним, бо в сільських органах немає структур, які зможуть цим 
опікуватися.  
Тому прошу підтримати законопроект за основу. Також прошу 
доопрацювати його у Комітеті з питань екологічної політики, природо -
користування та ліквідації наслідків Чорнобильської ката строфи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. «Самопоміч» підтримує передачу місцевим 
громадам права розпоряджатися землею, прав а управляти нею. Втім , 
дуже важливо ці громади спочатку отримати. Як і раніше, ми бачимо 
вели кий ризик у тому, що місцеві ради, де  насправді  селяни не мають 
впливу і доброго контролю за своїми депутатами, які мають місцевих 
князьків, клептократів, швидко роздерибанять цю землю. Це є великий 
ризик, і ми маємо знайти запобіжники щодо  цього ризику.  
Місцеві вибори вже пройшли, в частині рад утворилися добрі 
громади і підконтрольні громадам ради. Але в частині багатьох сел 
Київщини сидять дерибанщики , і нам не можна передавати їм землю, 
бо вони її швидко розкрадуть , і тоді у громади не буде її основної 
власності, її основного багатства.  84 Тому ми проголосуємо за цей законопроект у першому читанні. 
Але до другого читання нам потрібно обов’язково прописати запо -
біжники, як уникнути безконтрольної передачі землі в оренду, безконт -
рольної зміни цільового приз начення землі. Це дуже важливо, без цього 
цей законопроект не має прийматися парламентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ. Закликаю в сіх народних 
депутатів зайти до зали, через 3  хвилини відбудеться прийнят тя рі шен-
ня щодо даного законопроекту.  
Кулініч пере дає слово Івченк у. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги! 
Нарешті ми розглядаємо законопроект, який передає землі у розпо -
рядження територіальних громад. У залі майже немає жодного депута -
та, який не підписав би законопроект, їх було більше двох десятків. Ви 
пам’ятаєте, як ми об’єдналися навколо законопроекту №1159, коли ми 
передавали землі? Півтора року  страждань тут, в залі, доти, доки ми  не 
внесли спільний законопроект. Але хто читає законопроекти, той знає, 
що під обгорткою повернення землі територіальним громадам криється 
дуже багато нововведень. Наприклад, сьогодні громади, дійсно, чека -
ють розпорядження. А що ми їм передаємо? Ми їм передаємо землі, які 
вже в оренді по 15 -49 років. Закон не передбачає при з міні власника 
зміну підписання договору оренди. Я прошу, щоб кожний депутат по -
спілкувався з органом місцевого самоврядування і визначився. Фракція 
«Батьківщина» пропонуватиме такі поправки.  
Наступне. Колеги, ну, як ми з вами можемо передавати нагляд? 
Так, частину нагляду ми передаємо органам місцевого самоврядування. 
Але ми об’єднуємо нагляд в центральному органі виконавчої влади, 
який реалізовує політику, і одночасно  ми даємо йому нагляд за родю -
чістю ґрунтів, передаємо нагляд з екоінспекції, з земельної інспекції. 
Колеги, не може людина, яка займаєт ься веденням кадастру (широта 
і довгота), займатися веденням сільськогосподарської аграрної політи -
ки. Ми будемо наполягати, щоб Держгеокадастр (він, до речі, не має 
тих функцій, які ми йому передаємо в законоп роекті) змінив положен -
ня. Якщо 90  відсотків цих функцій передбачає аграрна і земельна полі -
тика в цьому контексті, ми будемо наполягати на передач і цього органу 
Міністерству аграрної політики та продовольства. Ви лише  вдумайтесь: 85 пров едення моніторингу ро дючості та агрохімічної паспортизації зе -
мель. Це що, має робити Державний земельний кадастр? Ні. Цим займа -
лась інспекція. Але сьогодні ми маємо змінюватись.  
Колеги, цей законопроект на 80  відсотків відповідає вимогам 
територіальних громад. Ми маємо нареш ті передати землі у розпо -
рядження, але тим, хто може зробити схеми планування територій, 
у  власність , і поставити у цьому питанні крапку. Я прошу кожного 
депутата, хто займався екологічною інспекцією, хто мав альтернативні 
законопроекти, хто подавав і підписував всі інші законопроекти, по -
дивіться, будь ласка, давайте зробимо консолідований законопроект  і… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено. 
Є повідомлення від народного депутата Рибака про те, що законопроект 
№4355 -1 відкликається.  
Рибак. Репліка , 30 секунд. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Сьогодні на засіданні Комітету 
з питань аграрної політики та земельних відносин співавтори законо -
проекту №4355 -1 прийняли таке рішення. Відкликати наш законопро -
ект №4355 -1 за умов и, що всі наші зауваження, які стосувались саме 
охорони земель в частині екологічної інспекції, будуть закладені, 
доопрацьов ані в другому читанні в законопроекті №4355.  
Прошу всіх прийняти законопроект №4355 у першому читанні за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  У мене є ще ряд депутатів, 
які бажають виступити. Це неможливо, ми завалимо законопроект.  
Колеги народн і депутат и, ми все чітко пройшли згідно з  Регламен -
том. Всі, хто записався, виступили. Зараз давайте змобілізуємо зал. Чи 
всі готові до прийняття рішень? Будь ласка, запрошуємо колег до зали.  
Хочу наголосити, уряд підтримує цей законопроект. Більше того, 
Прем ’єр-міністр Володимир Борисович Гройсман ще в якості Голови 
Верховної Ради долучився до його підготовки і щойно просив передати 
своє прохання про підтримку цього законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про вн есення змін до деяких законодавчих актів 86 України щодо розширення повноважень органів місцевого самовряду -
вання з управління земельними ресурсами та посилення державного 
контролю за використання м і охорон ою земель» ( №4355 ). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів законопроекту, представників уряду . Пане 
Геннадію , вітаю вас.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом, оголошую перерву в роботі 
Верховної Ради України до 16  години. О 16  годині буде питання про 
суддів, розглядатимуться важливі питання щодо судоустрою. Прошу 
всіх дисципліновано прибути на робочі місця о 16 годин і.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України о голошую 
закритим.  
Дякую.  
 
  87 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заявою народний депутат України  ЛАБАЗЮК  С.П.  (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець) : «Під час 
голосування про прийняття за основу проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо розширення повно -
важень органів місцевого самоврядування з управління земельними ре -
сурсами та посилення державного контролю за викор истанням і охоро -
ною земель»  (№4355 ) з технічних причин моя електронна картка не 
спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
цього законопроекту».  
 
 