 
є, вечірнє  
(Четвер , 21 квіт ня 2016 року)  
 Виступ із заявою Першого заступника  
  Голови Верховної Ради України Геращенко  І.В.  …3 
 Розгляд у другому читанні законопроекту  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про телебаченн я і радіомовлення»  щодо  
  визначення передач європейського виробництва»   …4 
 Прийняття Закону України «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо зменшення  
  дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому  
  ринку з метою першочергового забезпечення  
  потреб оборонної промисловості та відбудови  
  об’єктів інфраструктури »  …13 
 Виступ від фракцій політичної партії «Об’єднання  
  «Самопоміч»  та Радикальної партії Олега Ляшка   …20  
 Розгляд з пропозиціями Президента України  
  та відхилення  Закон у України «Про внесення змін  
  до Закону України «Про статус і соціальний захист  
  громадян,  які постраждали внаслідок  Чорнобильської  
  катастрофи» щодо соціального  захисту  
  постраждалих осіб»   …21  
 Голосування про повернення до розгляду  
  законопроектів №2506а і № 2507а   …29  
 2  
 Розгляд та перенесення на повторне перше читання  
  законо проект у «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України щодо особливостей кримінального  
  провадження в податкових відносинах  та питань  
  адміністрування податків і зборів»   …29  
 Розгляд у першому читанні законопроекту  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Суспільне телебачення і радіомовлення»  
  щодо порядку приєднання ДП «Українська студ ія 
  телевізійних фільмів «Укртелефільм»   …39 
 Виступ від фракці ї політичної партії «Опозиційний блок » 
  та групи партії «Відродження»   …50 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …52 
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 квітня 2016 року, 1 6 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений для перерви , 
заверш ився , прошу зайти до залу і приготуватис я до реєстрації .  
Шановні колеги, прошу провести реєстрацію . Будь ласка, 
реєструємося.  
У залі зареєстровано 333 народні депутати.  
Шановні колеги, я прош у уваги ! Я вже наголошував на тому, що 
я зробив повний і відкритий доступ до президії. Але я сподівався на 
відповідальність депутатів . На жаль, ми бачимо спроби тиску на пре -
зидію. І я з цього приводу запрошую до слова із заявою Першого 
заступника Голови В ерховної Ради України Ірину Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, шановні колеги.  Ми від 
імені президії  – шановного нашого Голови  Верховної Ради України, 
Першого заступника Голови Верховної Ради України, заступника 
Голови Верховної Ради України  – хочемо подякувати вам за підтрим -
ку, яку ви надали нам, делегуючи до шановної президії.  Але ми, 
дійсно, так само потребуємо, особлив о в ці  перші дні нашої роботи 
в новому складі, вашої підтримки , для того щоб налагоди ти цю робо -
ту, щоб ми чітко дотримувалися Регламенту Верховної Ради і чітко 
йшли за порядк ом денн им. Тому що сьогодні були неприпустимі мо -
менти, коли паралельно сім народних де путатів і кілька груп вимагали 
поставити в  порядок денний один закон, підняти вище в порядку 
денному інший закон. Все це розбалансовує роботу парламенту.  
Так само ми апелюємо, шановні колеги, до кожного народного 
депутата з  проханням сумлінно відвідувати пленарні засідання , 4 голосувати, разом розглядати законопроекти. Тому що інакше, знаєте, 
це неприпустимо, коли у нас депутати активніше відвідують ток-шоу 
на телебаченні, аніж своє робоче місце. Дякуємо за розуміння.  
Дуже просимо, щоб  не було , дійсно , таких спроб шантажу прези -
дії Верховної Ради, вимог, що поставте цей законопроект, тому що 
тільки так я  буду голосувати за інший законопроект. І давайте дотри -
муватися порядку денного, який узгоджений лідерами всіх парламент -
ських фракцій, який щопонеділка ми у згоджуємо на Погоджувальній 
раді.  
Дуже дякуємо вам за розуміння і сподіваємося, що разом ми на -
лагодимо нормальну професійну роботу Верховної Ради за Регламен -
том. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хочу повідомити, що тиск на президію не має ніякої перспекти -
ви, не буде мати ніякого успіху. І ми будемо йти згідно з порядк ом 
денн им і Регламент ом.  
 
–––––––––––––– – 
 
Оголошую до розгляду наступне питання порядку денного , 
яке  стоїть у  нас за розкладом  у розділ і «Друге читання », – проект 
Закону «Про внесення змін  до Закону України «Про телебачення і ра -
діомовлення » щодо визначення передач європейського виробництва» 
(№2766 ). Запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи 
слова та інф ормаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане Голово . Ша новні колеги, мова йде про досить 
простий законопроект. Ви знаєте, що оскільки Україна інтегрується до 
Європейського Союзу, відповідно в нашому інформаційному законо -
давстві передбачена наявність квоти на європейський інформаційний 
продукт. Проте  до європе йського інформаційного продукту , станом на 
тепер, за цією дос ить великою квотою відноситься і російський інфор -
маційний продукт.  5 Ми з вами в цьому залі досить багато зробили для захисту 
українського інформаційного простору від інформаційного продукту 
держа ви-агресора. У даному разі мова йде саме про європейську 
квоту. Ми пропонуємо визнавати європейським інформаційний про -
дукт тих країн, які ратифікували Європейську конвенцію про транс -
кордонн е телебачення . Це дос ить просто, тому що це означає, що ці 
країни  взяли на себе зобов’язання  робити справді європейський інфор -
маційний продукт, а не поширювати пропаганду, як це робить Росія. 
Тому суть законопроекту : передбачити, що європейський продукт  – це 
продукт  тільки т их країн , які ратифікували Європейську конвен цію 
про транскордонне телебачення . Україна, звісно, цю конвенцію рати -
фікувала , вона у нас працює.  
До другого читання надійшло 14 поправок, більшість із них 
відхилені, оскільки передбачали збільшення або зменшення квоти 
європейського продукту, очевидно, щоби залишити її більше саме для 
російського інформпродукту. Тому Комітет з питань свободи слова та 
інформаційної політики ухвалив рішення фактично залишити текст 
закон опроект у у тому вигляді, як він був поданий.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Шановні  колеги, прошу приготуватис я до роботи за поправкам и.  
Поправка  1. Мороко  чи наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка  2. Ленський  не наполягає.  
Поправка 3. Мороко не наполягає.  
Поправка 4. Веселова  не наполягає.  
Поправка  5. Оксана Корчинська  не наполягає. На полягає ? 
Вибачте . Пані Оксан и увімкніть  мікрофон.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня ! Так, я на полягаю на голосуванні. У даному разі 
для нас дійсно принципово, що ми з вами за хищаємо зараз фронт 
тут, прямо в парламенті, коли ми захищаємо наш телевізійний про -
дукт, і для нас важливо зараз максимально убезпечитися від продукту 
країни -агресора, країни -окупанта. Тому я наполягаю на своїй поправ -
ці, щоб все-таки збільшити кількість європейського продукту на 6 10 відсотків, це принципово. Мені здається, що таким чином ми з вами 
захистимо наш простір і захистимо простір наших сусідів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пані Вікторі є.  
 
СЮМАР  В.П.  Я не заперечую. Тобто у нас пропонується законо -
проектом 70 відсотків європейського продукту , з них 50  відсотків – 
українського. Автор пропонує 80  відсотків. Я особисто не заперечую, 
хоча рішення комітету – 70 відсотків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Оксан о, ви наполягаєте на голосуванні, 
так?  
Я ставлю на голосування поправку  5 народного депутата Оксани 
Корчинської. Хто підтримує дану поправку , прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна  поправка 6. Веселова  чи наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка  7. Андрій Іллєнко  чи наполягає? Наполягає. Будь 
ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №215, м. Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу підтримати цю поправку, бо вона стосується так 
само квоти у 80 відсотків для європейської, у тому числі української , 
продукції . Це важливо.  
І я хотів би , користуючись нагодою , оголосити  дуже важливе 
повідомлення. Буквально щойно в Київській міській раді відбулася 
абсолютно ганебна подія. На депутатів Київської міської ради від Все -
українського об’єднання  «Свобода » напали невідомі люди, тітушки, 
які не представилися, взагалі незрозуміло, хто це, озброєні спецзасо -
бами, яких невідомо хто провів у приміщення Київської міської ради, 
нанесли депутатам  численні тілесні ушкодження. Ми закликаємо 
керівництво правоохоронних органів, пер едовсім міністра внутрішніх 
справ, негайно виїхати туди, розіб ратися в  цій кричущій ситуації, тому 7 що те, що зараз відбулося в Київській міській раді,  вже просто нагадує 
якийсь реванш режиму Януковича.  
А поправ ку прошу підтримати, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  7 народного депутат а Іллєнка. 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  8 народного депутата Левченка. Наполагяє те? Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету  (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Ну, знову -таки, дуже шкода, що під час розгляду таких надваж -
ливих законів, зокрема щодо інформаційної безпеки і культурного 
розвитку української нації , у Верховній Раді приблизно третина депу -
татів присутн і. Ну, це, м’яко кажучи, ганьба. Сподіваюс я, що виборці 
зроблять відповідні висновки.  
Моя поправка стосується того, що недостатньо встановлюва ти 
квоти лише для продукту європейського виробництва, недостат ньо 
встановлювати  квоти такі загальні, тому що вони, на жаль, не ви -
конують функці й щодо  захисту української мови, захисту інтересів 
українців, переважної більшості мешканців України. Згідно з останн ім 
перепис ом, який, на жаль, був дуже давно, в Україні 78  відсотків 
українців. Моя поправка стосується того, щоб із загального обсягу 
телерадіомовлення 78  відсотків були українською мовою. Це абсолют -
но логічно. До речі, схож і норм и діють , наприклад, у Франції, у  Поль -
щі. Я закликаю все -таки зал, якщо ви – украї нські народні депутати, 
проголосувати за мою поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Вікторі є.  
 
СЮМАР  В.П.  Я лише хочу додати, що наш комітет опрацював 
досить серйозний законопроект, який передбачає, спра вді, квоту на 
українську мову в радіоефірі.  Я не заперечую проти цього. Я просто 8 кажу, що я сподіваюс я, що ближчим часом питання про встановлення 
квоти намовлення українською мовою ми будемо розглядати в залі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування поправку  8 народ ного 
депутата Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  9. Мороко не наполягає. Наполягає ? Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
МОРОКО  Ю.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатиз ації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Андрей Владимирович, прошу прощения, я сразу по двум поправк ам, 
третьей и девятой, 2  минуты дайте, пожалуйста.  
Поправка  3. В законопроекте предлагает ся, чтобы передачи евро -
пейского производства, а также США и Канады составляли не менее 
70 процентов недельного объема вещания. Мне непонятна логика та -
кой дискриминации других уважаемых стран мира. Зачем мы ограни -
чиваем телекомпании в  закупке качественно го продукта всего мира? 
Чем авторам и членам комитета не нравится, например, Индия, Брази -
лия, Южная Корея, Турция, Мексика, Австрия, Китай? А  чем нас 
обидели, допустим, Грузия, Казахстан, Армения? Я предлагаю вклю -
чить все эти страны в перечень производит елей иностранных передач.  
И второе . Я предлагаю установить учет процентов телесмотрения 
по месяцам, а не по неделям, как это записано в за конопроекте. Я не 
вижу логики в  таком жестком ограничении телеканалов. Мы же искус -
ственно создаем проблемы телекомпан иям и усложняем процесс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
МОРОКО  Ю.М.  И поправка  9. В стать е 1 Закона «О телеви -
дении и  радиовещании » есть определение, что такое , собственно , про-
дукт телекомпании, где указано , что это продукт, который полностью 9 или ча стично создан или профинансирован телекомпанией. Я пред -
лагаю аналогичный подход применить и к термину «программа евро -
пейского производства ». То есть дополнить словами «полностью или 
частично созданные и ли профинансированные ». Прошу поддержать 
поправки 3 и 9. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте поправки  3 і 9 поставити на 
голосування, так? Добре.  
Прошу, Вікторі є, дайте пояснення.  
 
СЮМАР  В.П.  Пояснення дуже прості . Ми абсолютно не дискри -
мінуємо ні Корею, ні Китай, ні Туреччину, 30  відсотків залишається 
для інших к раїн. Оскільки Україна інтегрується в Європу, ставка 
зроблена саме на це.  
Що стосується поправки  9… Н у, це класична поправка, яка має 
намір легалізувати російський продукт. Якщо записати « повністю, 
частково чи  профінансована однією з країн », то достатньо б уде взяти 
у співвиробники якусь європейську компанію , і фактично це про -
пускає російський медіапродукт на український ринок. Саме для цього  
внесено поправку . Я – проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  3 народного депутата Мороко, прошу 
проголосу вати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнят о. 
І тепер поправка  9. Хто підтримує поправку  9 народного депу -
тата Мороко, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  10 Княжицьк ого. Чи наполягає Микола К няжицький? 
Не наполягає.  
Колеги, дві поправки залишилос я, прошу запросити депутатів до 
залу. Залишилося дві поправки, важливий законопроект , прошу захо -
дити до залу. 
Поправка  11 депутат а Княжицьк ого. Чи наполягає? Ні.  10 Поправка  12 Оксан и Корчинськ ої. Ви наполягаєте ? Так, будь 
ласка, Корчинська, 1  хвилин а. 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Шановні народні депутати! Ще раз вам 
нагадую, що зараз в інформаційному просторі йде війна. Ми повинні 
там втримати фронт, ми повинні перемогти. Ця перемога важлива для 
наших поколінь, ми п овинні захистити наш інформаційний простір. 
Те, що за сьогоднішній день жодн а поправк а депутатів у другому чи -
танні не прийнят а, – це ганебно. Навіщо ми працюємо над законопро -
ектами? Навіщо нам друге читання, якщо жоден депутат н е може 
відстояти свою попр авку?  
У даному разі я прошу проголосувати і підтримати, захистити 
український простір від неякісного продукту, від продукту країни -
агресора, яка зараз бореться проти наших хлопців на Донбасі, а за 
душі і мізки наших людей бореться в цьому залі.  Прошу підтр имати 
український простір , захист ити український ефір.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, Вікторі є. 
 
СЮМАР  В.П.  Дуже шанована мною пані Оксано, захист 
українського інформаційного простору буде, якщо ви підтримаєте цей 
законопроект, який прямо спрямований на це і який справді обмежує 
російський інформаційний продукт . Хоча я знаю, що в цьому залі є 
дуже багато лобістів, які не хочуть, щоб цей закон був прийнятий , 
і далі хочуть користуватися старим заяложеним російськи м «Голубим 
вогником ». І ті, хто за це й проект  не голосува тиме, якраз і  є прихиль -
никами збережен ня «Голубого вогника », яким українців хочуть году -
вати ще багато років наперед, бо це дешево і сердито.  
А поправк у пані Корчинської особисто я буду підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосу вання 
поправку  12 народного депутата Оксани Корчинської.  Хто підтримує 
дану поправку, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  13 Оксани Корчинської. Чи наполягаєте? Не наполягає.  11 І поправка  14. Народний депутат  Мороко  наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Шановні колеги, таким чином, ми завершили обговорення даного 
законопроекту. Прошу депутатів заходити до залу, надзвичайно важ -
ливий законопроект.  
Я хочу висловити  свою думку , що інформаційна війна, яка ве -
деться окупан том проти України, є не менш важлив ою, ніж мілітарна 
війна . І сьогодні від кожного з нас залежить, чи зможемо ми зробити 
ефективні дії, щоб відповісти на інф ормаційну війну, яка ведеться 
проти У країнської держави . Це відповідальність кожного з нас. Тому 
я  прошу депутатів зайти до залу і приготуватис я до прийняття 
рішення.  
Надаю 1 хвилину заключного слова Вікторії Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги ! Я дуже сподіваюся, що зараз 
у залі будуть люди, тому що у нас дуже багато нелогічних речей сьо -
годні відбуває ться. Ми з  вами прийняли досить багато законодавчих 
актів, які справді захищають український інформаційний простір. Нам 
казали, що буде катастрофа без російського медіапродукту , ми пропа -
демо. Навпаки, українські телеканали почали до сить активно знімати 
свій інформаційний продукт і  дають роботу дуже багатьом україн -
ським акторам, сценаристам, режисерам . 
Водночас постійно є спокуса . Знаєте , на полицях дуже багато 
старих російських програм, і хочеться їх використовувати. І це ство -
рює дуже багато нелогічност ей в українському законодавстві. Бо якщо 
ми визнаємо, що Росія  – це Європа, то незрозуміло, чому ми тоді 
попереднє рішення ухвалювали. Нам треба унормувати в даному разі 
законодавство,  чи вважаємо ми російський медіапродукт європей -
ським. Очевидно, що Росі я є державою -агресором, очевидно, що там 
сьогодні нема є свободи слова . І не йдеться про інформаційне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  Ідеться про примітивну пропаганду з метою 
знищення України. Тому я сподіваюся, що у нас зараз знайдуться 
голоси , попри зусилля лобістів , для того щоб цей законопроект все -
таки ухвалити у  другому читанні. Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пер еходимо що прийняття 
рішення. Я  ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про телебаченн я і радіомовлення » щодо визна -
чення передач європейського виробництва » у другому читанні  та в ці -
лому. Прошу голосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю один раз на повернення , за умови що депутати, 
які говорять про захист України, повернуться на робочі місця. Я даю 
1 хвилину часу для мобілізації депутатів.  Прошу голів фракцій зібрати 
депутатів у залі.  
Прошу результат и голосування по фракціях показати на табло 
Верховної Ради.  
Шановні колеги, оскільки це законопроект великої ваги, я по -
ставлю на  передбачене Регламентом рейтингове голосування. Прошу 
всіх зайняти робочі місця і приготуватися до прийняття рішення. 
Отже, прово диться  рейтингове голосування проекту Закону «Про вне-
сення змін до Закону України «Про телебачення і радіомовлення » 
щодо визн ачення передач європейського виробництва» (№2766 ). Хто 
підтримує даний законопроект, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Прошу показати п о фракція х: 
«Блок Петра Порошенка » – 86, «Народний фронт » – 63, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 20, фракція Радикальн ої 
парті ї Олега  Ляшка – 2, «Батьківщина » – 6, група па ртії «Відрод -
ження » – 4, «Воля народу » – 2.  
Рейтингове голосування продемонстру вало, що в залі недостат -
ньо мобілізаційних ресурсів для прийняття даного рішення, тому ми 
будемо його розглядати в частині «Прийняття рішень з раніше обгово -
рених питань ».  
Дякую вам, пані Вікторіє , прошу зайняти своє місце.  
 
–––––––––––––– – 
 13 Наступне пит ання порядку денного… Прохання комітету наступ -
не питання перенес ти. Ми поважаємо позицію комітету, переносимо 
розгляд законопроект у №2418а .  
І переходимо до розгляду у другому чит анні законопроекту 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо зменшення дефі -
циту брухту чорних металів на внутрішньому ринку з метою першо -
чергового забезпечення потреб оборонної промисловості та відбудови 
об’єктів  інфраструктури » (№3868 ). Запрошую д о доповіді голову Ко -
мітету з питань промислової політики та підприємництва Галасюка 
Віктора Валерійовича. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги народ -
ні депутати!  Представляю вашій увазі для розгляду у другому читанні 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
зменшення дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку 
з метою першочергового забезпечення потреб оборонної промислово -
сті та відбудови об’єктів  інфраструктури » (№3868).  
Шановні колеги, про щ о йдеться? Мова йде про те, щоб на три 
роки, тимчасово, підвищити експ ортне (вивізне ) мито на металобрухт 
з 10 євро до 30  євро. І на цей час скасувати  реєстрацію відповідних 
експортних договорів, тобто скасувати квотування, лібералізувати 
ринок металобрухт у. Це необхідно для того, щоб забезпечити україн -
ський оборонний комплекс металопродукцією, щоб забезпечити мож -
ливість відновлення , у тому числі , інфраструктури Донбасу. Це не -
обхідно для того, щоб врятувати українську металургію, яка має кри -
тичний дефіц ит цієї сировини – металобрухту, яка за останній рік 
втратила майже 5  мільярдів доларів експорту. Це відображається на 
кожній українській родині через обвал гривні, через підвищення цін. 
На сьогодні українська металургія с тановить  чверть української про -
мисловості та майже третину українського експорту. Тому питання 
металургії – це не галузеве питання , це питання національної , еко-
номічної безпеки України.  
Шановні колеги ! Я хочу наголосити на тому, що практика , 
запропонована в законопроекті, підготовленому  комітетом до другого 14 читання, повністю відповідає , в тому числі , і нашим міжнародним 
зобов’язанням  перед СОТ, оскільки посилається на статтю  21 угоди. 
Я направив  звернення до Прем’єр -міністра щодо відповідної ноти -
фікації в межах СОТ. Таки м чином, норми, запропоновані в законо -
проекті, відповідають статті  21 нашої угоди з СОТ, є економічно об -
ґрунтованими з точки зору потреб підприємств металургії, оборонної 
галузі, відбудови об’єктів  інфраструктури , є нед искримінаційними, 
оскільки передбачається, що ставк а експорту поширю ється на експорт 
брухту до всіх країн світу, тобто жодних виключень ми не робимо, 
і мають тимчасовий характер.  
Тому, шановні колеги, Комітет з питань промислової політики 
і підприємництва розглянув цей законопроект  і пропону є його прий -
няти в редакції комітету в цілому, з техніко -юридичними правками. 
Шановні колеги, прошу підтримати питання металургійної, оборонної 
промисловості і відбудови інфраструктури територій, які зазнали 
втрат. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми повинні згідно з Регламент ом пройти всі 
поправк и. Я їх оголошую  і прошу депутатів приготуватися до роботи.  
Поправка 1. Кісельов не наполягає.  
Поправка 2. Кісельов не наполягає.  
Поправка 5. Левченко  наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », 223 -й округ, м істо Київ. Я, на -
справді, подав цю поправку для того, щоб привернути увагу до одн ієї 
дуже серйозної проблеми, яка стосується цієї галузі і цього законо -
проекту загалом.  
Справді, законопроект раціональн ий, правильний законопроект , 
але є одне величезне «але», яке полягає в тому, що у нас , взагалі -то, 
металургійна галузь – це приватна монополія , а точніш е – приватна 
олігополія . Це два основн і конкуренти, які між собою домовилися  
(картель на змова)  і штучно тримають ринок праці.  
Що це означ ає? Це означ ає, що ц ей законопроект, за який ми 
зараз проголосуємо, який справді покращує ситуацію для металур -
гійної галузі, покращує ситуацію виключно для власників  відповідних 
підприємств , насамперед для двох власників – Ахметов а і Пінчук а. 15 От і все. Жодн их позитивів для працівників, для бюджет у України, 
щодо  сплат и податків не буде, тому що вони уникають сплати подат -
ків, а через монополізацію галузі не піднімають штучно заробітні 
плати. Тому дуже важливо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я сподіваюся, щ о люди, які пропонують такі 
законопроекти, не просто створю ють умови для Ахметова і Пінчука, 
а  також проголосу ють за законопроекти про розбиття приватних 
монополій, що дозволи ть усі ці позитиви для металургійної галузі 
перевести на кінцевого українця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрі ю, дякую за ваше 
зауваження. Я  хочу наголосити, що українська металургія – це 
300 тисяч робочих місць в  Україні, це 25  відсотків українського екс -
порту і української промисловості, це майже 8  мільярдів доларів 
експортних надходжень  у торговельному балансі , це 10  мільярдів гри -
вень  (ви тільки вдумайтес я в цю цифру !) податків, що надходять до 
державного бюджету. Тому це остов, це становий хребет української 
промисловості та економіки. Ми зобов’язані  сьогодні врятувати цю 
галузь , для того щоб завтра на її основі будувати потужне машино -
будування, інші високотехнологічні виробництва.  І заробітна платня 
в  металургії на сьогодні в півтора раз у вища, ніж у середньому по 
країні . Але, безумов но, мають підвищувати заробітну платню мета -
лургам. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи ви наполягаєте на голосуванн і?  
Хто підтримує поправку  5 народного депутата Левченка, прошу 
голосувати.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Комітет не підтримує цю поправку. Шановні 
колеги, комітет не пі дтримує поправку.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  6. Матвієнков  не наполягає.  
Поправка  7. Кіраль не наполягає. Гаразд , увімкніть , будь ласка, 
мікрофон  Кіраля .  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановний пане головуючий ! 
Шановний доповідач у! Десь у  дусі того, про що говорив депутат Лев -
ченко. Вдума йтеся: 50  відсотків металургійних підприємств експорту -
ють металобрухт у вигляді слябів. Тобто якщо ми значно підвищуємо 
експ ортне мито на металобрухт, таким чином ми створюємо штучно 
величезну пропозицію на внутрішньому ринку , здешев люємо  сиро -
вину, з яко ї у вигляді слябів потім ці металургійні підприємства мають 
величезні надприбутки.  
Колеги, я пропоную підтримати мою поправку , для того щоб ми 
не створили диспропорцію на ринку металобрухту і не знищили ринок 
заготівлі, де на сьогодні працевлаштовано пона д 40  тисяч українців. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Сергі ю Іванович у! Шановні колег и! 
Як кажуть, і стина – понад усе . Якщо ми сьогодні подивимос я світовий 
досвід, то в  деяких країнах  (Індонезія, Саудівська Аравія , Каза хстан ) 
експорт металобрухту взагалі заборонений , а в інших країнах  (Китай, 
Індія, Іран, В’єтнам ) діють ставки вивізного мита в розмірі від 20 до 
40 відсотків, що в  грошовому виразі становить  від 30 до 80  євро. Тому 
те, що ми передбачили, не тільки не створ ює якихось преференцій по -
рівнян о з іншими країнами, це абсолютно на нижній ме жі. Бо коли 
в Китаї 80  євро, а в нас на сьогодні 10  євро , то підняти до 30  євро  – це 
мінімальний крок, який ми маємо зробити . Бо насправді, може, треба 
було б взагалі заборонити вивезення металобрухту.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам  дуже .  
Поправка  8. Безбах  не наполягає. Наполягає ? Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон  Безбаха . 
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (од номандат -
ний виборчий округ №  24, Дніпропетровська область, самовису -
ванець).  Доброго здоровья вам! Я прошу , уважаемые коллеги, поддер -
жать комитет. Мы вчера очень здорово по этому поводу говорили , 
и тут можно приводить очень много доводов. Но я хочу сказа ть одно : 
помимо того, что там работает очень много людей, свыше  250 тысяч , 
горно -металлургический  комплекс дает возможность работать другим 
предприятиям. Это более тысячи предприятий, десятки тысяч, где 
работают люди, которые тоже нуждаются в заработной пл ате и всем 
остальном. Убедительно прошу : поддержите решение комитета. Это 
впервые сегодня мы коснулись того, что нужно создавать и созидать, 
а не делить. Запомните : все средства рождаются только в процессе 
производства , все остальное – чистое пере распредел ение. Спасибо 
большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні цієї 
поправки, так? Наполягаєте? Тоді я ставлю поправку  8 народного 
депутата Безбаха…  
Пане Віктор е, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, є рішення комітету, ми напо -
лягаємо на реда кції комітету, тобто не підтримуємо поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ми почули… (Шум у залі) . Я ставлю на 
голосування поправку  8 Безбах а на голосування. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  7, народний депутат Кіраль  наполягає? 
Наполягає.  
 
КІРАЛЬ С.І.  Я ж щойно виступав.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так ми не проголосували.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Суть моєї поправки – зменшити до 25  доларів. 
Я вважаю, і це також позиція міністерства… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І ви напол ягаєте на голосуванні, так?  
 
КІРАЛЬ С.І.  Я наполягаю на підтвердженні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Прошу вас взяти участь у голосуванні. Поправка  7 народн ого 
депутат а Кірал я. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 10. Народний депутат Левченко  наполягає? Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Ну, по -перше, я все -таки хотів би ще 
раз звернутися і до доповідача, і до інших депутатів. Я щойно у сво -
єму виступі  не говорив  про сам законопроект , є певні до нього питан -
ня. Я звертав увагу зал у, що, на превеликий жаль, наші законопроекти 
про демонополізацію принципово головуючими вже півтора рок у на-
віть не виносяться на обговорення .  
Цей законопроект насправді не спричинить позитиву для 
рядового п рацівника металургійної галузі і для державного бюджету. 
Чому? Тому що левова частка доданої вартості залишається в кишенях 
металургійних олігархів. І для того щоб цей законопроект дав справж -
ній результат, який він має дати, а  не тільки допомагав окремим осо-
бам, треба голосувати за проекти про демоно полізацію, за деофшори -
зацію, за усунення транс фертного ціноутворення і так далі.  
Тому, безперечно, це правильний законопроект, правильний. Але 
сам по собі він жодним чином рядовому металургу не допоможе. І б ю-
джету України теж не допоможе. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу , пане Віктор е. 
 19 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію, дякую за ваші 
рекомендації. Безумовно, має бути соціальна відповідальність . Однак  
я хочу наголосити, що цей законопроект вигідний не тільки кожному 
металургу, бо не дає вкрасти робочі місця українських металургів за 
кордон , він вигідний кожному громадянину України . Адже якщо впа -
де галузь, що забезпечує 30  відсотків українського експорту, то впаде 
гривня, і ціни в магазинах зростуть ще більше . Тому аб солютно все 
суспільство зацікавлене в тому, щоб українська металургія нормальн о 
працювала і розвивалася. Сьогодні вона не має кошт ів через тарифну 
політику, через драконівську політику Національного банку . Але, 
безумовно, ма ють бути і  соціальна відповідаль ність , і підвищення 
заробітних плат  – абсолютно правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрі ю? 
Будь ласка, хто підтримує поправку  10 народного депутат а 
Левченка, прошу проголосувати. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК В.В. Комітет не підтримує.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги, п рошу голосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 11. Кіраль  не наполягає.  
Поправка 12. Гусак н е наполягає.  
Поправка 13. Шпенов  не наполягає . 
Таким чином, колеги, ми пройшли повне обговорення даного 
законопроекту  і я прошу закликат и депутатів до залу для прийняття 
рішення. Будь ласка, заходимо до залу. Шановні колеги, чи готові до 
голосування фракції і депутати? Важливий законопроект, і щоб ми 
його не втратили, я  поставлю згідно з Регламент ом на  рейтингове го -
лосування, щоб побачити , наскільки зал змобілізований. Прошу зайня -
ти робочі місця.  
Я ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про вне-
сення змін до  деяких законів України щодо зменшення дефіциту брух -
ту чорних металів на внутрішньому ринку з метою першочергового 
забезпеч ення потреб оборонної промисловості та відбудови об’єктів  20 інфраструктури » (№3868). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати. Будь ласка.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законів Украї ни щодо зменшення дефіциту брухту чорних 
металів на внутрішньому ринку з метою першочергового забезпечення 
потреб оборонної промисловості та відбудови об’єктів інфраструк -
тури» (№3868) у другому читанні та в цілому.  Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 268. 
Рішення прийнят о. Вітаю авторів законопроекту.  
 
–––––––––––––– – 
 
До мене надійшл а заява від двох фракцій про оголошення пе -
рерви, але  вони згодні замінити її виступом.  До трибуни запрошується 
від обох фракцій Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна парт ія Олега Ляшка). Шановні ко -
леги народні депутати, звертаю вашу увагу на важливу корупційну 
історію . 
Минулого тижня в цьому залі , у п’ятницю,  я запитав у міністра 
фінансів Олександра Данилюка , чому він не вніс у  деклараці ю як дер -
жавний службовець свої офш орні компанії, якими він володіє і в яких 
він є директор ом. На всю країну з цієї високої трибуни Олександр 
Данилюк запевнив, що в нього немає офшорних компаній, що він 
усіма фібрами своєї душі проти корупції і не має ніяких компаній. 
Однак це була неправда . Припертий до стіни доказами, сьогодні Олек -
сандр Данилюк визнав, що він є  директором трьох офшорних компа -
ній, дві з яких знаходяться на Кіпрі, одна – на Кайманових островах. 
Він пояснив, мовляв, це помилка, він просто забув вк азати ці три оф -
шорні компа нії у своїй декларації.  
Хочу наголосити, що Олександр Данилюк, обраний минулого 
тижня міністром фінансів України, на державній службі працює 21 з  2010  року: в  Адміністрації Президента Януковича, в Адміністрації 
Президента Порошенка, до обрання міністром фін ансів України 
Олександр Данилюк працював заступником Глави Адміністрації Пре -
зидента  України . Упродовж п’яти  років Олександр Данилюк як дер -
жавний службовець найвищого рангу заповняв декларації, і в жодній 
з  них за п’ять  років він не вказав три офшорні ко мпанії, якими він 
володів. Це означає, що він свідомо  (це не помилка ) брехав україн -
ському суспільству, податковим органам, всім українцям. Він прихо -
вував свої офшорні компанії, приховував свої доходи  і саме тому не 
вказував їх у деклараціях. І  лише після  того, як ми оприлюднили ці 
матеріали, Данилюк після тривалої брехні, у тому числі і в цьому залі, 
вимушений був визнати, що в нього є три офшорні компанії.  
Я звертаюся до міністра фінансів Данилюка з вимогою негайно 
подати заяву про відставку. Я звертаюс я до Національног о антикоруп -
ційного бюро України  з вимогою негайно розпочати розслідування 
корупційного скандалу, приховування офшорних компаній міністром 
фінансів Данилюком. Який уряд може щось зробити, коли це уряд 
міністрів о фшорів, коли міністри ховаю ть в офшорах свої статки, коли 
Президент приховує свої статки в  офшорах  і всі разом вони не платять 
податків ? Ми вимагаємо розслідування в парламенті офшорів Прези -
дента, офшорів Голови Національного банку, офшорів міністра фінан -
сів. Ганьба! (Шум у залі) . 
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу уваги. Колеги, 
прошу уваги ! До мене надійшло звернення від кількох фракцій із 
вимогою, щоб ми сьогодні розглянули Закон «Про внесення змін до 
Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, як і по-
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо соціального 
захисту постраждалих осіб » (№2093 ) з пропозиціями Президента. Але 
я не зможу того зробити без згоди залу. Я зар аз на вимог у кількох 
фракцій поставлю на голосування пропозицію, щоб ми його зараз роз -
глянули, він є в порядку денному, але стоїть далі. Але я це зможу 
зробити лишень за умови, що мене підтримає Верховн а Рада України.  
Я ще раз повторю для тих депутатів, я кі не слухають Голову 
Верховної Ради. Чому спішка така? Щоб ми до 26 квітня це питання 22 вирішили, до 30-ї річниц і Чорнобил ьської катастрофи . І тому ц е ви-
мога , фактично , від усіх голів фракцій. Я ще раз повторю ю, це Закон 
України «Про внесення змін до Закон у України «Про статус і соціаль -
ний захист громадян, які постраждали внаслі док Чорнобильської ка -
тастрофи » щодо соціального захисту постраждалих осіб» (№2093). 
Шановні колеги, хто підтримує цю вимогу голів фракцій, я зараз за -
прошую вас до голосування. Пан е Ростик у, дякую, що ви прибули, але 
розгляд почнеться тільки після того, як на це дасть добро зал, як буде 
226 голосів за це. Тому прошу почекати результатів голосування.  
Шановні колеги, «Блок Петра Порошенка », чи можемо ми про -
голосувати? Почекайте, хай депутати до залу зайдуть. А чому депу -
тати виходять із залу, а не заходять? Готові, так?  
Я ставлю на голосування пропозицію, щоб ми зараз розгля нули  
питання, включене до порядк у денн ого, а саме  Закон України «Про 
внесення змін до Закону України «Про стату с і соціальний захист гро -
мадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо 
соціального захисту постраждалих осіб » (№2093) з пропозиціями 
Президента України вiд 06.04.2016 . Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голо суємо.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника Глави Адміністрації Прези -
дента України Павленка Ростислава Миколайовича.  
 
ПАВЛЕНКО  Р.М. , заступник Глави Адміністрації Президента 
України . Шановний пане Голово! Шановні народні депутат и України! 
Прийнятий Верховною Радою України 17  березня 2016  року Закон 
України «Про внесення змін до Закону України «Про статус і со -
ціальний захист гр омадян, які постраждали в  наслідок Чорнобильської 
катастрофи » щодо соціального захисту постраждалих осіб » (№ 2093 ) 
не може бути підписаний Президентом України з таких підстав.  
Законом, що надійшов на підпис , суттєво розширюється коло 
осіб, яким надаватимуться пільги та компенсації як постраждалим 
внаслідок Чорнобильської катастрофи. Відновлюється неефективни й 
та застарілий механізм надання соціальних пільг для всіх категорій 
постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи. Слід зазначити, 
що такий підхід не відповідає єдиний політиці держави у системі 23 реформування та надання пільг, компенсацій і гарантій окр емим 
категоріям громадян шляхом забезпечення їх адресності, з урахуван -
ням середньомісячного доходу сім’ї , зокрема, це передбачено в роз -
ділі 1.6 Коаліційної угоди. При цьому вказані зміни призведуть до 
додаткових витрат з державного бюджету, які в умовах обмеженості 
бюджетних ресурсів і значного падіння економіки країни спричинять 
розбалансування бюджету, що не відповідає частині третій статті  95 
Конституції України.  
Крім того, окремими положеннями закону запроваджу ються 
переваги, які не відповідають конс титуційним принципам рівності 
громадян перед законом та недопущення привілеїв.  
Кабінет Міністрів України св ого часу спрямував пропозицію 
щодо повернення закону із зауваженнями до Верховної Ради України.  
З огляду на зазначене , глава держави наголошує на не обхідності 
комплексного врегулювання питання надання державних соціальних 
гарантій та поліпшення соціального захисту громадян з урахуванням 
соціально -економічного стан овища  в державі та фінансових можливо -
стей державного бюджету. В іншому випадку будь -які гарантії мати -
муть популістській характер і не будуть реалізовані.  
З огляду на зазначене , Президент України пропонує Закон Укра -
їни «Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний 
захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської кат астро -
фи» щодо соціального захисту постраждалих осіб » відхилити. Прошу 
підтримати.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідкі в 
Чорнобильської катастрофи Москаленк а Ярослава Миколайовича. 
Москаленко передає слово Рибаку.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катаст рофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . У прийнятому Верховною Радою України 17  березня 
2016  року закон і частково відновлюється дія норм  Закону України 24 «Про статус і соціальний захист громадян, які пост раждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи », зміни до як ого внесені законом від 
28.12. 2014.  
Стосовно  дітей, потерпілих в наслідок Чорнобильської катастро -
фи: безплатне харчування на територіях радіоактивного забруднення, 
безплатний проїзд у  межах України дитині або особі, яка супроводжує 
хвору дитину до місця лікування, повне державне забезпечення дітей 
до вступу їх до школи, щомісячна виплата сім’ям  на кожну дитину 
шкільного віку, яка стала інвалідом внаслідок Чорнобильської 
катастрофи.  
Стосовно виплати пенсій  особам, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи, – в повному розмірі. Надається також 
право дружині або чоловіку, які не одружилися вдруге, неповнолітнім 
дітям померлого інваліда, учасника ліквідації наслідків аварії на Чор -
нобильській АЕС незалежно від наявності причинного зв’язку  смерті 
з Чорнобильською катастрофою на пільги, якими він користувався за 
життя . Частково – у розмірі лише тих, що пов’язані  з необхідністю 
відновлення та підтримки здоров’я , – відновлюються компенсації та 
пільг и громадянам, віднесеним до IV категорії осіб, постраждалих 
внаслідок катастрофи на ЧАЕС.  
Стосовно зауважень Президента України. Щодо джерел фінансу -
вання закону комітет зазначає, що в законі визначено, що основні по -
ложення, які потребують додаткових вид атків з Державного бюджету 
України, набира ють чинності з 1  січня 2017  року. При цьому доруча -
ється Кабінету Міністрів України під час підготовки проекту Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2017  рік» передбачити 
фінансування, необхідне для реалі зації положень цього закону.  
Щод о пенсійного забезпечення. Пропозиції щодо скасування 
обмежень пенсій працюючим пенсіонерам, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи, не є ви нятком  порівнян о з нормами чин -
ного законодавства, де визначено досить  широкі кола працюючих 
пенсіонерів, на яких не поширюється вказане обмеження.  
Пенсія громадянам, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи, призначається із зменшенням пенсійного віку, оскільки 
здоров’я  зазначеної категорії громадян зазнало нега тивного впливу 
радіаційного опромінення. Учасники ліквідації наслідків аварії на 
Чорнобильській АЕС – це ті, хто працював на роботах з особливо 
шкідливими і особливо важкими умовами праці за Списком №1 25 виробництв, робіт, професій, посад і показників, пов’я заних  з не-
сприятливим впливом на здоров’я  шкідливих радіаційних, хімічних, 
фізичних та інших факторів.  Держава повною мірою гарантувала за -
значеній категорії, що їх ній добровільни й ризик життям та здоров’ям  
буде забезпечено п евним и соціально -економічними та іншими 
заходами.  
Положення закону щодо надання права дружині або чоловіку, які 
не одружилися вдруге, неповнолітнім дітям померлого учасника лікві -
дації наслідків Чорнобильської АЕС, віднесеного до категорії І, на 
пільги та пенсійне забезпечення незалеж но від наявності причинно -
го  зв’язку  смерті з  Чорнобильською катастрофою , кореспонду ються 
з нормами Закону «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту » щодо  пільг та гаранті й дружинам загибли х військовослуж -
бовц ів, партизанів та інших осі б, які можуть надаватис я у разі, якщо 
вони не уклали нового шлюбу.  
Всеукраїнська громадська організація інвалідів «Союз Чорнобиль 
України » у своєму зверненні просить підтримати людей і внести на 
розгляд Верховної Ради України пропозицію щодо даного закон у. 
Комітет Верховної Ради України з питань екологічної політики, 
природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської ката -
строфи розглянув пропозиції Президента України до Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний за -
хист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастро -
фи» щодо соціального захисту постраждалих осіб » та прийняв рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді України повторно прийняти закон 
у цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, залишайтес я на трибуні, 
пане Рибак. Згідно з Регламент ом у нас є 3  хвилини для запитань до 
доповідача.  
Шановні колеги, прошу записатис я на запитання до доповідача. 
Будь ласка , 3 хвилини.  
Гальченко, будь ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець).  Прошу передати слово депутату 
Королевській.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу,  увімкніть  мікрофон.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок»). Спасибо большое. Мы понимаем, что 
26 апреля уже не за горами , и что , даже преодолев вето на этот закон, 
мы не решим большую часть тех проблем и тех вопросов, которые 
сегодня есть у чернобыльцев.  
Вчера я была вместе с чернобыльцами, героями, ликвидаторами, 
с детьми те х, кого уже нет в живых , в Чернобыле. И они попросили 
обратиться ко всем народным депутатам с одной просьбой . Законо -
проект о представлении к государственной награде чернобыльц ев-
ликвидатор ов находится в парламенте. Эти люди просят не денег, не 
помощи, не подачек, они просят, чтобы на государственном уровне им  
дали эту медаль . Не им, это важно для их детей, для памяти о тех, кого 
уже нет в живых, чтобы государство сказало им спасибо  через 30 лет 
после  аварии. И я прошу комитет как можно быстрее…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте, це ж до вас 
запитання.  
 
РИБ АК І.П. Це більше не запитання, напевно, а пропозиція 
і зауваження. Але я хотів би шановним колегам народним депутатам 
України зауважити, що під час голосуванн я в цілому за даний закон 
ми прий няли норму про те, що да ний закон України набирає чинності 
з 1 січня 2017  року, тобто з початком ново го бюджетного року. Тому 
дійсно , ви правильно кажете, що навіть за умов и, що ми сьогодні 
проголосуємо і Президент підпише, ця  норма вступить в силу тільки 
з 1 січня 2017 року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Безбах.  
 
БЕЗБАХ Я .Я. Передайте  слово , пожалуйста, Левченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Левченка.  
 27 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода », 223 -й округ, місто Київ.  
Безперечно, закон вкрай важливий, вето треба долати, вето треба було 
долати швидше, тому що вето надійшло ще 6  квітня, якщо тим більше 
ви говорите про Чорнобильську катастрофу. І тут у мене є запитання . 
Скажіть , будь ласка, як ви, член фракції БПП, прокоментуєте той 
факт, що г лава держав и, чиє ім’я носить ваша фракція , заветував цей 
закон ? І тільки тоді, коли група «Воля народу » погодилас я, що вона 
голосувати ме за питання про прокурора, щоб Юрій Луценко міг стати 
Генеральним прокурором, тільки тоді ви поставили це питання на по -
долання вето. Будь ласка, прокоментуйте такий «маленький » дисонанс 
у порядку денному Верхов ної Ради.  Дякую.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! У зауваженнях Президента 
України , в мотивації щодо застосування вето до цього закон у, – ціл-
ком слушні тези, а  саме питання вартості реалізації цього закону для 
українського бюджету. Ми на сьогодні  зняли дуже багато пільг, ці 
пільги були, відповідно, зняті і з чорнобильців. Тим не менше, ми 
сьогодні розглядаємо цей закон у залі, є  представник Президента 
України. Тому я думаю, якщо зараз наберуться голоси, вето буде 
подолано. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю вам.  
Шановні колеги, час, відведений для обговорення, завершений. 
Прошу народних депутатів заходити до залу і займати робочі місця. 
І я надаю 1 хвилину для виступу Ірині Геращенко, Першому заступни -
ку Голови Верховної Ради України. І прошу закликати деп утатів до 
залу.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, ви знаєте, в цій 
сесійній залі знаходиться більшість політичних сил, які перед вибо -
рами у своїх програмах засвідчували, що вони мають правоцентрист -
ську ідеологію. І як же ди вно виглядає, коли і попередній висту -
паючий, який належить до правої політичної сили, апелює сьогодні до 
лівацьких , абсолютно популістських гасел, які абсолютно неможливо 
виконати. Т о давайте ми розберемося з  нашою ідеологією, з  тим, що 28 ви обіцяєте виборц ям перед виборами, і чим потім дуже часто займа -
ється сесійна зала.  
Знаєте, колись ця зала прийняла Закон «Про соціальний захист 
дітей війни », і ніколи в житті держава його  не викон увала. Т ому да-
вайте будемо відповідальними, а не популістами. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є регламент розгляду даного 
питання , за наслідками обговорення законів з пропозиціями Президен -
та приймається рішення. Перша пропозиція: відхилити закон за про -
позицією Президента. Хто підтримує дану пропозицію Президента, 
прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція не прийнята.  
Наступна пропозиція згідно з Регламент ом – подолати вето 
Президента України . Нагадую , ця пропозиція потребує 300  голосів для 
того, щоб вона пройшла. Хто підтримує пропозицію подолати в ето 
Президента України, прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Закон відхилений. Голосування відбулося  (Шум у залі) .  
Будь ласка, пане Рибак, 1 хвилин а. 
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, у такому разі у комітету є пропо -
зиція.  Відповідно до частини восьмої статті  135 Регламенту Верховної 
Ради України за рішенням Верховної Ради неприйнятий після повтор -
ного розгляду закон може бути направлений на доопрацювання до го -
ловного комітету. Просимо направити даний законопроект на доопр а-
цювання до головного комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це вето, це не повторне голосування. Мен е 
поправляє Віктор Пинзеник, що в нас не передбачен а така форма під 
час розгляду. Дякую. Розгляд даного питання завершений, закон 
відхилений.  
 
–––––––––––––– – 
 29 Шановні ко леги, я маю до вас важливе прохання. Ми розглядали 
два законопроекти, які стосуються співпраці з МВФ, нам бракувало 
буквально кілька голосів. Я прошу зараз взяти участь у рейтинговому 
голосуванні за повернення законопроектів №2506а  і №2507а  – «Про 
органи та осіб, які здійснюють приму сове виконання судових рішень 
і рішень інших органів » та «Про  виконавче пров адження».  Це проекти 
законів, що стосуються співпраці з  МВФ. Шановне товариство, я  ка-
зав, що питання безпеки і питання співпраці з МВФ я ставити му на 
повернення , ми провели по них тільки рейтингове голосування . 
Я ставлю на голосування пропозицію повернути ся до розгляду 
законопроектів №2506а і №2507а. І прошу всіх депутатів, з якими ми 
під час  обідн ьої перерв и проводили переговори, я звертаюся до всіх 
депутатів , бути такими  ж відповідальними, як і я. За повернення до 
розгляду законопроектів № 2506а і №2507а проводиться рейтингове 
голосування. Хто підтримує дану пропозицію  – повернутис я до зако -
нів щодо співпраці з  МВФ , підтримати Україну, – прошу голосувати.  
Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 178. 
Рішення не прийнято.  
Рейтингове голосування продемонструвал о, що в залі немає 
готовності повертатис я до цих законопроектів.  
 
–––––––––––––– – 
 
Я ще раз поставлю на голосування  пропозицію , яка надійшла від 
фракції Об’єднання «Самопоміч ». Це остання пропозиція, потім піде-
мо за порядк ом денн им. Вони наголошують на в ажливості розгляду 
зараз  питання, яке стоїть у  порядку денному, але стоїть далі,  – проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
особливос тей кримінального провадження в  податкових відносинах та 
питань адміністрування податків і  збор ів» (№3448 ). Хто підтримує 
пропозицію розглянути його зараз, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Зал підтримав пропозицію розгляду зараз закон опроекту №3448 , 
ми повернулис я до нього . Так, ми включили його до поряд ку денн ого. 30 Запрошую до доповіді народного депутата України Журжія Андрія 
Валерійовича.  Будь ласка.  
І, шановні колеги, якщо буде загальна позиція по ГПУ, ми теж це 
питання  сьогодні розг лянемо.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, щиро дякую за те, що ми включи -
ли це й законопроект і зараз його розглядаємо. Майже щодня ми маємо 
звернення від громадян , від бізнесу, від підприємців про вакханалію, 
яку на сьогодні  чинить податкова міліція під керівництвом пана 
Білана. Вчора Комітет з питань свободи слова підтримав звернен ня 
щодо незаконни х дій і незаконно го порушенн я кримінальної справи  
щодо телеканалу «Шустер  Live» і викликав пана Насірова. Вчора 
Комітет з  питань податкової та митної політики викликав на сьогодні , 
на 18  годин у, пана Білана за незаконні криваві дії податко вих мілі -
ціонерів на Черкащині . І це відбувається щодня.  
Я прошу показати відео, це те, що було на Черкащині минулого 
тижня, як працює податкова міліція.  
Основна мета законопроекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний доповідач у, я прошу зупинитис я. 
Ми маємо проголосув ати за скорочену процедуру. Ми вам включили 
за повною процедурою.  
Шановні колеги, прошу приготуватис я до голосування 
пропозиці ї щодо розгляду  за скороченою процедурою  законопроекту 
№3448. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голо суємо.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Пропозиція підтримана.  Прошу , доповідайт е, згідно з Регламен -
том у вас 3 хвилини , а не 10. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ А.В.  Можна відео показати?  
 
(Трансляція відеозапису) . 31 Будь ласка, подивіться на камери. Це відбувається вно чі в селі, де 
звичайні жінки захищали підприємство. Міліція, 10  осіб у масках, 
застосувал а спецзасоби. Жінка лежить просто на землі. Одна з жінок 
на сьогодні  в лікарні із зламаною рукою. О ці чудові хлопці вночі 
займалися вилученням документів, якщо ви бачи те. Це податкова мілі -
ція Запорізької області в Черкаській області чомусь…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, ми просимо доповідати 
законопроект.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Правильно, я доповідаю.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу в имкну ти екран. Я прошу доповідати 
законопроект. Дякую.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Презентацію включіть, будь ласка. Колеги, чим 
ці справи завершуються ? Згідно з  офіційною статистикою  (ми її звели 
і опублікували ), 85 відсотків кримінальних справ, що розслідуються за 
статтею  212 «Ухилення від сплати податків, зборів (обов’язкових 
платежів)» Кримінального кодексу, закриваються за відсутністю скла -
ду злочину. Незалежно  від того , чи при панові Хоменк у, якого звіль -
нили, чи пан ові Білан у, – 85 відсотків .  
Законопроект спрямова ний на те, щоб зупинити цю вакханалію, 
і  вносить змін у, що не може бути порушена кримінальна справа за 
статтею  212 КК України до моменту узгодження податкового зобо -
в’язання . Так на сьогодні  діє вся судова практика. У нас був «круглий 
стіл», нас підтримали судді Верховного Суду, Вищого адміністратив -
ного  суду , Рада бізнес -омбудсмена. Ми маємо усунути  податкову мілі -
цію від цієї кормушки, коли  вони порушують тисячі справ, а  потім 
просто заробляють на цьому гроші, бо не буде жодного інвестиц ій-
ного клімату за таких дій податкової міліції.  
Дві зміни: по-перше, податкове зобов’язання  має бути узгоджене ; 
по-друге,  ми піднімаємо поріг кримінальної відповідальності, збіль -
шуємо його в двічі . Ця норма була передбачена ще при прийнятті 32 Податкового к одексу (100 відсотків соціальної пільги ) і мала набрати 
чинності  з 2015  року. На превеликий жаль, її потім по сунули, і нині  
діє 50  відсотків соціальної пільги. Навіть податкова міліція погодилас я 
на цю позицію.  
Тому зупин імо спільно вакханалію і припин імо чини ти тиск на 
бізнес. Усунемо цю функцію, і це дасть змогу  скоротити 3 -4 тисячі по -
даткових міліціонерів, які сьогодні  просто рискають з метою вибиван -
ня коштів із бізнесу. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
До співдоповіді запрошує ться голов а проф ільного комітету пані 
Южанін а. Ніно Петрівно, просимо.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я є спів автором даного законопроекту, але я хочу 
бути чесною до кінця. Даним законопроектом вносяться зміни не тіль -
ки до Податкового кодексу, а й до Кримінального і до Кримінально го 
процесуального кодекс ів. Дуже багато пунктів під час засідань робо -
чої груп и змінено. Я просила свого шановного колегу винести на роз -
гляд доопрацьований текст. Ви поспішили . Цей текст , у такій редакції, 
як ви зараз запропонували, – добра ідея , але для чого це ви робите? 
Не треба продавлювати текст, який не буде сприйнятий у парламенті  
навіть до другого читання. Що ми будемо правити?  
Я ходила до Кожем ’якіна, щоб ми зібрали робочу групу і пого -
дили зміни, як ими ми втручаємося  в поле діяльності іншого комітету. 
Навіщо виноси ться в зал недопрацьований текст законопроекту?  
Загалом ми напра цювали в робочій групі ба гато змін. Нам треба 
сьогодні в  залі розглядати в першому читанні доопрацьований текст 
законопроекту. Рішення комітету було саме таке – доопрацьований 
текст законопроекту… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я прошу коректно поводити ся. 
 
ЮЖА НІНА  Н.П.  Тому, колеги, дивіться, як ваша воля . Ми мо -
жемо приймати за основу даний текст, але не прикривайтес я одним 33 фактом . Справді, з податковою мілі цією ми маємо розпрощатися, 
і з їхніми методами роботи також назавжди покінчити. Але ми вчора 
на засідан ні комітет у приймали доопрацьований текст щодо індустрі -
альни х парк ів і прийняли політику, що якщо текст до першого читан -
ня змінюється, ми його не розглядаємо в залі. Зараз ви наполягаєте на 
розгляді тексту законопроекту без тих змін, які напрацьовані роб очою 
груп ою. Я ще раз повторюю, у  висновк у ГНЕУ, у висновках всіх від -
повідних органів написано, що ми в трутилися  в поле, що 
регулюється…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановна Нін о Петрівн о.  
У залу, я так розумію, є потреба обговорити цей законопроект. 
Будь ласка,  запишіться : два – за, два – проти.  
Будь ласка, Рябчин, «Батьківщина ».  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово пані Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, пані Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань промислової політики та підприємництва (заг ально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Точно так 
само, як вчора було протистояння за включ ення до порядк у денн ого 
законопроект ів щодо деофшоризації, які підготувала фракці я «Бать -
ківщина », ми зараз бачимо спротив, при тому що є рішення комітету 
з рекомендаці єю прийняти цей закон опроект  за основу. Бачимо в залі 
спробу зірвати голосування.  
Шановні колеги! Ми всі обіцяли нашим виборцям ліквідувати 
податкову міліцію, вона не м ає права існувати при зборі податків. Це 
наш обов’язок  щодо реформування силових структур. Цей законо -
проект треба пр ийняти в  першому читанні, а потім до опрацьовувати 
спільно з Кабінетом Міністрів і з громад янським суспільством.  34 Мені щойно  телефонували пі дприємці з «7-го кілометр а». Знову 
міліція приїхали без документів і вже вивезла сім фур товарів. І нема є 
жодної відповідальності, жодних протоколів , знову страждає бізнес. 
З цим потрібно закінчувати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Будь ласка, «Блок Петра Порошенка », народний депутат 
Павелко.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Максиму Курячому . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Максим Курячий . Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №  25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Дуже дякую. Шановні колеги ! Шановні народні депутати ! 
Шановні друзі! Я маю честь бути співавтором цього вкрай важливого 
проекту закону. Так, дійсно, я  поділяю позицію багатьох наших колег, 
що ми маємо врешті -решт позбутися цього податкового гетто, яке вже 
25 років у нашій країні тероризує бізнес , що 25 років не може сформу -
ватися середній клас як основа майбутнього нашої Української 
держави.  
Прот е я виступаю категорично проти популізму. І хочу сказати 
вам правду. Дійсно, наші колеги сьогодні надто по спішили включити 
цей важливий законо проект до порядк у денн ого. Адже м и маємо ви -
знати, що беззубі державні органи нам не потрібні. Нам не потрібні 
державні органи, які не зможуть забезпечити справедливе адміністру -
вання і  стягнення  податків. Саме тому в на шому  комітеті сформована 
робоча група з опрацювання цього проекту зак ону. Друзі, давайте 
будемо правдив ими перед собою. Ми хочемо сподобатися бюрокра -
там, казнокрадам і злодюг ам, які у хиляються від сплати податків ? Чи 
ми хочемо побудувати систему, яка буде справедливою ? Я вважаю, 35 що саме справедливу систему оподаткування ми  маємо поставити собі 
за мету.  
Саме тому давайте не ламати спис ів, а повернемо цей законо -
проект у комітет на доопрацювання. І вже наступного пленарного 
тижня, коли він буде збалансований, повністю вичитаний, ми з гор -
дістю внесемо його в зал. Воля для пр ийняття такого  закону є. Воля на 
подолання і знищення податкового гетто є. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановні колеги.  
Долженков, «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митно ї політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок»).  
Уважаемые коллеги ! Вот тут представитель «Блока Петра Порошен -
ко» говорил, что у него есть воля, есть желание сломать существу -
ющую систему. Но это его выступление я по нима ю так, что никакого 
желания и воли нет, а тему хотят заговорить.  
В чем суть законопроекта? А суть законопроекта проста , и тут 
ничего нового авторы не придумывают. По этому законопроекту пред -
лагается до тех пор, пока не согласованы суммы налоговых доначис -
ленных  обязательств , не возбуждать уголовное дело, не проводить 
следственные действия, не пускать налоговую милицию , не запуги-
вать налогоплательщиков уголовными делами по статьям  212 и 2121 
Уголовного кодекса Украины. Идет конкретизация,  что сумма налого -
вого обязательства должна быть согласована.  
Сейчас пользуются неразберихой в законодательстве и пугают 
всех налогоплательщиков. Таким положением вещей мы не привлечем 
налогоплательщиков, поскольку органы Государственной фискальной 
службы  у нас чрезмерно криминализированы, у них чрезмерные пол -
номочия. И говорить о  том, что принятие этого законопроекта неиз -
бежно повлечет беззубост ь этих органов, – преступление п ротив 
бизнес а. Потому что бизнес чувствует себя хорошо, только если он 
близ ок к налоговикам. А  если он ведет  хозяйственную деятельность 
независимо, то подвергается всяческим нападкам, всяческому давле -
нию, безосновательному возбуждению уголовных дел. Многие 36 иностранные инвесторы покидают Украи ну из -за чрезвычайно й кри-
минализ ованнос ти налогового законодательства.  
Фракция «Оппозиционный блок », естественно, будет поддержи -
вать эту законодательную инициативу, поскольку, повтор ю, никакого 
обезоружи вания в  арсенале и без того большого количества полномо -
чий не происходит. Идет конкретизац ия в Налогово м кодекс е, в Уго-
ловно м процессуально м кодекс е о том, что к уголовной ответствен -
ности нельзя привлекать за несогласованные налоговые обязательства.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, Семенуха, «Самопоміч ». 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради У країни 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний ви борчий округ, політична партія «Об’єднання « Самопоміч »). 
Прошу передати слово Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Семенуха, «Самопоміч », передає слово пані 
Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч»).  Доброго дня, шановні колеги. Пер едовсім я хочу подякувати 
голові Комітету з питань пода ткової та митної політики пані Ніні 
Петрівні Южаніній за дійсно державницьку , завжди збалансовану по -
зицію при розгляді всіх законопроектів, важливих для держави. За це  
низьк ий уклін і щиро дякуємо.  
Водночас тут не прозвучала  (напевно, через скорочений ро згляд ) 
позиція комітету. Хочу вас усіх, колеги, поінформувати, що наш комі -
тет за результатами розгляд у цього законопроекту одноголосно реко -
мендував ухвалити його за основу.  
Що насправді пропонується цим законопроектом? Я пропоную 
дещо знизити градус диск усії, бо тут вирували пристрасті. У нашій 
Коаліційній угоді , в розділі  ІХ, задекларован а відмова від каральної 
моделі податкового контролю. Саме  цей законопроект і вирішує дане 
завдання : вдвічі підвищується поріг кримінальної відповідальності 37 за ухилення в ід сплати податків. Жодних якихось глибинних змін до 
Кримінальн ого кодекс у не вноситься.  
Наступне. Ми всі знаємо про безліч випадків безпідставного 
внесення відомостей про вчинення кримінального правопорушення до 
Єдиного реєстру судових розслідувань саме с лідчими податкової 
міліції. Показники їх ньої роботи є вкрай низькими . І взагалі, коли ми 
проаналізували статистику їх ньої роботи , розмір збитків, які вони від -
шкодовують державі з року в рік, я  для себе порівняла їх ню роботу 
з роботою в таксі. Визначена  певна сума, яку вони повинні щороку 
стягнути, 400 -500 мільйонів гривень, а решт а все, що «напрацюють », – 
це їх ній власний заробіток . Тому вони й  терор изують  чесних 
підприємців.  
З цього ми робимо висновок, що найчастіше кримінальне про -
вадження розпочинаєтьс я, коли ознак ухилення від сплати податків 
у діяльності підприємств а немає , і податкове зобов’язання  не узгодже -
не, воно перебуває в оскарженні – в адміністративному або в суд і. До 
цього часу кримінальне провадження не повинно порушуватися, тому 
що ухиленн я від сплати податків є злочином…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Будь ласка, 10 секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Тому, колеги, підсумовуючи, я прошу вас усіх 
підтримати прийняття цього  законопроект у за основу, врахувати про -
позиції голови комітету, врахувати, дійсно, збаланс овану державни -
цьку позицію і в робочій групі доопрацювати його до друг ого читання. 
Ми можемо це зробити, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Будь ласка, 1 хвилина Яценк у, група 
партії « Відродження ». 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітетц  Комітету Верховної Ради 
України з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець). Дорогие друзья ! Дело в том, что данный закон о-
проект , наверное, полезен . Но по поводу видео, которое показал кол-
лега Журж ий (с большим уважением к нему отношусь ), хочу сказать , 
поскольку эта ситуация произошла в моем округе  (село Кочержинц и 38 Уманск ого район а), на самом деле  там не было никаких работников 
налоговой, а были просто ряженые бандиты, представ ившиеся работ -
никами н алоговой , во главе с бывшим работником милиции, пол -
ковником  в отставке. Снача ла они были в Одессе, потом поехали 
в Уман ский район Черкасской области с  фурами, чтобы забрать орехи. 
Поэтому в данном случае не надо возводить напраслину на налого -
вую, хот ь проблем там много.  
И, пользуясь случаем, прошу считать мое выступление депутат -
ским обращением к министру внутренних дел Авакову, чтобы навели 
порядок на трассах, чтобы такие ситуации не допуска лись впредь.  
Потому что эти бандиты так и уехали, никто их не з адержал. Спасибо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, таким чином, ми завершили обговорення даного 
законопроекту, і я можу поставити його на голосування.  
Отже, шановні колеги, я ставлю першо ю пропозицію прийняти 
законопроект № 3448 за основу (Шум у залі) .  
Будь ласка, Южаніна, 1 хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, актуальність даного 
законопроекту зашкалює. Ми всі знаємо про необхідність на ведення 
ладу і якоїсь боротьби з нашою податковою м іліцією, яка вчиняє 
вели чезну кількість неправомірних і  неправильних дій. Але оскільки є 
зауваження експертів, значущих експертів, які кажу ть, що ми не може -
мо до КПК вносити такі зміни, шановні народні депутати, і за вашими 
зверненнями не буде реєструвати ся в реєстрі досудових проваджень 
ваша інформація, не будуть порушуватися такі кримінальні про -
вадження. Ви розумієте? Будь ласка, не ми регулюємо ці питання. 
Давайте комплексно підійдемо. Якби це були зміни тільки в Подат -
ковий кодекс, а ле ми і до Криміна льного кодекс у, і до КПК вносимо 
зміни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пропозицію.  
 39 ЮЖАНІНА  Н.П.  Відправте, будь ласка, на доопрацювання 
в комітет. На  наступному тижні, у вівторок, ми зберемо позачергове 
засідання комітету … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пропозиція зрозу міла.  
Отже, шановні колеги, я поставлю першою пропозицію про 
прийняття за основу. Якщо вона не набере необхідної кількості голо -
сів, я поставлю пропозицію про направ лення у комітет на доопрацю -
вання. Справедливо буде так? Справедливо.  
Отже, я ставлю на г олосування проект Закону «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо особливостей криміналь -
ного проваджен ня в податкових відносинах та питань адміністрування 
податків і зборів » (№3448) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосува ти. Будь ласка.  
«За» – 162. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю на голосування другу пропозицію, прошу зал об’єдна -
тися, – направити даний законопроект у комітет на доопрацювання. 
Шановні колеги, прошу всіх зібратися, приготуватися до голосування.  
Ставлю на гол осування пропозицію проект Закону «Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо особливостей кримінального 
провадження в податкових відносинах та питань адміністрування по -
датків і зборів» (№3448 ) повернути в комітет на доопрацювання. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, мені треба з вами порадитися. Я прошу у вас 
поради , в усіх присутніх. У нас сьогодні були дуже важкі законопро -
екти, які ми розглядали довго у другому читанні. Але є кілька законо -
проектів надзвичайно коротких, вони прості. Один із них – зако-
нопроект №3863 . Це законопроекти, вкрай необхідні для Національної 
поліції , і Мустафа На йєм про це мені наголошує, вони повністю 40 безконфліктні. Так, товариство, я  оголошую, ми їх поставимо, якщо 
буде згода залу.  
А зараз у нас на порядку денному  проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Суспільне телебачення і радіомовлення » 
щодо порядк у приєднання ДП «Українська студія телевізійних філь -
мів «Укртелефільм»  (№4232 ). Це перше читання, так, Вікторі є? Перше 
читання. І я дуже прошу вас підтримати пропозицію розгляду за ско -
роченою процедурою. Хто підтримує пропозицію розгляду за скороче -
ною процедурою, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 144. 
Рішенн я не прийнято.  
Я поставлю ще раз пропозицію про  скорочену процедуру. Якщо 
ми не наберемо голосів, підемо за повною процедурою. Я ще раз 
поставлю , і якщо буде згода залу, ми розглянемо.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію проект Закону «Про 
внесення з мін до Закону України «Про Суспільне телебачення і радіо -
мовлення » щодо порядку приєднання ДП «Українська студія телеві -
зійних фільмів «Укртелефільм» (№42 32) розгляд ати за скороченою 
процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Будь 
ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 136. 
Рішення не прийнято.  
Є глибоке переконання депутатів, що ми повинні розглядати 
даний законопроект за повною процедурою. І я запрошую до доповіді 
голову Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики 
Сюма р Вікторію Петрівну. Будь ласка, п ані Вікторі є (Шум у залі) . Ми 
вже почали розгляд питання.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги ! Чесно кажучи, я не зовсім 
розумію, що відбувається в залі , чому ми не можемо назбирати 
150 голосів для розгляду абсолютно технічного, надзвичайно к орот -
кого законопроекту, під яким підписа лися всі члени Комітету з питань 
свободи слова та інформаційної політики , з усіх фракцій. Відверто 
кажучи, ця позиція дивує. І якщо ми займаємося тут політичними 
розборками , я не знаю, якимись міжфракційними, то це досить дивно, 
тому що від нас чекають, очевидно, реформ та ефективних рішень.  41 Даний законопроект якраз покликаний довести до кінця цілком 
конкретну реформу  – створення в Україні Суспільного телебачення. 
Ситуація в тому, що ми з вами ухвалили закон, який д ає можливість  
в Україні вперше в історії перетворити державного мовника на су -
спільного мовника. Це дос ить серйозний закон, який експертами ви -
знаний одним із кращих. Але у нас виникла технічна проблема, винят -
ково технічна.  Справа в тому, що відпо відно д о прийнятого нами 
закону студія «Укртелефільм » входила до складу суспільного мовни -
ка. Однак  у студії «Укртелефільм » виявилося чимало господарських 
спорів і суперечок , тому  вона не може зараз увійти до складу су -
спільного мов ника , і це блокує весь процес.  
Ми провели не одну нараду з нашими колегами з НТКУ і вирі -
шили, що розблокувати цей процес мож ливо,  тільки передбачи вши 
особливий порядок приєднання «Укртелефільму », який має визначити 
Кабіне т Міністрів, щоб уже у  визначеному порядку, коли судові спори 
відбудуться, «Укртелефільм » долучи ти до суспільного мовника. Це, 
фактично , дасть змогу вже ближчим часом завершити процес створен -
ня суспільного мовника в Україні.  
Мені здається, що це має бути важливим для всіх фракцій парла -
менту. Всі ваші представники, шан овні колеги, представники всіх 
фракцій парламенту представлені на  сьогодні в наглядовій раді су -
спільного мов ника, і дуже важливо, щоб Суспільне телебачення у нас 
запрацювало, щоб ми нарешті побачили в Україні справді незалежний 
від приватних вла сників, ві д олігархів телеканал . Від цього залежить, 
напевно, і політична доля багатьох із нас, тому що сьогодні дуже 
часто власники розпоряджаються , кого і як показувати. Суспільне 
мовлення в цьому контексті може бути відповіддю на питання.  
Відповідно, оскільки мов а йде про технічний законопроект, 
Комітет з  питань свободи слова та інформаційної політики ухвалив 
рішення запропонувати Верховній Раді прийняти даний законопроект 
у першому читанні та в цілому. Зокрема , йдеться про внесення зміни 
до статті  1 закону та до перехідних положень . Визначається, як я вже 
сказала, що Українська студія телевізійних фільмів «Укртелефільм » 
приєднується до суспільного мовника шляхом перетворення на пуб-
лічне акціонерне товариство, 100  відсотків акцій якого належ ать дер -
жаві , з подальш им приєднанням до ПАТ НСТУ. Зміни до п ерехідн их 
положен ь визначають, що Кабінет Міністрів України має визначити 42 окремий порядок перетворення ДП «Українська студія телевізійних 
фільмів «Укртелефільм » з урахуванням фактичного стану державн ого 
підприємств а. Оце, власне, і вся правка, яку ми чомусь не хочемо 
розглядати за скороченою процедурою. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, згідно з Регламент ом маємо 3 хвили -
ни для запитань до доповідач а. Чи є запитання до доповідача? Немає. 
Пані Вікторі є, дякуємо за доповідь.  
Прошу провести запис на виступи від фракцій. Хто має бажання  
висловитися?  
Олександра Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Фракція «Батьківщина ». Підтримуючи цей 
технічний законопроект, хочу звернути увагу комітету і своїх колег 
на дуже серйозну проблему. Хто з наших колег був на Громадському 
радіо суспільному, колишньому Національн ому радіо, і хто їздить по 
областях і бачить, в якому стан овищ і нині  радіо, відчуває дуже сер -
йозну небезпеку. На жаль, у нас знову вводяться квоти , формуються 
списки  людей, яких голов а Суспільного телебачення і радіомовлення  
пропонує  не пускати на радіо. Це означає, що така сама  ситуація і на 
телебаченні. Тому я прошу комітет розглянути можливість  (ми пода мо 
поправки до цього  законопроект у) відділити суспільне радіо від су -
спільного те лебачення. Щоб у нас не було монополії одн ієї партії, 
і знову не бул и введен і квоти на право свободи слова. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Зараз слово надається Євгену Балицькому від «Опозиційного 
блоку ». І хочу сказати, що вашу заяву на виголошення заяви  я оголо -
шу відразу після розгляду цього питання.  Будь ласка.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий о круг №80, Запорізька область, самовисуванець).  Город 
Мелитополь, Мелитопольский район. Прошу передать слово Королев -
ской Наталье Юрьевне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Королевської.  43 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги ! Данный законо -
проект нарушает Консти туцию Украины. Мы предлагаем прекратить 
в этом зале принимать решения, которые противоречат Консти туции 
и вносят хаос не только в  систему государственного управления, не 
только в систему социальной защиты граждан, но уже вносят хаос 
и в средства массовой и нформации. И когда  готовятся законопроекты, 
подаются предложения, пожалуйста, уважайте себя, уважайте своих 
коллег и не нужно политической целесообразностью прикрывать се -
годня совершенно нереализуемые проекты решений.  
И также я хочу обратиться к залу с те м, что, возможно, этот 
закон опроект  важен, но мы с вами после сегодняшнего и завтрашнего 
дня уйдем почти на две недели работы в комитетах  и округах, парла -
мент не будет заседать . За это время в очередной раз повысятся 
тарифы, за это время пройдет годовщина  Чернобыльской аварии, за 
это время будет 71 -я годовщина Победы в Великой Отечественной 
войне. И мы предлагаем завтра  сосредоточить все наше внимание 
на принятии социально важных и  социально ответственных решений. 
Мы должны дать сигнал всей стране о  своей адекватности , о способ -
ности объединяться на  профессиональной теме и  принимать те ре -
шения, которы х ждут от нас люди. Не популистские, не громкие, а те 
важные, ответственные решения, которые позвол ят вернуть в  страну 
социальный мир. Потому что когда парлам ент будет отдыхать, а  каж-
дый человек получит новую платежку, а ветераны пойдут отдавать 
дань памяти и праздновать День Победы , а чернобыльцы соберутся 
в это время, то подумайте сами, какими словами они будут вспоми -
нать всех нас, депутатов этого парламент а. Так давайте все -таки оду -
маемся и хотя бы в то небольшое время, которое нам выделено, 
поработаем качественно, профессионально и  объединим свои усилия 
ради мира и ради благополучия наших людей.  Поэтому прошу пред -
седательствующего сформировать на завтра социальную повестку дня, 
а залу – ее поддержать. Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Шверк, «Блок Петра Порошенка ». 
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні коле ги! Хочу звернути вашу вагу, що конфлікт, який стався 44 на ДП  «Укртелефільм », на декілька місяців вже загальмував створення 
суспільного мовника. Весь Комітет з  питань свободи слова та інфор -
маційної політики бр ав участь у  вирішенні цього конфлікту. І цей 
законопроект  є таким, що відповідає інтересам і одні єї сторон и кон-
флікту – трудового колективу , і другої – керівництв а НТКУ. Тому 
дуже прошу : давайте спокійно підтримаємо цей технічний законопро -
ект і буде мо працювати далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Бондар Михайло , «Народний фронт ».  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний  фронт»). «Народний фронт » 
підтримувати ме цей законопроект  і закликає всіх колег підтримати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Ленський від фракції Радикальної парт ії передає слово Олегові 
Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні колеги, я хотів б и 
звернути вашу увагу на вкрай складну ситуацію, що склалася в  ко-
лишній Національній радіокомпанії України після того , як ми прий -
няли закон про суспільне мовлення. Колишня Національна радіоком -
панія, яка завжди була осереддям українського духу, українськ ого сло -
ва, української культури, сьогодні фактично опинила ся на периферії 
уваги в загальній системі національного мовлення , бо перевага нада-
ється телевізійному мовнику. Натомість ми бачимо масові скорочення, 
які тривають в Національній радіокомпанії, ми бачимо скорочення 
ефірного часу мовлення, продукту , виготовленого високими фахівця -
ми, професіоналами, достойними журналістами Національн ої радіо -
компанії.  
Треба також пам’ятати  про те, що більшість слухачів Національ -
ної радіокомпанії  – це ті, хто має пр оводове радіо, це селяни, люди, 45 які   не мають можливості купити собі приймача, щоб слухати       
УКХ-мовлення.  
Крім того , Національна радіокомпанія надзвичайно важлива 
у структурі інформаційної безпеки країни, зважаючи на те, що Росія 
сьогодні веде проти  нас гібридну війну , і інформаційна протидія гіб -
ридній війні Росії – не менш важлива складова, ніж армія, ніж Служба 
безпеки, Національна гвардія чи правоохоронні органи.  
Тому я звертаюся до шановної голови комітету, всіма шанов аної 
в цьому залі Вікторії  Сюмар з пропозицією невідкладно внести зміни 
до Закону «Про Суспільне телебачення і радіомовлення України» 
і передбачити функціонування Національної радіокомпанії як окремої 
юридичної особи в загальній системі суспільного мовлення. Адже 
сьогодні фактично радіожурналісти  залишилися на других ролях 
і в бюджетному плані, і в плані уваги керівництва суспільного мов -
лення, бо основна увага віддається телевізійному мовнику.  
Я як людина, яка мала можлив ість і честь багато виступати 
в  ефірах Національної радіоко мпанії, знаю, наскільки важливе це 
слово . Ми пам’ятаємо  відомих радіожурналістів Анатолі я Туркен ю, 
Андрі я Дереп у, Дмитр а Пономарчук а. Я можу масу інших прізвищ 
назвати в ідомих радіожурналістів. Тому я  прошу і звертаю увагу ке -
рівництва суспільного мовлення , керівництва Кабінету Міністрів, що 
за нинішніх вкрай складних умов, коли проти нас ведеться гібридна 
війна, брати і фактично перекреслювати діяльність Національного ра -
діомовника  – це злочин, це абсолютно неприпустим о. Тому я вимагаю 
максимальної уваги і  підтримки нашого національного радіомовника.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Опанасенко, «Самопоміч ». 
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник  голови  Комітету Верховної 
Ради  України  з питань свободи слова та інформаційної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, фракція Об’єд -
нання  «Самопоміч » беззастережно підтримує зміни до цього закону. 
Це абсолютно технічний закон опроект , і ми маємо всі зібратися, зібра -
ти голоси і нарешті закінчити цю важ ливу реформу – створення 
Суспільного телебачення і радіо мовлення України. Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Далі у н ас передбачені виступи народних депутатів. Хто має 
бажання взяти участь в обговоренні, прошу запис атися . 
Андрій Тетерук, «Народний фронт ». Будь ласк а. 
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт»).  Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а. 
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, про радіо. Абсолютно не заперечуючи 
важливість радіо, чому комітет стояв на позиції об’єднання? Тому що 
суспільний мовник – це пер едовсім стандарти. І наші з вами пред -
ставники повинні мати можливість як наглядова рада спостерігати і за 
телебаченням, і за радіо, тому що ми об’єднували , насправді, систему 
управління.  
Прот е Національна радіокомпанія чомусь не дуже хоче цього 
єдиного управління. Я вам розкажу, чому . Вона знаходиться в дуже 
гарному місці , на Хрещатику, 2 6, і там поруч , на вулиці Бориса Грін -
ченка, вони збираються будувати будинок , уже відведена земля. Дуже 
часто саме майнові спори, майнов і бажання перешкоджають об’єдн ан-
ню в одну структуру, тому що хтось із керівництва попередньої струк -
тури хоче собі там отримати квартир у. 
Власне, історія з « Укртелефільм ом» – про те саме. Даруйте мені, 
«Укртелефільм » на березі Русанівського каналу  (давайте вже називати 
речі своїми іменами ) побудував кілька багатоповерхівок і тепер 
блокує створення суспільного мовлення. Ми можемо всі ці до кументи 
роздати депутатам. Але не може бути заручником , даруйте, чиєїсь жа -
доби на квартири , на квадратні метри, на оці будинки, які будуються 
нібито від імені державного радіо, ціла система і  ціла величезна 
реформа із створення справді незалежного мовника .  
Всім, хто переживає за інформаційну безпеку, дуже рекомендую 
проголосувати за закон опроект , який виводить російський інформ -
продукт з європейського. Тому що оці бідкання за інформаційну 47 безпеку замість того, щоб приймати конкретні рішення, нагадують не 
дуже гарні викрутаси. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Левченко передає слово Андрі єві Іллєнк у. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання  «Свобода », місто 
Київ. Шановні колеги ! Безумовно , цей технічний закон опроект  необ -
хідно пр ийня ти.  
Сьогодні, н а жаль, ще один важливий законопроект  був 
провалений у  Верховній Раді,  про який моя колега щойно сказа ла, він 
якраз стосувався , в тому числі , і забезпечення інформаційної безпеки 
нашої держави . Маю на увазі законопроект про квотування. На жаль, 
не вистачил о голосів . Це дуже погано , це свідчить про те, що у Вер -
ховної Ради України, на жаль, немає достатньої політичної волі для 
того, щоб подібні рішення приймати. І це свідчить  про те, що Верхов -
на Рада не виконує зобов’язань , які брала напередодні виборів, щодо 
захисту національного інформаційного простору.  
Однак, виступаючи з трибуни Верховної Ради, я не можу не 
сказати про абсолютно кричущий випадок, який сьогодні відбувається 
у столиці, в  місті Києві, у приміщенні Київської міської ради. Коли не  
встановлен і, невідомі люди в масках із спецзасобами, в бронежилетах, 
без жодних розпізнавальних знаків зайняли перший поверх Київської 
міської ради. Коли депутати Київської міської ради від «Свободи » 
підійшли до них і поцікавилися, хто в они такі, на яких підставах там 
перебувають, у відповідь було застосовано силу, фактично , одного 
з депутатів взяли в заручники, затягли в  автобус, інші наші депутати 
пішли його визволяти , їх почали бити, у результаті виникла величезна 
бійка.  
Депутат а Київської міської ради Олега Геле вея, до речі, 
народного депутат а України сьомого скликання, госпіталізували . Він, 
вже немолода людина, наразі перебуває у  лікарні, знімають побої .  
І все це відбувалося на очах у поліції, яка ніяк на це не реагувала. 
Потім тих, хто безпосередньо чинив свав ілля, направили до Шевчен -
ківського райвідділку поліції, але там не дають можливості нормально 
провести щодо них слідчі дії і затримати справді тих, хто чинив 
«беспредел». Ми заявляємо про те, що ми цю ситуацію просто так не 48 залишимо, ми будемо вимагати ре ального розслідування  і покарання 
винних . Я переконаний, що ні про яку нормальну роботу  Київської 
міської ради , на жаль, після цього не йдеться, поки не буде проведено 
реального розслідування і покарання винних.  
А за цей  закон опроект , звичайно, треба голо сувати . І дуже жаль, 
що інші важливі закон опроект и на захист інформаційного простору, 
зокрема той, що сьогодні був у  порядку денному, у Верховній Раді 
провалю ються. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Лінько, Радикальна партія , передає 
слово Лозовому. Будь  ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Позавчора у своїй квартирі в  місті Нетішин і Хмельницької області  
(це велике місто, де розташована Хмельницька атомна електро станція ) 
знайдена мертвою українська журналістка Ольга Мороз, головний 
редактор «Нетішинського вісника ». Журналістка, яка висвітлювала 
у  своїх матеріалах одну з найбільших проблем  у країні – незако нну 
вирубку лісу . Коли наше багатство, дане Богом, безбожно знищують, 
знищуючи природу, обкрадаючи кожну українську сім’ю , бо ліс – це 
наше національне багатство. Українську журналістку, яка це висвіт -
лювала, безбожно вби то, і про це чомусь мовчать наші пр авоохоронні 
органи, про це чомусь мовчать у  залі Верховної Ради , про це чомусь 
мовчить голова поважної фракції БПП…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрі ю, прошу вас говорити по темі 
даного законопроекту. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  …що буде з цією країною? Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це моє, передбачене 
Регламентом , право : коли промовець говорить не по темі , зупиняти 
його. Я вас прошу, колеги, дотримуватися цієї норми.  
Шановні колеги, ми ще маємо… Чи є потреба у заключно му 
слов і голови комітету Вікторії Сюмар? Зараз відбудеться голосування. 49 Прошу зайти до залу і приготуватися до голосування. Шановні фрак -
ції, я прошу закликати депутатів.  
І я надаю слово для заключного слова Вікторії Сюмар. Будь 
ласка, пані Вікторі є.  
 
СЮМАР  В.П.  Я не займ у багато часу. Я думаю,  що є розуміння, 
що це технічний законопроект. Якщо всі члени комітету поставили під 
ним підписи, тут немає політичних суперечок, він просто дозволить 
завершити справу, яку ми з вам и розпочали. Тому прохання поставити 
все-таки спочатку на сигнальне голосув ання, тому що вдруге подавати 
його буде складно. І повірте, ми несемо величезні збитки, оскільки не 
можемо завершити цей процес . Виділені кошти на аудит, а ле ми не 
можемо провести аудит всього того, що є в Національній телекомпанії 
і в Національній радіоко мпанії , саме через те, що процес наразі за -
блокований через майнові суперечки за квартири ДП «Укртелефільм ». 
Дуже прошу розблокувати цей процес, але сигнальним голосуванням, 
щоб побачити , чи є голоси, бо їх може не бути.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шано вні колеги, я поставлю зараз даний законопроект  на 
рейтингове голосування . Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Він справді є  технічни м і водночас дуже важливи м.  
Отже, ставиться на  рейтингове голосування проект Закону «Про 
внесення змін до Закону У країни «Про суспільне телебачення і радіо -
мовлення » щодо порядку приєднання ДП «Українська студія телеві -
зійних фільмів «Укртелефільм»  (№4232 ). Прошу голосувати, колеги.  
Прошу взят и участь у голосуванні. Будь ласка.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли. Я ще раз поставлю, товариство , але це буде тільки 
ще раз. Це  було рейтингове голосування, воно не потребує повернен -
ня. Отже, прошу депутатів зайти до залу, зайняти робочі мі сця. Я ще 
раз ставлю на рейтингове голосування  законопроект № 4232. Хто 
підтримує, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 50 Шановні колеги, немає достатньо голосів для прийняття рішення. 
Це, на моє глибоке переконання,  дуже поганий знак для суспільства. 
Я говорив вчора і починав засідання  Верховної Ради з питання дисци -
пліни. Я хочу наголосити, що надалі я не підписувати му жодних 
відряджень під час пленарних тижнів  . Жодних відряджень ! 
Бо ми виявляємо неповагу до всього українського суспільства таким 
відвідува нням пленарних засідань . 
Шановні колеги, немає голосів за даний законопроект.  
 
–––––––––––––– – 
 
До мене надійшла заява про оголошення перерви на вимогу 
депутатської фракції «Опозиційний блок » та депутатськ ої групи партії 
«Відродження ». Вони просять заяву замість перерви (Шум у залі ). 
Будь ласка, Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги ! Я прошу вас еще 
на минуту задержаться в зале и все -таки вспомнить, что 26  апреля – 
30-я годовщина аварии на Черноб ыльской АЭС. И мы с вами сидим 
в  этом зале, живем на этой земле, наши дети живут сегодня под чис -
тым небом благодаря десяткам, сотням, тысячам жертв людей, защи -
тивших мир от Чернобыльской аварии. Они тогда не спр ашива ли, что 
им за это будет , будут ли ден ьги в  бюджете и заплатят ли им компен -
сации. Они встали на защиту нашей с  вами Родины  и исполнили свой 
долг.  
И они заслужили, чтобы мы сегодня почтили память умерших 
и отдали ту  малость, которую мы в состоянии отдать, живым. Отдать 
честь и уважение их дет ям, их внукам, их женам, которые остались 
один -на-один со своими проблемами в  нашей стране. Большинство из 
вас 26 апреля пойдут вместе с  чернобыльцами возлагать цветы к мо -
гилам погибших. Но подумайте, как каждый из нас будет смотреть им 
в глаза, когда мы не смогли в этом зале преодолеть ничтожное вето. 
Мы не смогли отдать хотя бы ту малость возможностей, которая 
в наших с вами силах. И даже не ради них, а ради нашей с вами 
совести, ради того, что мы помним тех, кто 71  год назад, 30  лет назад, 
кто сегодня з ащищает нашу с вами Родину .  51 Поэтому я обращаюсь к вам, уважаемые коллеги , с просьбой 
завтра первым вопросом рассмотре ть законопроект по защите черно -
быльцев и отдать то, что мы в состоянии сделать , ради поддержки 
этих людей.  
А сейчас я прошу огласить мину ту молчания и почтить память 
тех людей, которые защитили мир, и которых сегодня уже нет , ради 
мирного неба над нашей страной.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошу ється  хвилин а мовчання . 
 
(Хвилина мовчання ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Спасибо всем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ми вичерпали час для 
проведення пленарного засідання. Завтра ми збираємося о 10  годині 
для продовження роботи. А зараз вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошу ється закритим. Шановні колеги, до завтра ! 52 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УК РАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати Україн и:  
 
ІВАНЧУК  А.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу 
врахувати мій голос «за» в ре зультатах поіменного голосування щодо 
законопроекту №2766 , оскільки під час голосування не спрацювала 
моя картка »; 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ,  Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу врахувати мій 
голос у результатах поіменного голосування щодо подолання вето 
Президента України на Закон «Про внесення змін до Закону України 
«Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок 
Чорноб ильської катастрофи» щодо соціального захисту постраждалих 
осіб» ( №2093 )»; 
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, 
Львівська область, самовисуванець) : «Прошу замінити мій  голос на 
«проти» у результатах поіменного голосування щодо пропозиції 
Президента України про відхилення Закону України «Про внесення 
змін до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо  соціально -
го захисту постраждалих осіб» ( №2093 ) у зв’язку з неспрацюванням 
системи ». 
 
 
 
 