 
(Четвер, 14 квітня  2016 року)  
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …3 
 
 Виступи:  
  Прем’єр -міністра України Яценюка  А.П.  …4 
 
  Президента України Порошенка  П.О.  …5 
 
  кандидата на посаду Пр ем’єр -міністра України  
  Гройсмана В.Б.  …12  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Кабінет Міністрів України»  …4 
 
  «Про відкликання Гройсмана  В.Б.  
  з посади Голови Верховної Ради України»  …28  
 
  «Про обрання Голови Верховної Ради України»  …30  
 
  «Про обрання Перш ого заступника Голови  
  Верховної Ради України»  …46  
 
  «Про формування складу Кабінету  
  Міністрів України»  …49  
 
  «Про звільнення з посад членів Кабінету  
  Міністрів України»  …65  
 
  «Про Програму діяльності Кабінету  
  Міністрів України»  …66  
 
 2 «Про дос трокове припинення повноважень  
 Коцюбинської селищної ради у зв’язку з діями,  
що порушують Конституцію України і закони України,  
підривають засади місцевого самоврядування,  
суперечать інтересам територіальної громади  
смт. Коцюбинське, та призначення   
 позачергових виборів»  …94  
 
 Дострокове припинення повноважень  
 народних депутатів України  …95  
 
 Внесення змін до порядку денного  …46  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …97  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 квітня 2016 року, 10 година 10 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги  народні депу -
тати. Вітаю вас у залі Верховної Ради України. Прошу  всіх народних 
депутатів  зайняти свої місця для р еєстрації.  
Прошу в вімкнути  систему «Рада » для реєстрації народних 
депутатів у залі Верховної Ради України.  Реєструємося.  
У сесійному залі Верховної Ради України  зареєструвалися 
379 народних депутатів . Ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  
Шановні колеги, за доброю традицією давайте привітаємо наших 
колег Олександра Михайловича Бригинця та Анатолія Сергійовича 
Євлахова  з днем народження . Вітаємо, шановні іменники !  .  
Відповідно до поданої заяви оголошую про вступ до фракц ії 
«Блок Петра Порошенка «Солідарність » народного депутата України 
Негоя Федора Федоровича. Вітаємо , Федоре Федорович у.  
Шановні колеги народні депутати, ми сьогодні на ранковому 
засіданні відповідно до порядку денного маємо  розглядати низку  
кадрових питан ь: про Кабінет Міністрів України, про відкликання 
з  посади Голови Верховної Ради України і про обрання Голови Вер -
ховної Ради України та Першого заступника Голови Верховної Ради 
України, про формування складу Кабінет у Міні стрів України, про 
звільнення з  посад членів Кабінету Міністрів України, розгляд пи -
тання про схвалення Програми діяльності Кабінету Міністрів України 
і про дострокове припинення повноважень деяких народних депутатів  
України.  
Шановні колеги  народні депутати, прошу сконцентруватис я на 
робо ті. Будь ласка, займаємо свої місця, і просив би вашої  уваги.   4 Шановні колеги народні депутати  України ! У роботі Верховної 
Ради України бере участь Кабінет Міністрів  України на чолі 
з Прем ’єр-міністром України Арсенієм Петровичем Яценюком. Вітає -
мо Арсені я Петрович а  . 
Шановні колеги народні депутати! У роботі Верховної Ради 
України бере участь Президент України Петро Олексійович Поро -
шенко. Давайт е привітаємо Президента України   . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги народні депутати України! Що до розгляду 
питання про Кабінет Міністрів України пропонується наступний 
регламент. Виступ Прем ’єр-міністра України Арсенія Петровича 
Яценюка; потім – виступ Президента України Петра Олексійовича 
Порошенка; після того відповідно до рішення коаліції внесенн я пропо -
зиції стосовно кандидатури на посаду Прем ’єр-міністра Президентом 
України буде виступ кандидата на посаду Прем ’єр-міністра України – 
до 10  хвилин; далі  процедура обговорення – до 24-х хвилин, по 
3 хвилини на фракцію і два депутати від позафракційни х.  
Прошу, шановні колеги, сконцентруватися на роботі. Запрошую 
до слова Прем ’єр-міністра України Арсенія Петровича Яценюка 
 . 
 
ЯЦЕНЮК  А.П. , Прем ’єр-міністр України . Вельмишановний 
український народе! Шановний пане Президенте! Пане Голово! 
Шановні народні депутати України! Мій уряд і я мали честь і від -
повідальність служити нашій великій країні й нашому сильному 
народові, який бореться і перемагає.  
Я хотів би подякувати своїм соратникам з  фракції  «Народн ий 
фронт », союзникам, які формували Коаліцію депутатських фракцій 
«Європейський вибір », – «Блок Петра Порошенка », «Самопоміч », Ра-
дикальна партія і «Батьківщина » – за те, що ми зробили нашу країну 
силь нішою.  
Я хотів би подякувати своїм опонентам і ворогам за те, що ви 
зробили сильнішим мене. Хочу зазначити, що ми спільно зробили 
багато для нашої країни і народу, але нам треба рухатис я вперед.  5 Я прошу прийняти мою відставку. А попереду нас чекають 
велик і справи і великі звершення.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати України, 
прошу заспокоїтис я.  
Колеги , учора , 13 квітня 2016  року , відбулося засідання Коаліції 
депутатських фракцій «Європейська Україна » у Верховній Раді 
України  восьмого скликання.   
Згідно з і статтею  83 Конституції України коаліція депутатських  
фракцій внесла свою пропозицію щодо кандидатури на посаду 
Прем ’єр-міністра Президентові України.   
Для представлення кандидата на  посаду Прем ’єр-міністра 
України слово надаєт ься Президенту України Петру Олексійовичу 
Порошенку.  
Прошу, вельмишановний пане Президент е.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України. Шановні народні 
депутати, ш ановні співвітчизники! Сьогодні  14 квітня  – друга річниця 
з дня початку антитерористичної операції в Україні. Гібридна війна, 
яка була розпочата Кремлем проти України , потребувала гідної 
відсічі, без належного застосування зброї було не обійтися. Створю -
ване з коліс українське військо звільнило від бандитів майже дві 
третини території окупованого Донбас у. Москва була змушена ски -
нути маску і залучити своїх професійних військових і регулярні 
підрозділи.  
Ми за цей час організували одну з найбоєздатніших армій 
у   Європі і змогли локалізувати ворога на далекосхідних рубежах 
України, побудувати глибокоешело новану оборону . Спираючись на 
міжнародну коаліцію на підтримку України, перейшли до врегу -
лювання кризи і відновлення українського суверенітету на Донбасі 
політико -дипломатичним шляхом.  
За ці два роки ми зазнали величезних економічних, а головне  – 
людськи х втрат, відповідальність за які цілковито лежить на Росії як 
на країні -агресорі. Під виглядом нібито захисту прав російськомовних 
в Україні Москва влаштувала справжній геноцид саме в тих районах 6 українського Донбасу, де проживає найбільша частина  російськ омов -
них громадян України. Спочатку перетворила їх нє життя на розпечене 
пекло, а потім організувала на тимчасово окупованих територіях 
ізольовану від усього світу, безправну резервацію, якою правлять 
вбивці та бандити.  
Російська агресія забрала життя тися ч і тисяч громадян України. 
Десятки тисяч українці в залишилися без даху над головою, сотні 
тисяч змушені були залишити свої домівки. В україн сько -російські 
словники словосполучення «русская весна » увійде як синонім слів 
«смерть » і «розруха ». 
Прямо зараз, п оки ми тут, у зоні антитерористичної  операції 
несуть службу 69  тисяч українських військових  .  
З початку року , завдяки прийнятому, у тому числі й вами, 
рішенню про підвищення грошового забезпечення військовослуж -
бовців , 18 тисяч 688  чоловіків та ж інок записа лися до Збройн их Сил 
України на контрактну основу   . 127 тисяч 363  українськ их 
військових , волонтерів і добровольців отримали статус учасників 
бойових дій, і ще  десятки тисяч документів зараз на розгляді й на 
перевірці. Ми всі у великому  боргу  насамперед  перед цими людьми, 
як і перед усім народом України. Вони покладають особливої ваги 
відповідальність на нас з вами: на Президента,  парламент і україн -
ський уряд. Зміцнення обороноздатності країни, належне фінансу -
вання Збройних Сил, інших мілітар них та безпекових підрозділів 
і структур, відновлення Донбасу, його повернення до мирного життя – 
серед найголовніших завдань нового уряду України. У ньому (скажу, 
забігаючи наперед, і я це повністю підтримую ) буде створено Міні-
стерств о у справах т имчасово окупованих територій та внутрішньо 
переміщених осіб.  
Шановні народні депутати ! Сьогодні ми підводимо риску під 
кількамісячною виснажливою п арламентсько -урядовою кризою. І  без 
того відстаючи на декілька десятків років від найближчих європей -
ських с усідів, ми кілька місяц ів тупцювали на місці. Нібито і  працю -
вали, але на холостому ходу. З точки зору набутого досвіду, був у цій 
історії і позитивний момент: Україна лише вчиться парламентській 
демократії, для якої зміна урядів і переформатування коаліці ї є рутин -
ною справою, часом складною, але звичною.  7 Я за ці місяці чув немало нарік ань на Конституцію України. 
Моя  позиція: за нею треба вчитися жити, а не хапатися кожного разу 
за перо, щоб переписувати текст Конституції України під поточний 
момент. Конс титуційне поле – це не те місце, де хтось на даний 
момент прилаштувався, воно є елементом певного суспільного догово -
ру. І будь -які подібні кроки мають враховувати позицію суспільства.  
Внаслідок Революції гідності відбулося повернення до парла -
ментсько -президентської політичної системи. Буквально днями авто -
ритетна міжнародна організація «Freedom House » високо оцінила той 
прогрес, який протягом останнього року здійснила Україна в розвитку 
та укріпленні демократичних інституцій. І це наш спільний результат.   
Важливо, що ми не допустили безладу і при цьому зберегли 
завойовану Майданом демократію. Це те надбання, що докорінним 
чином відділяє Україну від Росії і наближає нас до Європи. І як гарант 
Конституції, як гарант прав і свобод громадян України я не міг в ід-
сторонено спостерігати  за тим, як кр аїна занурюється в безвладдя, 
а  загроза хаосу ставала реальною, як ніколи. Тому я був вимушений 
взяти  на себе роль політичного модератора для того, щоб прискорити 
ті рішення, які ви, шановні народні депутати, маєте с ьогодні ухвалити.  
Хотів би щиро подякувати попередньому уряду і Арсенію 
Петровичу за його особистий внесок у цивілізоване розв ’язання кризи, 
яка повністю відповідає європейс ьким нормам політичної культури 
 . 
Наголошую, що відставка Кабінету Мініст рів – це не привід 
мазати попередній уряд чорними фарбами і жбурляти каміння в спину. 
Демократичній країні в умовах жорсткої політичної конкуренції одно -
стайності в оцінках уряду немає, не може і не повинно бути. Так, цей 
уряд втратив підтримку парламенту,  бо три фракції коаліції вийшли 
з  її складу. Ми маємо шанувати і по важати це рішення. Але правда 
й  те, що жоден український уряд не працював у таких надзвичайно 
складних умовах, як той, що сьогодні відійде в історію.  
Країну – зберегли , в економіці найгір ше, я твердо сподіваюся, 
також уже позаду. Постали нові завдання, що має реалізовувати новий 
уряд, який, я сподіваюся, сьогодні буде обраний вами у стінах україн -
ського парламенту. Ці завдання вражають своїми масштаб ами, і тому , 
напевно, черги в крісло очі льника Кабінету Міністрів України не було. 8 Взяти і зробити, виявляється, не так прост о, як придумувати красиві 
гасла   .  
І, до речі, хочу наголосити, що симпатична мені ідея техно -
кратичного уряду т акож  не знайшла особливої підтримки. Коли треба 
було долучатися до коаліції, знову черг не побачили. Виглядало так, 
що затвердження технократичного Прем ’єра стало б єдиним резуль -
тативним голосуванням у співпраці такого технократичного Кабінету 
Міністрів з Верховною Радою України.  
Тому зараз коаліція, я так розумію,  і пристала на іншу концеп -
цію. У нас буде політично відповідальний уряд, і цю відповідальність 
зголосил ися нести дві політичні сили , які утворили нову коаліцію, 
і  позафракційні депутати, які долучилися до її складу або залишилися 
в її складі.  Високо ціную позицію народних депутатів, які забезпечили 
цю коаліцію.  
Учора коаліція запропонувала мені внести кандидатуру Воло -
димира Борисовича Гройсмана на посаду Прем ’єр-міністра України  
 . 
Наголошую, Володимир Борисович Гройсман – це політик  
нового покоління. Напевно, відповідно до вашого рішення він стане 
наймолодшим Прем ’єр-міністром в історії України. І попри це Воло -
димир Борисович уже має за плечима величезний управлінський 
досвід. Можу засвідчити, що це один з найкращих мерів обласних 
центрів з рекордним рівнем підтримки городян. Топ -менеджер реформ 
в уряді з питань децентралізації на посаді віце -прем ’єра та міністра 
регіонального розвитку. І Верховну Раду очолювати те ж нелегко. 
І кому, як не вам, це знати, шановні народні депутати.  
Звертаюся до вас з проханням обрати сьогодні Прем ’єр-міністра 
України  і затвердити новий склад уряду  в стислі терміни.  
Принагідно дозвольте мені п оінформувати, що в рамках своїх 
конституційних повноважень я пропоную  Степана Полторака,  гене-
рала армії України , знову на посаду  міністра оборони України.  
 . І також пропоную  Павла Клімкіна на по саду міністра закор -
донних справ   . Цей військово -політичний тандем  довів  свою 
ефективність у побудові дієвої системи національної безпеки  і обо -
рони. Бо са ме на Президенті лежить відповідальність за національну  9 безпеку і оборону і за зовнішню політику України. Звичайно, що мої 
напуття новому уряду насамперед  стосуються  саме цих питань.  
З цієї високої трибуни я хочу також послати  меседж країні 
і всьому  світо ві. Новий уряд, як і попередній, неухильно проводитиме 
курс на європейську  інтеграцію Укр аїни. Жодна кома не міняється 
в  документах, які визначають  основні засади  зовнішньої та внутріш -
ньої політики. Поява  у структурі уряду  посади віце-прем ’єра, який  
відповідає  за європейську  та євроатлантичну інтеграцію,  – це не лише  
символічний жест, а практичний крок до того,  аби всі наші урядові 
рішення приводилися до спільного європейського знаменника.  Угода 
про політичну асоціацію та всеохоплюючу і поглиблену зону ві льної 
торгівлі для кожного міністра  нового українського уряду  такої  самої  
ваги настільний документ , як і Конституція, Коаліційна угода  та 
Програма ді яльності  уряду.   
Наголошую на імперативній та безальтернативній необхідності 
продовження співпраці з Міжнар одним валютним  фондом та іншими  
міжнародними кредитними організаціями, які забезпечу ють дієву 
фінансову підтримку  українських реформ.  
Що я як Президент очікую від нового уряду? Того самого, що 
і   все суспільство , – зростання економіки та добробуту людей.  Від 
стратегії виживання, що була цілком виправдана в 2014 -2015  роках, 
слід переходити до стратегії прискореного розвитку, від затягування 
пасків – до їх послаблення : при першій ліпшій можливості збільшений 
ВВП має конвертуватися в захист найвразливіших со ціальних верств, 
тих, які в силу об ’єктивних обставин сам і не в змозі про себе подбати.  
Це завдання виявиться нам по сила х лише за умови, коли уряд 
доб’ється істотного покращення інвестиційного клімату, щоб інвес -
тори почували себе не як у холодній та бай дужій тундрі, а як 
у  комфортних вічно зелених субтропіках. Тут немає потреби вина -
ходити велосипед. Інтерактивний зв ’язок з інвесторами, підприємцями 
забезпечить будь -якою інформацією, необхідною для швидкого ухва -
лення ефективних рішень новим українським  урядом.  
Ключовим елементом покращення інвестиційного клімату є, зви -
чайно, боротьба з корупцією. Уже створено низку принципово нових 
інституцій, зокрема , Національне антикорупційне бюро, Спеціалізо -
вана антикорупційна прокуратура, Національне агентство з  питань 10 запобігання корупції. Щоб вони повною мірою запрацювали, уряд має 
забезпечити насамперед належне фінансування цих структур, а ле це 
далеко не найголовніше завдання Кабінету Міністрів.  
Функція уряду в цьому питанні значно ширша. Він має приймати  
такі рішення, які знищують будь -яке підґрунтя для корупції. Мова й де 
про прозору, висококонкурентну приватизацію, нарешті, прозоре 
управління державними підприємствами (тема, яка  вже стала притчею 
во язицех), розширення обсягу електронних закупівель, дієву мо ти-
вацію праці державних службовців, які буквально цими тижнями 
починають працювати за новим законом.  
Один з міністрів економіки обіцяв дерегуляційну гільйотину.  
Але вона й досі не звалилася , на жаль, на голови бюрократів. 
«Якби під час Великої французько ї революції гільйотину  заряджали 
настільки довго,  королева Марія -Антуанетта  й досі була б жив ою» – 
це я так пожартував під час одного із засідань  Національної ради 
реформ. І , на жаль, ці реалії залишаються актуальними і зараз. 
Нацрада, до речі, продовжує з алишатися майданчиком для узгодження 
проектів реформ, і вже за тиждень -два я очікую його перезапуску . 
Питання дерегуляції  залишається одним з найперших.  
Як не прикро це визнавати, але за два роки після Революції 
гідності бізнес ще не відчув вагомих і пози тивних зрушень ані на 
митниці, ані в податковій. Так, податкових інспекторів не люблять 
у   жодній  країні світу, така вже в них робота. Але тим не менше , 
простір для позитивних змін у стосунках  платників податків і тих, які 
їх збира ють, безмежний. І це од не з пріоритетних завдань нового 
українського уряду.  
Шановні народні депутати! Я, звичайно, засмучений і розча -
рований, що за рік і кілька місяців три політичні сили поставили себе 
за межі європейської і демократичної коаліції. Як гострословлять 
політичні к оментатори, замість широкої коаліції утворилася куди 
ширша опозиція.  Та опозиція – невід ’ємний атрибут демократії. 
Я поважаю право і рішення тих політичних сил, які, не давши жодного 
шансу новому уряду, стали до нього в опозицію.  Саме тому я  не 
дозволю коа ліції приватизувати Президента.  11 І я подаю руку всім тим політи чним силам, які зайняли місце 
в опозиції. Хтось – до уряду, хтось – до Президента, але ніхто не має 
знаходитись  в опозиції до  України   . 
З частиною із вас ми є повними ідеологічними одн одумцями . 
І я впевнений, що разом ми приймемо ще не одне доленосне рішення 
на благо  України.   
Так, уже найближчим часом я закликатиму всіх ухвалити в дру -
гому читанні поправки до Конституції в частині судової реформи.  
Я розумію ваше прагнення удосконалити її проект, але хочу нагадати 
приказку , що краще – ворог хорошого. І затримка в прийнятті ре -
форми означає наразі лише консервацію того жахіття, яке ми бачимо 
зараз у системі:  що не день , то нові сюрпризи. Дав айте починати 
з того, що напрацьован о кращими ві тчизняними експертами і підтри -
мано Венеціанською комісією, Радою Європи, світом, а згодом , у разі 
потреби, будемо вносити необхідні корективи до цього документ а. 
Зволікати далі не можна . Судова реформа  – це і питання справедли -
вості, і  питання інвестиційн ого клімату.  
Ще одним спільним завданням коаліції та опозиції є змін и до 
Конституції в частині децентралізації та виконання Мінських угод як 
ключового елемент а мирного плану повернення Донбасу під україн -
ський суверенітет, з відновлення територіальної ціл існості України, 
включаючи повернення Криму. Ключові рішення з цьог о питання 
мають прийматися тут,  цією Верховн ою Радою. 
Шановні народні депутати, за кілька годин я маю бути у Львові, 
де зусиллями японських інвесторів сьогодні відкривається нове під -
приємс тво з потенціалом у 3 тисячі но вих робочих місць, з виходом 
на  європейський ринок завдяки Угоді про асоціацію і поглиблену  та 
всеохоплюючу зону вільної торгівлі. Почався цей проект з моєї 
зустрічі з японськими інвесторами. І під час мого візиту було прий -
нято остаточне рішення про збільшення обсягу японських інвестицій. 
Як на мене , це добрий знак, який свідчить про поступову зміну в став -
ленні інвесторів до України. Закріпити і посилити цю тенденцію – 
завдання із завдань для нового уряду, який має забезпеч ити, ще раз 
наголошую, прискорення економічного зростання і розпочати процес 
підвищення добробуту України.  
Бог нам у поміч , і слава Україні!   . 
 12 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колег и, до слова запрошується кан -
дидат на посаду Прем ’єр-міністра Володимир Борисович Гройсман. 
Доповідь – до 10 хвилин. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., кандидат на посаду Прем’єр -міністра  
України . Доброго дня, шановні колеги народні депутати! Вельми -
шановний укра їнський народе! Я просив би вашої уваги, оскільки, 
думаю, що сьогодні для нас дуже важливим є питання стабілізації 
ситуації у країні … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу уваги в залі!  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я х очу подякувати коаліції, Президенту 
України за високу дов іру. Розумію, наскільки сьогодні важливий 
момент для нашої держави. Я розумію власну відповідальність  і те, що 
в нас нині надзвичайно важкий час, в якому ми маємо показати 
ефективність  та виявити  політичну волю , для того щоб вивести країну 
з кризи, пришвид шити і змінити якість європейських реформ, забез -
печити незмінність курсу європейської інтеграції. Все це потребує 
консолідації українського суспільства, парламенту, формування ефек -
тивного уряду, який може стати основою розвитку нашої країни.  
Я впевнений у тому, що приклад країн  – наших сусідів, яки й 
засвідчив , що ми можемо робити реформи і зміни,  забезпечити 
трансформацію держави , має бути усвідомленим кожним народним 
депутатом у цій залі. Люди хочуть мати перспективу, владу, якій 
довіряють, і достойну як ість життя.  
Шановні колеги народні депутати ! Я не рвус я у Прем ’єр-
міністри . Я здатен сьогодні взяти  разом з вами відповідал ьність за хід 
справ у країні. Д умаю, що всі ми усвідомлюємо, наскільки це важлив о. 
Влада нарешті має стати відповідальною, від критою  і ефективною. 
Ми маємо повернути довіру людей, зробити все , для того щоб не було 
соромно дивитися людям в очі.  
Я розумію загрози, які стоять перед нам и: це корупція, 
неефективність державного управління і популізм, який є не меншою 
загрозою для України, ніж ворог на сході нашої країни  .  13 Ми можемо скільки завгодно говорити з цієї трибуни, що 
любимо Україну, але якщо це не підтверджувати мемо  власними 
зусиллями і результатом, нам ніхто не довіряти ме. І кожен присутній 
у цій залі має забути про свій  рейтинг, а повинен  пам’ятати про те, як 
живе сьогодні пересічний українець   .  
Є дві речі, які я  завжди  наводив як приклад, коли розмовляв 
з  тими, хто гарно говорить, а мало робить . Є різниця між тим, щоб 
говорити про роботу , і тим, щоб її робити , є різниця між тим, що ми 
можемо малювати якісне і красиве майбутнє , і тим, щоб зробити це 
у справжньому житті.  
Я хочу присягнути у тому, що цей уряд, якщо його  сформ ують 
у  цій залі, буде нетерпими м до корупції, відповідально ставити меться  
до тих завдан ь, які стоять перед Українською державою, все робити ме 
для того, щоб забезпечити стабілізацію й успіх розвитку нашої 
держави.  
Нам необхідно  побудувати абсолютно новий діалог з україн -
ським суспільством. Потрібно більше говорити з людьми про те, що 
ми збир аємося зробити . І цей уряд , і ця влада ма ють стати владою 
нової якості, яка відповідає за свої дії та результат.  
Шановні колеги, особливе місце у всій діяльності має зайняти 
підвищення ефективності взаємодії з українським парламентом. Саме 
в цих стінах спі льно з урядом і Президентом мають створюватися не 
закони, а національне українське законодавство, яке д асть змогу зміц-
нити нашу державність, розвивати економіку, забезпечити соціальну 
справедливість і відновити довіру до влади.  
Шановні колеги ! Присягаю у тому, що буду служити україн -
ському народу і все зроблю для того, щоб ні вам, ні Президенту, ні 
українському народу не було соромно за мою роботу.  
Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Володимире Борисовичу.  Шановні 
колеги, згідно з Регламент ом у нас є  час для  обгово рення. І тому 
я   закликаю депутатів, які мають бажання вис ловитися , виступати 
шляхом набрання слова.  
Хочу нагадати, що було внесено подання Президентом України, 
зараз відбувається обговорення. І я прошу записатися представників 
фракц ій на виступи (Шум у залі) .  14 Прошу провести запис на виступи від фракцій. Будь ласка (Шум 
у залі) .  
Роман Семенуха, фракція «Об’єднання «Самопоміч », передає 
слово Олегу Березюку. Будь ласка.  
Прошу  в залі  уваги і тиш і. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні  депутати, ще скори -
стаюся своєю можливістю, що в мене є мікрофон. Будьте цивілізо -
ваними людьми – це найголовн іше! Ви знаєте, до кого я звертаюсь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Олег у, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державног о будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та панове! Нова коаліці є! Ми, справді , бажаємо вам успіху, бо 
ваш успіх – це успіх України. Ми гарантує мо, що як опозиція, яка 
є  державницькою, європейською, буде мо дивитися, як ви це робите, 
і  робити мемо  разом з вами. Але не починайте погано, починайте 
добре. Покажіть людям, що ви сильні , проголосуйте за конституційні 
постанови , за відставку, за при значенн я нового Прем ’єра. Це гідн е цієї 
держави , вас  і тих людей, які сьогодні беруть  на себе  цю відпо -
відальність разом з нами всіма.  
Шановні колеги! І коли Генеральна прокуратура знущається над 
українським законодавством, ми маємо бу ти сильними, бо це  небез -
пека для держави. Будьмо сильними і гідними українського народу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Юрій Воропаєв, «Опозиційний блок », 
передає слово Юрію Бойку. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, уч асників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане головуючий!  Шановні народні депутати! Пер ед тим як  обирати 
новий уряд,  потрібно дати політичну оцінку Кабінету Міністрів , який 15 іде. З нашої точки зору, політична оцінка діяльності його – неза-
довільна. Тому що візитною карткою цього уряду протя гом півтора 
року було різке підвищення тарифів,  цін, і як наслідок , зубожіння 
населення, різке зниж ення рівня життя, а сам уряд, врешті -решт , 
перетворився на департамент Міжнародного валютного фонду і пра -
цював прямо під його керівництвом.  
Крім того,  не лише  уряд , а й коаліція з п’яти фракцій, яка 
обирала цей уряд і дала йому можливіст ь працювати півтора року 
практично безконтрольно і несе повну відповідальність за його діяль -
ність, повинна отримати  політичну оцінку.  
Фракція «Опозиційний блок » має п ’ять вимог до сьогоднішньої 
і завтрашньої влади, які є ключовими для нашого народу і мают ь бути 
негайно реалізовані . Запровадження миру, створення програми ряту -
вання економіки,  прийняття чесного бюджету,  проведення консти -
туційної реформи  з передачею повноважень на місця,  боротьба 
з корупцією – це те, що потрібно нашим людям.  
Ми голосувати мемо проти проекту постанови, внесеного  
сьогодні до залу. У новому  складі  уряду , який пропонується,  шість 
віце-прем ’єрів на чолі з Прем ’єр-міністром  і 16 міністрів як членів 
уряду. Так з цих віце -прем ’єрів і міністрів лише  один міністр 
є уродженцем  сходу Укра їни. Усі інші 22  урядовц і – це або кияни, або 
представники Західної України. Ми вважаємо,  що це ганьба, прини -
ження над людьми , тому що жителів сходу сьогодні позбавили  
можливості брати  участ ь у законодавчій і виконавчій роботі. Це 
неправильно .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . До слова запрошується Недава Олег Анато -
лійович, який передає слово Юрію Віталійовичу Луценк у. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (загаль -
нодержавний бага томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане голов уючий ! Шановні народні депу -
тати! У ці дні в нас сумна річниця: два роки тому почалася україн сько -
російська війна. Почалася вона з того, що дехто ділив Україну на 
західняків і с хідняків , дехто своїми донецькими монолітами довів до 16 смертей Донецьк і Луганськ, і окуп ований концтабір – Крим. Тому 
я прошу насамперед  припинити ділити людей за місц ем походження, 
партійн істю, вір ою. Ми всі – українці. Лише  хтось із них пишає ться 
цим, а хтось ховає свій паспорт на всякий випадок, коли його 
викличуть у ГПУ.  
Уряд, який сьогодні ми проводжати мемо , працював у екстре -
мально важких умова х війни. Звичайно, зараз можна казати  про його 
недоліки, я про них відверто й емоційно говорив з цієї трибун и 
раніше . Але сьогодні час збирати каміння. І варто  сказати, що уряд 
Арсенія Яценюка був причетний до того, що ми створили українську 
армію , як би ц ього  не хотілося окупаційному блоку . Цей уряд забез -
печив енергетичну незалежність.  І, Юрі ю Анатолійович у, ми прожили 
зиму без смердючого  московського газу! Цей уряд зміцнив бюджети 
міст, збільшивши їх на 40  відсотків. І, Юрі ю Анатолійович у, на 
Донбасі також!  
Тому цьому уряду є за що подякувати.  І Арсеній Петрович 
заслужено отримав сьогодні аплодис менти. Так са мо заслужено, як 
і отрим ував  у свій час критику.  
Сьогодні, панове, історичний день. Не тому , що ми змінюємо 
одного  Прем ’єр-міністра на іншого. Цей день історичний, бо дві фрак -
ції українського парламенту  змогли подолати шкідливу українську 
політичну звичк у чубитися до розстрілу. Ми сьогодні знайшли в собі 
силу створити коаліцію в 227  депутатів, які входять до  фракцій «Блок 
Петра Порошенка » та «Народн ий фронт », аби далі йти дорогою, яку  
визначив нам Майдан. Слава тим, хто взяв на себе таку відпові -
дальність !  
Панове, треба звикнути, що відставка уряду  є важливою, але це 
не трагеді я. Уряд – це не годівниця і не священна корова . Уряд – це 
можливість змінити ситуаці ю в країні  на краще.  Уряд – це інструмент. 
І як досвідчений  менеджер використовує при своїй робот і різні  інстру -
менти , так само і ми  – український  парламент, найнятий людьми 
Майдану, маємо  ці інструменти міняти. Сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дайте, будь ласка, можливість закінчити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Наступний уряд не буде урядом «зірок 
Фейсбуку », змагатися в гас лах. Наступний уряд  прагматично 17 працювати ме на людей і Україну.  Хочу, щоб аплодисменти уряд 
отримав не тоді, коли  він обраний , а тоді, коли буде приходити 
в  комітети Верховної Ради  і на пленарні  засідання із серйозними 
реформістськими проривними законами,  які нарешті д адуть можли -
вість  усім нам говорити не з надією, а з впевненістю – слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Андрій Шипко, «Партія «Відродження », пере-
дає слово  Бондарю.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організаці ї роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні колеги!  За ці останні 
два роки багато питань у людей щодо  діяльності  коаліції, щодо  
діяльності уряду. Чи  подо бається простим українцям те, що відбулос я 
за останні два роки? Безумовно, ні.  І ми не знайдемо в Україні 
того,   хто скаже, що  їм сподобалос я за два роки. Чи подобається 
бізнесу те, що  відбулося? Безумовно, ні.  Правоохоронна система 
шаленіє, умов для бізне су немає, інвестиційних  умов  немає, банків -
ський сектор обвален о, валюта  загублена. Ч и подобається інвесторам 
бути в Україні?  Безумовно, ні.  А відбулося це через  те, що  п’ять  
фракцій, які утворили коаліцію, на жаль,  у своїх амбіціях разом  
з  урядом заплута лися і пішли в чвари. Просто пересварилися , і на 
півтора року закинуло країну  в цей безлад і в те, що українці вимушені 
на собі тягнути тягар усіх проблем, які створил а штучно коаліція. 
Тарифну війну, яку розв ’язали з людьми, податкову війну, яку роз -
в’язали з бізнесом, правоохоронну війну, яку розв ’язали з громадя -
нами і з підприємцями в Україні, та багато інших питань.  
Чого ми очікуємо далі? Безумовно, новий уряд, який буде 
сьогодні створений, зрозуміє ту проблематику, яка виникла. Що старі 
друзі, які бу ли в коаліції , не стануть такими друзями, що ворогів вже 
не потрібно буде збирати в інших стінах не т е, що парламенту, а за 
межами навіть України.  
Ми очікуємо, що  нова коаліція зрозуміє, що відродження 
України починається з відродження економіки, промисло вості, інфра -
структурних проектів, з того, що потрібно зупинитися в чварах , у війні 
між собою, розробити  план дій на півроку і почати за ним працювати 
і кожного  місяц я звітувати, що зроблено.  18 Ми очікуємо, що міністри і парламентська коаліція припинять 
займатис я популізмом , а чесно дадуть відповідь, що  відбувається 
в країні і як ви бачите вихід з цієї кризи.  
Тому ми розраховуємо, що здоровий глузд візьме все -таки верх 
і   почнеться реальне наведення порядку в країні. Треба поновити 
систему виконавчої дисцип ліни і влади в країні, навести лад у міні-
стерствах, привести авторитетних  людей , які займуться кожен своєю 
галуззю і  наведуть дуже швидко порядок, контроль,  виконавчу 
дисципліну і так е інше . 
І ми, безумовно, в цьому плані підставимо плече новому керів -
нику ур яду Володимиру Борисовичу, бо  розуміємо, що відповідаль -
ність усіх депутатів стоїть перед українцями за те, що відбудеться далі 
з цією країною. Не можна розвивати ситуаці ї, так як було  до цього.  
Тому ми підтримуємо створення нового уряду. Ми розуміємо , що 
міністри, яких запропонували , це не ті міністри , у більшості не той 
якісний склад, на який розраховувала вся країна. Але в цій ситуації, на 
жаль, створена ця мінімальна коаліція . Давайте дамо можливість їм 
попрацювати і хоча б вирівняти ситуацію, стаб ілізувати і зупинити 
цю, вибачте , розруху, яка сьогодні є в Україн і. 
Тому  працюйте, пишіть програму, чіткий план дій. І якщо там 
буде здоровий  глузд, ми завжди це підтрим аємо . 
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Тетерук, фракція «Народн ий фронт », 
передає слово Мак симу Бурбаку.  Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька облас ть, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня,  шановні колеги! Сьогодні ми мо -
жемо  констатувати, що знайшли вихід з непростої політичної  ситуації, 
яка дестабілізувала країну з минулої осені. Тоді розпочалася ціле -
спрямована кампанія з дискредитації  коаліційного уряду на чолі 
з  Арсенієм Яценюком. Ми добре розуміємо, хто і для чого це все 
розпочав, але всіх нас розсудить час.  19 Арсеній Петрович Яценюк прийняв державницьке рішення . У цій 
кризі  треба було поставити крапку. Впевнений,  що справедливу 
оцінку  роботи уряду Арсенія Яценюка українські громадяни дадуть 
згодом, а деякі політики почали вже говорити про це і сьогодні.  
Сподіваємося, наступний уряд скористається напрацюванням 
уряду Яценюка і не втратить темп у реформ. Нині головний наш  здо-
буток – це ві дновлення коаліції і формування нового уряду. Президент 
і його команда, фракція  «Блок Петра Порошенка » отримал и основні 
управлінські важелі в нашій державі:  вони взяли відпові дальність 
у свої руки  – це почесна й відповідальна місія.  
Зі свого боку , як друга  за чисельністю фракція «Народн ий 
фронт » і учасник  коаліції обіцяємо українському суспільству стояти 
на сторожі національних інтересів. Фракція «Народний фронт » послі -
довно дотримується  державницької позиції. Декларуємо партнерські 
наміри і всебічну підтри мку новому уряду. Але в кожному рішенні 
коаліції і Кабміну будемо  відстоювати продовження реформ. Це полі -
тика  зменшення  ресурсної залежності від Росії, енергонезалежність, 
обороноздатність, торговельна і політична інтеграція з Європейським 
Союзом і з США,  впевнений рух до  НАТО, зменшення державного 
боргу і стабільна  бюджетна політика, під вищення  соціальних стан -
дартів, реформи систем и управління державними компаніями, спро -
щення системи адміністративних послуг, впровадження інфраструк -
турних проектів, рефо рма правоохоронних органів включно із судами, 
захист інформаційного й культурного простору  України.  
Я закликаю всіх: єднаймося заради нашої держави та  починаємо 
працювати ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Від фракції «Батьківщина » Ігор 
Луценко передає сл ово Юлії Володимирівні Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина»). Шановні 
колеги, хочеться всіх привітати в цьому залі. Сьогодні, як ніколи, 
багато народних депутатів. Але, гадаю , люди не почули, з чого 20 почалося сесійне засідання. Коли виступав Прем ’єр-міністр Арсеній 
Яценюк з пафосними,  такими  натхненними речами, у залі лунали 
вигуки «молодець », «браво » і овації. Думаю , що якщо суспільство 
почуло б ці емоції, то остаточно зрозуміло б, що адекватності дуже 
важко чекати від політичного класу. Що нині  в суспільстві далеко не 
овації, і люди не знают ь, що не просто домовилися, а навіть не дали 
оцінк и тому, що робили з Україною останні два роки.  
І більше того, у проекті  постанов и стосовно  відставки Яценюка  
і призначення Гройсмана пропонується скасувати рішення парламенту 
щодо незадовільної роботи уряд у Яценюка. Це не просто договорняк. 
Це кра їну, суспільство тримають  за невігласів, які спостерігають за 
всім цим шоу. Не робіть шоу !  
Крім того, починати справу потрібно з чесних речей. Чесна річ – 
це покласти на стіл  поіменні  підписи щодо створення коаліц ії, так як 
створювалася попередня коаліція. По-перше, чо му не пред ’явили 
підписів країні? Тому що сьогодні буде створена коаліція не на папері , 
а (і я прошу країну уважно спостерігати  за цим ) тим голосуванням, яке 
підтримає призначення Прем ’єр-міністра і н ового уряду. О сь там ви 
побачите справжню коаліцію,  яка буде правити Україною. І я не 
думаю, що це сподобається українському народу.  
По-друге , скажіть, будь ласка, чому не поставили на голосування 
проекту п останов и №4384  за відставку Прем’єр -міністра , який було 
внесен о «Свободою », а зробили те, що прямо суперечить  Регламенту, 
Конституції і закону: ставлять па кетне голосування. Пакетне – 
це  зразу всіх знімають  і всіх призначають. І  це означає, що довіри 
немає. Міняються місцями стільці, а не курс країни. І тому фракція  
«Батьківщина » переходить в опозицію – європейську, демократичну, 
парламентську. І це, можливо, вперш е, коли у Верховній Раді про -
європейські сили будуть представляти як владу, так і  опозицію. Це 
означає, що опозиція буде сильною, адекватною і не такою, яка про -
довжувати ме потурати  корупці ї, приниженн ю людей, грабуванн ю 
бюджету на всіх рівнях.  
Дорогі мої ! Наша опозиція не солодка, тим паче що вона 
складається з трьох д емократичних фракцій. Я переконана, що з цієї 
хвилини, розуміючи, що нічого не зміниться, треба формувати новий 
курс держави. І «Батьківщина » розп очинає масштабні консультації 
з громадянським суспільством, з професійними колами , для того щоб 21 новий курс дер жави був сформований і в України з ’явилас я надія, а не 
перестановка стільців.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Від групи «Воля народу » Олесь Довгий. 
Анатолій Гіршфельд.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та пі дприємництва (одномандатний 
виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець) . Ува-
жаемый Владимир Борисович! Уважаемые коллеги! Я удивл ен, что 
в  такой важный момент мало кто из моих  коллег говорит об эконо -
мике. А на самом деле страна сегодня нахо дится в крайне сложной 
экономической ситуации. Я искренне надеюсь, что новый Кабинет 
Министров, возглавляемый вами, Владимир Борисович, может стать, 
наверное, первым Кабинетом Министров, который создаст, действи -
тельно, условия для развития промышленности.  От этого завис ят 
будущее нашей страны, социальные стандарты, рабочие места.  
Я глубоко уверен, что то, что произошло за последние два года, 
не должно  быть  в экономически сильной стране. Нам предстоит 
с  вами  выиграть экономическую войну, чтобы считать наш е госу -
дарство , действительно , независимым.  
Первое. Наша группа «Воля народа » готова вместе с вами 
работать над планом экономических реформ, который будет вытекать 
из проекта модернизации Украины, создан ного  работодателями и  ве-
дущими мировыми экспертами.  Я считаю, что это сегодня главная 
дорожная карта, которая должна превратить страну из экспортера 
сырья и дешевой рабочей силы в страну, поставля ющую миру высокие 
технологии, высокотехнологичные продукты, которая создаст принци -
пиально новую добавленную ст оимость. Именно с такими стандар -
тами мы должны идти в Европу. Иначе  мы не только Европе, своим 
людям не нужны, потому что не можем им обеспечить достойный 
уровень жизни.  
И второе – это коррупция, эпид емия, которая поражает страны 
с  подобным уровнем экон омики. Мы должны победить эту болезнь, 
иначе никогда не сможем выиграть битву за инвестиции, без которых 
нам не поднять экономику страны.  22 Владимир Борисович, мы готовы вместе работать над этой 
важной задачей, чтобы наша страна заняла достойное место в мир овом 
разделении труда, а наши люди имели достойные социальные 
стандарты.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Від Радикальної партії Олег Ляшко. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавн ий багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я зараз  
звертаюся не до колег депутатів, а до українських громадян, щоб в они 
розуміли, що відбувається в цьому залі . А відбувається величезне 
шулерство і окозамилювання. Ніхто із суспільст ва не бачить , що 
в парламенті сформована нова коаліція з однієї причини, тому що цієї 
коаліції немає. Усі ті, які стверджу ють, що в парламенті є нова коалі -
ція, яка запропонувала  пана Гройсмана на посаду Прем ’єр-міністра … 
За кілька хвилин українське суспіл ьство переконається за резуль -
татами голосування, що демократичн ої коаліції , про яку говорять 
дві   фракції, немає, а насправді є «коаліція -ширка » з недобитками 
Партії регіонів, які сьогодні перебувають у  олігархічних групах. Оце 
є  справжня коаліція, сфор мована  Президентом Порошенком. І треба 
суспільству говорити правду.   
Наступне шулерство. Нам пропонують проект постанов и: 
перший п ункт  якої – звільнити Яценюка з посади, други й – скасувати 
рішення парламенту про визнання негативною роботу уряду Яценюка 
і третій пункт – призначення Гройсмана Прем ’єр-міністром.  
Шановний Володимир е Борисович у, у мене до вас дуже велике 
прохання  дотримуватися вимог Конституції : окремо проголосувати 
питання відставки Прем ’єр-міністра, окремо – питання призначення 
нового Прем ’єр-міністра . Припиніть займатися шулерством тут, у пар-
ламенті . Ви продовжуєте це робити під кінець , і в уряді робити мете  
те саме.  
Тепер  звертаюся  до громадян України . Нам вішають «лапшу » на 
вуха, розказують: новий уряд, новий Гройсман, нова політика  – і вони  
щось будуть робити. Чи знайдеться в Україні хоч одна людина, яка 23 повірить в нову політику? Чи знайдеться в Україні хоч одна людина, 
яка повірить, що новий уряд Порошенка -Гройсмана – це уряд не 
олігархів і не договорняків ? Ви побачите зараз це за результат ами 
голосування.  
Чому вийшов Президент України Петро Порошенко, який у своїй 
промові сказав  (цитую дослівно шановного Президента ): «Треба, щоб  
інвестори почували себе в Україні, як у тропіках ». Безумовно, кому, 
як   не Президенту Порошенк у, знати про пана мські тропіки, про 
віргінські тропіки і про всі інші  тропіки . Але він пішов звідси з однієї 
причини: Президент Порошенко не хоче бачити тієї ганьб и, коли 
зараз   парламент робить вигляд, що існує демократична коаліція, що 
міняють уряд, а насправді це бороть ба кланів, боротьба олігархів , 
і крайнім, як завжди, залишається український народ.  
Я попереджаю українське суспільство . Сьогодні ми з вами є оче -
видцями спроби Президента Порошенка узурпувати владу. Неконсти -
туційне формування коаліції, як наслідок – неконституційне форму -
вання уряду разом з Партією регіонів. Це все шлях до узурпації влади. 
Ми як опозиційна фракція Радикальної партії не дамо Порошенку 
узурпувати влад и! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, завершилис я виступи від 
фракцій. Але відповідно до Регламе нту ще відводиться 6  хвилин для 
виступ ів народних депутатів. Потім  перейдемо до голосування.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Народні депутати, запишіться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, колеги, прошу провести запис на 
виступи народних депутатів. Прошу записатис я. 
Олексій Ленськи й, фракція Радикальн ої парті ї, передає слово  
Володимиру Парасюку. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую радик альній 
фракції, що передали слово.  Що далі ми відходимо від дати  Революці ї 
гідності, т о більше забуваємо  про ті принципи, за які загинули  люди. 
І це всі ми маємо добре  усвідомлювати.  24 Скажіть , будь ласка, чому за 24  роки супервеликі професіонали 
не могли в цій країні щось нормальн е побудувати? І вони кажуть, що 
далі щось  будувати муть . А скажіть, будь ласка, чи в цій країні хтось 
понесе хоч якусь відповідальність? Чи, може, Шокін, покерувавши 
рік  Генеральн ою прокуратур ою, нічого не зробив ши, просто собі на 
пенсію піде? Чи, може, наші міністри, які довели країну до зубожіння , 
просто собі підуть? Скажіть мені, будь ласка, коли в цій країні буде 
відповідальність? Коли в цій країні будуть покарані ті, які довели її до 
таких речей?  
Щодо  ситуації, яка відбувається  зараз  у нашій державі. Звичайно, 
що не солодко, і потрібно приймати якісь політичні рішення. Але ви 
подивіться, на що перетворився парламент.  
Із здорового політичного діалогу, який існував на початку, усе 
перетворилося на політичний шантаж, все вирішується  в кабінеті 
Президента, де один одного шантажують виборами, хто буде Прем ’єр-
міністром, хто на кого що скаже.  
І зараз у Печерському суді міста Києва відбувається судилище 
над прокурором, який постав проти системи. Оце вирок  прокурорській 
системі в Україні ! 
І насамкінець  про Юрія Віталійовича Луценка. Він дуже сильно 
хоче стати прокурором України , і під нього будуть міняти закон. Хочу 
сказати, що ви місяцями тягнете процеси, які потрібно нашій державі, 
кажете, що важк е політичне становище, що потрібно багато  дискусій . 
А щоб звільнити місце під Луценка, ви готові за один день протягнути 
це рішення.  
То я хочу сказати, що ця посткомуністична , комсомольська , 
політична еліта довела нашу країну до того, як ми живемо. І якщо 
Луценко буде  Генеральним прокурором, ви побачите , що відбувати -
меться . Такі, як Пісний  і ті, проти яких стояв Майдан, будуть біля 
нього і допомагати муть  працювати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергій Власенко передає слово Андрі ю 
Іллєнку . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 25 округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Те, що зараз відбу -
вається у країні,  це не просто парламентська, урядо ва чи коаліційна 
криза.  Це криза довіри до влади загалом після двох років Революції 
гідності. І чи ми можемо зараз говори ти про відновлення довіри, 
якщо  все починається із шахрайства . Якщо ми кажемо  про відставку 
Яценюка і одночасно нам пропонують визнати його роботу задовіль -
ною – це як? Т о чому тоді його у відставку відправляти, у чому 
відновлення довіри полягає ? Нам пропонують порушити Регламент, 
Конституцію і з цього почат и відновлення довіри до влади в  Україні.  
Я ставлю запитання до керівництва Верхов ної Ради : чому зараз 
на розгляд парламенту не ставиться наш, свободівський , проект  поста -
нови №4384  за авторств ом Левченка про  відставку Яценюка, де  немає 
пункту про те, щоб визнат и його роботу задовільною , і де одночасно 
не ставиться питання про призначення нового Прем ’єр-міністра паке -
том? Чому не ставиться на порушення Регламенту ц ей проект поста -
нови? Це знову порушення Регламенту, це знову договорняк.  
Ви кажете  про відновлення  довіри , коли ми не знаємо, хто 
входить до коаліці ї? У нас в парламенті таємна коаліція керує ! Це 
відновлення довіри?  
Ви і всі громадяни України сьогодні  побачите справжню 
коаліцію ! На табло зараз покажуть справжн ю коаліці ю з колишніми 
регіоналами, які го лосувати муть . Ось реальна коаліція!  
Ви кажете , що не можна іти на дострокові вибори, бо це буде 
реванш. Так уже реванш ! Зараз ви голосуєте разом з регіоналами!  
І для того щоб зупинити цей реванш… Немає, на жаль, зараз 
гаранта Конституції в залі. Це його повноваження. Розпустити Вер -
ховну Раду, де досі немає коаліції!  
Припинити це шахрайство. І йти на дострокові вибори, 
перезавантажувати  владу і отримувати мандат довіри від народу. Це – 
єдиний шлях. Триматися за посади, за к орупційні потоки, за розподіл 
і дерибан посад – це не вихід.   
Ми зараз не почули жодного плану дій уряду. Яки м він буде ? 
У  чому новизна цього уряду? Що буде іншого порівняно з урядом 
Яценюка? Що зміниться? Нам нічого не зрозуміло .  
Тому, товариство, єдиний конституційний легітимний шлях  
виходу з цієї ситуації – це перезавантаження влади . Нікому не 26 потрібно, коли в нас є зовнішній ворог, доводити цю ситуацію до 
соціального вибуху в країні. Усе інше – це чіпляння за посади. І це не 
вирішен ня кризи, а заганяння її далі, де  вона може тільки вибухнути.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, ми ще маємо час для одного 
виступу, але він буде заключний. За 3 хвилини відбудеться голосу -
вання. Я прошу депутатів заходити до залу.  
Народний депутат Пацкан передає слово Юрію Віталійовичу 
Луценк у. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане головуючий ! Шановні народні 
депутати! Шановні слухачі!  
Насправді зараз у залі відбуваються  дві різн і дії. Є люди, які 
взяли на себе відповідальність за те, що б країна почала мінятися на 
краще. Вони  ввійшли в к Оаліцію, в якій на лічується  понад 235  чо-
ловік, із них 227 у фракці ях «Блок Петра Порошенка» та «Народний 
фронт ». Таким  чином , коаліція з числа фракційних і позафракці йних 
має більше 230  голосів  і кож ного д ня поповнюється новими заявами. 
Конституція вимагає вн есення кандидатури нового Прем ’єр-міністра  
коаліцією фракцій, які мають більше  226 голосів . І така чисельність 
у двох  фракцій «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт » є. І саме  
це бісить тих,  кому хочеться  кричати про  кАаліцію.  
Не вийде, панове! Ми будув атимемо  країну, як  би цього не  хотіл а 
широка опозиція. «Широпа » не буде  правити у  цій країні!  У цій країні  
виконувати муть ся накази Майдану! У цій країн і долати меть ся коруп -
ція! У цій країні розвивати муть ся робочі місця як єдина можливість 
подолати бідність , на як ій ви – «широпа » – паразитуєте. Саме в цій 
країні  міняти муть ся правила для підприємців. Так, і з-за кордону  
приїжджати муть  сюди і наші  працювати муть  за кордоном, але за 
гроші  олігархів лідери фракцій на приватних  літаках  відпочивати на 
островах не бу дуть!  
Так, зразу в  цій країні  все не зробиться ! Із завтрашнього дня не 
настане рай ! Уся країна воює , і відразу на трьох фронтах. Бо в нас не 
лише  війна  з Кремлем, у нас війна  з корупцією і за нову економіку. 
І  нам доведеться  за неї боротися. Ті, які увійшли до коаліції,  – це 
солдати  цієї української війни. І хто крич ить, аби покричати, – це ті, 27 які допомага ють ворогу, це його п ’ята колона. Я  з повагою ставлюся 
до опозиці ї, сам в ній часто був, але  опозиція має бути до  конкретних 
кроків , конкретного уряду,  а не до країни заради голого піару та 
чергового шабашу на виборах.  Не буде, панове, цього! Я розумію,  
чому сьогодні такі сумні наші широкі опозиціонери.  
Виборів не буде! Буде робота на країну! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, я прошу заходити  до залу 
і займати робочі місця. Готові?  
Запрошую до залу Президента України Петра Олексій овича 
Порошенка для голосування  (Шум у залі) . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні ко леги народні депутати! Я вірю 
в те, що сьогодні дуже важливо відновити довіру українських гром а-
дян до влади. Але хочу підкреслити, щоб кожен з нас був надзвичайно 
відповідальним (Шум у залі) . 
Можна верещати, можна робити все, що завгодно, але це не 
привід кричати тоді, коли країна потребує дуже чітких і виважених 
рішень  (У залі скандують: «Ганьба!  Ганьба! »).  
Шановні колеги, думаю, що з вашою допомогою, з  нашою 
спільною консолідацією, з підтри мкою Президента України у нас 
є шанс, який ми використаємо для того, щоб Україна стала успішною. 
І ті всі балачки в цій залі відійдуть в історію як  просто  слова, які ми 
чуємо з цієї трибуни десятиріччями. І, на превеликий жаль, за 24  роки 
нашої незалежності  всі т і, хто не один раз був  при владі, у виконавчій 
владі, не змогли дати успіх країні, яка є надзвичайно  багатою , такий 
прекрасний народ , країні, яка має в еличезний потенціал.  І коли ми 
дивимося на західні кордони нашої країни , бачимо  там успіх,  високий 
рівень життя …  
Ганьба всім тим, хто  не зміг  за 24  роки дати  людям можливість 
жити по -людськи! А о сь те, що ви тут вигуку єте, це ганьба!  
Слава Україні!   
Я вам  покажу, що таке управління державою!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, обговорення завершено.  28 Ставлю  на голосування  пропозицію про  прийняття в цілому 
проекту Постанови  «Про Кабінет Міністрів  України » (№4423 ), який 
внесен о народними депутатами Юрієм Луценком та Максимом Бурба -
ком. Хто підтримує дан ий проект  у цілому, прошу проголосувати. 
Голосуємо.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.   
Вітаємо  Прем ’єр-міністра України з обранням  . 
Прошу показати  по фракціях.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у зв ’язку з призначенням Голови Верховної 
Ради  України Володимира Борисовича Гройсмана на посаду  Прем ’єр-
міністра України він написав заяву про відкликання його з посади 
Голови Верховної  Ради України на його прохання.  
Шановні народні депутати, запрошую до слова Володимира 
Борисовича . Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановні колеги народні депутати! 
Шановний український народе! Я – емоційно і психологічно урівно -
важена людина, тому можна к ричати все, що завгодно, але моєї 
рішучості це не позбавить і не послабить.  
Я сьогодні складаю повноваження Голови Верховної Ради 
України. Шановні колеги, я пропрацював разом з вами півтора рок у. 
Це для мене надзвичайно великий урок. Але я знаю, що цей ук раїн-
ський парламент, можливо, при дуже жарких дискусіях був і зали -
шається результативним. Закони, які є чесними, відкритими, публіч -
ними, знаходять підтримку абсолютної більшості народних депутатів 
України. Ми з вами сформували все антикорупційне законод авство. 
Ми визнали вперше Росію країною -агресором. Ми провели з вами 
децентралізацію влади. Ми почали ряд інших системних реформ, 
почали формувати нову поліцію. Але нам залишається ще дуже 
багато, що потрібно зробити для того, щоб Україна по -справжньому 
стала успішною.  
Вважаю, що одним із наших великих надбань є формування так 
званого безвізового пакет а, який д асть можливість  найближчим часом 
українським громадянам абсолютно вільно подорожувати Європою. 29 І  я хотів  би, щоб вони подорожували Європою і всім с вітом, але 
завжди комфортно відчували себе в Україні.  
Ми з вами підійшли до реформування українського парламенту. 
Я глибоко вірю в те, що ми зможемо спільно змінити систему 
взаємовідносин між українським парламентом, Кабінетом Міністрів. 
Ми з вами – одне  ціле. Ми маємо п рацювати так, щоб і депутати, 
і громадянське суспільство, і експертне середовище максимально бу ли 
залучен і до формування нашої державної стратегії.  
Я прошу єдин ого: не потрібно зупинятис я на впровадженні 
реформи українського парламенту. То му що те, що ми з вами спільно 
напрацювали , – 52 рекомендації інституційно зроблять цей парламент 
кращим, якіснішим і професійнішим, замінять балачки на реальні 
справи.  
Як ви знаєте, коаліція вчора підтримала висунення на посаду 
Голови Верховної Ради Украї ни Андрія Володимировича Парубія  
 . Півтора рок у тому , коли я прийшов до цієї зали  (як завжди 
кажу:  через двері Голови Верховної Ради ), отримав величезний досвід 
нашої спільної роботи . І, можливо, робив помилки, як і всі люди, але  
завжди був чесним . І підійшовши  до Андрія Володимировича , я ска-
зав: «Пане Андрію, мені буде велика честь працювати з вами ». Хочу 
сказати, що для  мене  по-справж ньому цей час спільної роботи 
з Андрієм Парубієм був великою честю, оскільки я завжди мав його 
підтримку і розумі ння як Першого заступника Голови Верховної Ради.  
Оксан о Іванівн о! Хочу подякувати і вам за нашу спільну роботу, 
за те, що ми завжди залишались єдиною командою . І це надзвичайно 
важливо.  
Колеги, хочу подякувати кожному депутату, кожному лідеру 
фракцій за н ашу нелегку роботу. Я присягаюсь, що ми будемо спільно 
з вами формувати ті рішення, які слугувати муть  на користь державі. 
Нам буде нелегко. Але я знаю, що ми здатні це зробити незалежно від 
того, у владі ми чи в опозиції, а залежно від того, наскільки ми 
любимо і відчуваємо всередині Україну.  
Я хочу ще раз сказати великі слова вдячності і побажати нам 
спільного якісного майбутнього.  
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякуємо, Володимир е Борисович у.  30 Шановні народні депутати ! Відповідно до статті  76 За кону 
України «Про Регламент Верховної Ради України » ставлю на голо -
сування пропозицію  про прийняття проекту Постанови «П ро відкли -
кання Гройсмана  В.Б. з посади Голови Верховної Ради  України » 
у зв’язку з поданою заявою.  
Хто підтримує дане рішення, прошу го лосувати.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято  . 
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, наступним питанням порядку денного є питання 
обрання Голови Верховної Ради  України. Воно проводиться відпо -
відно до вимог глави  15 Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради України ».  
Відповідно до статті  74 Регламенту Верховної Ради  України 
вчора, 13  квітня 2016  року, відбулося засідання Коаліції депутатських 
фракцій «Європейська Україна » у Верховній Раді  України восьмого 
скликання, на якому було прийнято рішення про вне сення кандида -
тури народного депутата Андрія Володимировича Парубія на посаду 
Голови Верховної Ради  України.   
Шановні колеги, чи є інші пропозиції на Голову Верховної Ради 
України? (Шум у залі) .  
Є пропозиція. Прошу дати слово Олег у Ляшку  (Шум у залі) .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українські громадяни ! Те, про що я вас 
і попереджав . На жаль, президія дуже скромна, щоб оголосити резуль -
тати голосування за призначення Гройсмана Прем ’єр-міністром . Я для 
всієї країни оголошу ці результати голосування.  
Фракці ї «Блок Пет ра Порошенка » – 131, «Народний фронт » – 75, 
разом на двох  – 206 депутатів . Оце і є с правжня коаліція. Усі інші, 
хто  голосував, це  депутатські групи «Воля народу », «Партія  «Від-
родження » – колишні члени Партії регі онів, які сьогодні сформовані 
в олігархічн і групи. Тому я стверджую, що Прем ’єр-міністр Гройсман 
обраний внаслідок  змови з олігархами, з недобитками Партії регіонів. 
У парламенті демократичної європейської  коаліції  немає. Насправді 
у  коаліції сьогодні 206  депутатів, Конституція передбачає – 226. Тому 31 сьогодні ми є очевидцями узурпації влади, коли привласню є собі 
владу коаліція, якої немає …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Якщо немає інших пропозицій, 
ставлю на голосування питання  про перехід до обговорення в залі. 
Це відповідно до  Регламенту ми повинні  прогол осувати.  
Хто підтримує пропозицію про перехід до обговорення, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 258. 
Рішення прийнят о. 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Переходимо до обговорення.  Порядок розгляду 
питанн я про обрання Голови Верховної Ради України визначений 
статтею  75 Регламенту  Верховної Ради України.  І відповідно до  цього 
порядку передбачений виступ кандидата з доповіддю щодо програми 
своєї діяльності – до 10  хвилин, а далі – обговорення питання, виступ и 
від фракцій і народних депутатів.  
Таким чином, запрошую до виступу кандидата на посаду Голови 
Верховної Ради Парубія Андрія Володимировича  . 
 
ПАРУБІЙ  А.В. , кандидат на посаду Голови Верховної Ради 
України. Шановні колеги, сьогодні в нас усіх і н ашої держави дуже 
відповідальний день. І я х очу, щоб цей день ми пройшли з гідністю , 
щоб відчували відповідальність того, що відбувається зараз у залі. Це 
не просто переформатування уряду , це свідчення того,  що Україна як 
держава здатна приймати найтяжчі в иклики і давати на них відповідь. 
І це відбувається в час, найважчий для модерної Української держави, 
у час, коли окупанти стоять на нашій землі.  
Я часто говорив і повторюю , що в  усі час и нашого державо -
творення найбільшим нашим прокляттям бул о протистоя ння між 
собою і втрата спільних орієнтирів. Як тисячоліт нє прокляття від бою 
на Калці, в часи Руїни , 1918  року, взаємопоборення призводило до 
втрати держави. Наголошую: не відсутність мілітарної сили, не 
економіка, а власне, розбрат між собою призводив до втрати 
Української держави.  32 Сьогодні в нас відповідальність  за те , щоб Україна змогла 
перемогти в цій війні.  
Два роки тому в цей день як Секретар РНБО я підписав указ про 
початок АТО. Ще перед тим ми були всі разом на Майдані. І пере -
могли завдяки тому, що  були всі разом , що не дали себе поділити на 
різні групи, на кілька майданів. І такий самий виклик стоїть сьогодні 
перед нами .  
У нас зараз  унікальн а ситуаці я – вперше за 25  років у модерній 
українській історії ми маємо проукраїнську , проєвропейську більші сть 
і проукраїнську , проєвропейську опозицію. Такого не було 25  років, 
товариство ! 25 років у нас було протистояння між силами проукраїн -
ськими, проєвропейськими і силами проросійськими . Це була фунда -
ментальна розбіжність і фундаментально інші цінності. М и змогли на 
Майдані зламати цей тренд. І нині , як у будь -якій цивілізован ій євро -
пейськ ій держав і, є і коаліція, і опозиція , які мають однаковий погляд 
на фундаментальні речі для Української держави.  
Вступ до ЄС, в НАТО, зовнішня політика, перемога у війн і над 
окупантом – це спільні цінності, які нас об ’єднують. І ми повинні 
навчитися жити по -новому  – не у вій ні на знищення, а як партнери 
в діалозі, які можуть дискутувати між собою з багатьох питань , питан ь 
тактики, але весь час пам ’ятати, що в ключових за вдання х ми – єдині.  
Верховна Рада України завжди була тим визначальним майдан -
чиком для стабілізації ситуації в державі.  
А коли ми прийшли з Майдану, власне, Верховна Рада стала тим 
майданчиком, завдяки якому ми змогли в той період продемонстру -
вати здат ність змінювати владу. Верховна Рада України є тим майдан -
чиком, який повинен мати найбільшу комунікацію з суспільством.  
Але ми повинні спільно збільшити інституційну спроможність 
Верховної Ради України. І цього  ніколи не зробить один Голова 
Верховної Ради  чи президія. Це можемо зробити лише  ми гуртом.  Ми 
повинні спільно зробити все можливе для того, щоб Верховна Рада 
України була центром прийняття рішень у нашій державі. І це те 
завдання, яке мають  зробити спільно усі депутати , обрані нашими 
громадянами . Ми повинні збільшити комунікацію з суспільством для 
того, щоб їм доповідати про ті рішення, які тут приймаємо, інколи 
складні й  непопулярні.  33 Можу лишень пообіцяти : якщо я отримаю таку честь бути 
обраним, зроблю все можливе, щоб бути Головою Верховної Ради всіх 
народних депутатів. Щоб ми діяли і приймали рішенн я спільно 
і  злагоджено , як це часто було останніх півтора рок у. Для нас буде 
найважливішим (товариство, я прошу мене почути !) пам ’ятати, що 
вище політичних інтересів і власних  амбіцій є інтерес нашої держави, 
яка веде війну з окупантом. Нам весь час треба пам ’ятати, що ми 
в   найвідповідальні ший момент повинні навчитися крізь політику 
бачити Україну. І я переконаний, ми переможемо.   
Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні народні депутати, перехо димо до 
обговорення. Прошу записатися на виступ и від фракцій.  
Андрій Лозовой , Радикальна партія.  
Олег Ляшко, Радикальна партія.  Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  У мене  є одне  побажання  до кандидата на посаду 
Голови  Верховної Ради: на відміну від попередників  дотримуват ися 
вимог Закону  «Про Регламент Верховної Ради України» і Конституції 
України. Сьогоднішні події в парламенті у тому числі демонструють 
відсутність поваги  до Конституції і до Регламенту.  
Ще один факт. Зараз, після голосування за Прем ’єр-міністра , 
багато лю дей пишуть мені у Фейсбуці, що  від фракції Радикальної 
партії  один депутат  проголосував за призначення Прем ’єр-міністра 
Гройсмана. Я хочу повідомити українських громадян, цей депутат – це 
«тушка » Вітко, який вийшов із фракції Радикальної партії 18  вересня  
2015  року. Фракція  Радикальної партії  не голосувала за призначення 
Гройсмана. Я вимагаю  від Андрія  Парубія як  наступного Голови  
Верховної Ради  внести зміни до  недостовірної інформації, яка  поши -
рюється , і вказати,  що Вітко – позафракційний. Жодного відноше ння 
до фракції Радикальної партії куплена БПП «тушка » не має.  І не треба  
нас таким чином дискредитувати.  
Що стосується  голосування за кандидатуру  пана  Парубія. 
Фракція  Радикальної партії підтримає  кандидатуру Андрія Парубія на 
посаду Голови  Верховної Ради.   
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧ А. Запрошую до слова народного депутата  Сергія  
Соболєва, фракція  «Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична па ртія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги,  усе, що сьогодні відбу -
вається в залі, дуже нагадує черговий  прихід Януковича в  2006  році: ті 
самі голоси, ті самі особи і навіть дійові виконавці ті самі. Лише  тоді 
була дуже відома  Соціалісти чна партія, яка так активно  підтримала  
Януковича і зробила його Прем ’єр-міністром. Ми думали, що такі 
історичні моменти  хоч чомусь навчать цю залу. На жаль, не навчили.  
Те, що далі відбувати меться , це не є фактором того, хто 
голосував за Прем ’єр-міністра,  бо і так зрозуміло. На жаль, це не була 
демократична європейська коаліція. На сьогодні демократична євро -
пейська коаліція, як і після 2012  року, знаходиться в опозиції. І саме 
тут готувати муться  всі ключові рішення, які стосуються європей -
ського вектору д ержави. Але ці рішення повинні проводитис я через 
Верховну Раду , а не через місця, де відбуваються таємні наради, які 
потім вносяться до залу як рішення.  
Саме тому ми сподіваємося, що нове старе керівництво Вер -
ховної Ради зробить ключові висновки із того в ажкого періоду, який 
ми прожили.  
Перше. Ми ніколи в цій залі не дозволимо нікому голосувати 
один за одного. І це ключовий момент, який ми контролювати мемо .  
Друге. Ми сподіваємос я, що важливі для країни законодавчі 
ініціативи вноситимуться  до залу, а не р оками будуть розглядати ся чи 
не розглядатися в комітетах на порушення Регламенту.  
Третє. Ми сподіваємос я, що корупційні закони нібито про 
захоплення власності Януковича, які давали можливість  розкрадати 
державу , ніколи не будуть з ’являтися в цій залі, вихо дячи з чітких 
формулюв ань Антикорупційного комітету, Комітету  з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності і тих комітетів, які 
стоять на сторожі боротьби з корупцією. Саме це і буде визначальним 
для нашого сесійного залу. Дякую.  
Слава У країні!  
 35 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Запрошую до слова народного депутата 
Долженкова, фракція «Опозиційний блок ». 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політич на партія «Опозиційний блок») . 
В первую очередь хотел бы обратиться  к гражданам Украины, а осо -
бенно к жителям юго -востока, к нашим избирателям, что действи -
тельно происходит в зале пленарн ых заседани й.  
Сейчас Верховная Рада Украины скрепила временное реш ение 
о создании коалиции,  которую никто не видел. Никто не видел подпи -
сей этой коалиции, но по результатам голосования,  очевидно, что 
коалиции де -юре не существует, что  при принятии решений  по фор -
мированию нового Кабинета Министров Украины, по назначению , 
возможно , спикера Верховной Рады Украины  будут помогать другие 
депутатские группы и внефракционные депутаты.  То есть у нас нет 
фактически коалиции.   
При этом бывшие представители коалиции от фракции Радикаль -
ной партии, от  фракции «Объединение «Самопом іч» говорят о том, 
что они являются истинной оппозицией, и БЮТ так же. При этом 
украинских граждан не обманете, вы непосредственное участие при -
нимали  в торгах  за те же портфели, чтобы войти в эту коалицию. И все 
украинские граждане об этом знают.  
Хотел бы п ри этом сказать о том,  что фракция  «Оппозиционный 
блок » принципиально не принимает участи е в этом процессе. Потому 
что мы видим, что фактически та коалиция, которая пришла в резуль -
тате государственного переворота, не жизнеспособна. Мы понимаем, 
что единст венным выходом из сложившегося политического кризиса 
являются перевыборы. Как бы  ни формировали эту коалицию, это 
является  тем, что вы признаете свою нежизнеспособность.  
Мы говорим о том, что происходит нарушени е Конституции. 
Фактически мы голосуем против  спикера Верховной Рады Украины.  
Потому что  спикер Верховной Рады Украины говорил о том, что нам 
не дают слова как оппозиции. И действительно, нас игнорируют, 
фактически нам идут угрозы. Поэтому мы  говорим  о том, что нам 
необходимо идти на перевыборы.  Ни в  коем случае нам нельзя 
соответственно за это  голосовать ! (Шум у залі) . 36 ГОЛОВУЮЧ А. Продовжуємо. Запрошую до слова народного 
депутата Віталія Хомутинніка.  
Народний депутат Бондар, «Партія «Відродження ».  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги ! Шановні українці ! Зараз відбу-
вається процедура переобрання керівництва Верховної Ради, тобто 
Голови Верховної Ради. І , по суті , ми розуміємо, що після всіх 
сьогоднішніх голосувань іде переформотація і коаліції, і роботи 
в  парламенті, і парламентської більшості, яка далі буде нести відпо -
відальність за всі події, які відбувати муться  в уряді і в парламенті.  
Наші дві групи  – «Воля народу » і «Партія  «Відродження » – 
хочуть з цього питання зробити окрему заяву. Мова йде про те, що 
сьогодні знову звучить дуже багато звинувачень і п орушується  тема -
тика , хто, де, під якими прапорами коли знаходився? Так о сь, я хочу 
заявити, що більшість депутатів наших двох груп у свій час при -
ходили до цього парламент у 20 лютого  і приймали рішення щодо 
зупинки війни на вулицях Києва, ріше ння, після яки х Янукович втік 
з  країни, і рішення, які дали можливість країні вийти з тієї кризи, 
провести дострокові вибори. Ми допомогли тоді сформувати біль -
шість у парламенті, яка ефективно протистояла війні на сході, дала всі 
можливості стати на ноги  армії  і так е інше .  
Що відбулося після того? Відбулися  наступні вибори, ми 
прийшли  до парламент у, практично більшість наших депутатів були 
обрані в мажоритарни х округа х. На жаль, тодішній владі, сьогодніш -
ній минулій коаліції, було вигідно зробити все, щоб показати, що  
є  лише  вона , опозиції в парламенті не існує. Узурпували , по суті, 
владу  в парламенті , позабирали в наших представників усі можливості 
нормально працювати в комітеті  – позбавили будь -яких посад, розпи -
сали на себе практично всі комітети  тощо  і нічого не з робили за ці два 
роки.  
Ми вимагаємо зараз відновити справедливість і переглянути 
рішення щодо комітетів і щодо представництва  опозиції в комітетах. 
На тому, що це необхідно зробити, під час останнього візиту до Брюс -
селя вам наголошував  навіть  глава Європ арламенту пан Шульц , 
це  озвучив пан Кокс , це говорив Єврокомісар Хан . Що опозиція має 
бути представлена в парламенті в кожному комітеті на керівних  
посадах , що опозиція має право виставляти вимоги щодо голосувань 37 у  парламенті, щодо законопроектів, і ви м аєте прислуховуватис я до 
опозиції.  
Тому дві групи  – «Воля народу » і «Партія «Відродження » – 
вимага ють переглянути питання  щодо комітетів. І тоді ми готові 
приймати рішення разом з вами стосовно  ново го керівництв а Вер-
ховної Ради.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую . Запрошую до слова Єгора Соболєва, 
фракція  «Об’єднання  «Самопоміч ». Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «С амопоміч») . 
Скільки між нами не було б суперечок, ми всі тут представляємо 
людей, ми всі обрані народними депутатами, і насправді на пере -
конання фракції «Об’єднання «Самопом іч» цей парламент при всіх 
його слабкостях є найкращим органом державного управлін ня. За по -
переднього спікера ми ухвалили багато хороших  законів, це важливе 
антикорупційне законодавство. Тепер час іти далі.  
Перше . Ми звертаємося до Андрія Парубія. Треба остаточно 
винищити кнопкодавство. Усі кнопкодави мають каратися аж до 
вилучення із залу Верховної Ради.  
Друге. Є багато друзів, які радили це зробити в Європарламенті. 
Справді, треба організувати роботу Погоджувальної ради, щоб це було 
місцем, де всі фракції спільно вирішують, за які братися  законо -
проекти . І проекти законів мають потрап ляти до залу за Регламентом, 
після обговорення в комітетах, після того, я к пройшла дискусія 
з  бізнесом, з громадянським суспільством, з експертами, між полі -
тичними силами.  
Ще одне важливе завдання, яке, ми вважаємо, разом з новим 
спікером парламент має реалізовувати,  – це контрольні функції. 
«Година запитань до Уряду » часто є побрехеньками: нічого не бачу, 
нічого не чую, нічого не скажу. Час переходити до організації справж -
ніх парламентських дебатів, щоб усі фракції могли в будь -якого члена 
уряду дізнат ися про його політику , отримати справжні відповіді 
і висловити справжню кваліфіковану оцінку.  38 Не менш важливо, щоб ми як па рламент організували контроль 
і   за діяльністю Президента. Це важливо  як для цивілізованого роз -
витку держави, так і  для самого Пре зидента, це важливо для парла -
менту і для громадян. Розробити  закон про тимчасові слідчі комісії, 
організувати процедуру імпічменту Президент а – це все потрібно  
зробити для того, щоб не вдаватися  до нових потрясінь, до нової крові, 
до нових нецивілізованих  методів.  
Ми вважаємо, Андрій Парубій має великий досвід роботи в пар -
ламенті, він бачив, як вмирали люди за ідеали, у тому числі цього 
парламенту. І ми впевнені, що нам разом  у сила х зробити справжній 
український ефективний та гідний парламент.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Відповідно до Регламенту  я продовжую 
нашу роботу до завершення розгляду цього питання і запрошую до 
виступу народного депутата Юрія Солов ’я, «Блок Петра Порошенка ». 
Прошу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Сьогодні в нас непростий день. І тому 
я хотів би звернутися саме до української історії, починаючи з тисячо -
річної давн ини до нинішніх  днів. Чому завжди відбувалося так, що , 
маючи найкращу землю і найсильніше військо в Європі, маючи 
найталановит іших  і найрозумніших  людей, українці, на жаль, тисячу 
років так і не мали Української держави? Чому відбувалося так, коли 
на нас напада в ворог, українські князі, українські еліти завжди , 
замість того щоб об ’єднатися, ділили владу і віддавали нашу державу 
на блюдеч ку цьому  ворогу.  
Я хочу пригадати слова, які вчора говорив Андрій Парубій на 
зборах коаліції про столітню історію , коли Скоропа дський, Винни -
ченко і Петлюра отримали шанс збудувати Українську державу . Вони 
також знаходили тисячі аргументів для того, щоб звинуватити один 
одного в тому, що він не  прав ий, а той інший . Знаходили і закінчили 
тим, що відбували свій час в еміграції і від дали Українську державу на 
70 років під гніт Радянського Союзу.  39 Я хочу пригадати вже новітню історію України десятирічної 
давності, коли в нас відбувся перший Майдан і коли до влади 
прийшли вже нові демократичні лідери , і чим закінчилася їхня 
боротьба  за владу. Вона закінчилася тим, що до влади прийшов 
проросійський Янукович, і тим, що ми вже два роки відчуваємо як 
Українська держава.  
І тому сьогодні в нас є вибір , яким  шляхом рухатися: або повто -
рити ті помилки історії, які століттями і тисячоліттями демо нстрували 
українські еліти, і не об ’єднатися, або всупереч тотальної критики всіх 
і вся знайти в собі сили об ’єднатися і рухатися вперед.  
З цієї трибуни я хочу подякувати Арсенію Яценюку. Я знаю, що 
це не  популярно сьогодні в  нашому суспільстві, але це сильний крок 
і  нові стандарти української політики. Це підтверджує те, що ми по -
вільно , але рухаємося до європейських стандартів. Я не знаю, чи в нас 
усе вийде , але ми рухаємося правильно, ми рухаємося і показуємо 
можливість до об ’єднання. І я вірю в те, що  в нас усе вийде ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Запрошую до слова народного депутата 
Вікторію Сюмар, фракція «Народний фронт ». 
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
бага томандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, з Андрієм Парубієм я пройшла непростий 
шлях. Пам’ятаю перший день Майдану, коли ми, журналісти, гро -
мадські активісти, прийшли туди. Першим з політиків там був Андрій 
Парубій . Саме він запитав, чи принести озвучку для того, щоб про -
довжувати протест. І це підтвердить багато моїх колег тут.  
Андрій Парубій не просто був на Майдані – він жив на Майдані, 
він був Майданом насправді, бо Майдан був в ньому. Його знав там 
кожен. Кожен м іг бачити його силу духу. Саме він створював сотні 
Майдану, саме він був головою Самооборони Майдану. Саме він 
у найекстремальніших умовах і в найекстремальніші часи, коли здава -
лося, що Майдан може затухнути, при ймав екстраординарні рішення. 
І  Майдан жив . Він був там поранений, і відразу після Майдану , коли 40 став Секретарем Ради національної безпеки і оборони , опинився в епі -
центрі війни . Саме він був в основі Нац іональної гвардії України, як 
і Самооборона Майдану, які стали на заваді російській агресії.  
Андрій Парубій не  раз був на фронті, і потім, коли став Першим 
віце-спікером парламенту, значно ю мірою саме завдяки йому прийма -
лися найбільш реформаторські закони.  
Ви знаєте, напевно, є політикани в політиці, які завжди 
керуються, як би когось підставити і  як вигідніше виглядати сьогодні. 
Є політики, які думають про свої рейтинги, про перевибори, про 
владу. І є державники, які думають про країну, про її майбутнє  і готові 
принести свої амбіції і бажання влади в жертву інтересам цієї країни.  
Андрій Парубій се ред українського політикуму є таким держав -
ником.  
Сьогодні для мене велика честь  натиснути кнопку «за» Андрія 
Парубія на посаді спікера українського парламенту. І це велика честь 
для парламенту мати державника Головою Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧ А. Дякую.  Від групи «Воля народу » народний  
депутат Олесь Довгий. П рошу  з місця . 
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Депутатська г рупа  «Воля народу ». 
Шановні колеги, сьогодні, дійсно, визначальний день. І коли відбу-
вається  така жарка дискусія стосовно коаліції, її кількісного складу, 
коли йде перезавантаження не лише  виконавчої, а й де-факто керів -
ництва законодавчої гілки влади, ко ли ми гов оримо про те, що 
попереду  важкий і  складний шлях непопулярних реформ.  
Думаю, що це той самий день, коли ми повинні переглянути 
принципи роботи парламенту, коли маємо  сказати, що безвідносно до 
великої поваги, з якою ставимося до окремих персоналі й, до їхніх 
заслуг , ми повинні починати роботу парламенту і де -факто формувати 
більшість, виходячи не із заяв, не  з минулого, а  з того, як ми 
працюватимемо  в майбутньому.  
Тому з високою повагою до пана Парубія наша фракція прийняла 
рішення, що без додатков их консультацій, без обговорення і бачення 41 того, яким чином працювати ме парламент, ми брати  участі в цьому 
голосуванні не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Ми завершили обговорення від фракцій. 
Тепер відповідно до Регламенту в нас виступи народних депутат ів. Ми 
маємо для цього 6  хвилин. Прошу записати ся на виступ и народних 
депутатів.  
Поки проводиться запис, прошу надати слово для репліки 
народному депутату Вітку.  
 
ВІТКО  А.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Уважаем ая председательствующ ая! Уважаемые народ -
ные депутаты ! Что касается «гомномета » Ляшк о, который только что 
говорил по поводу «тушки ». Два года тому  назад , когда началось  
АТО, Ляшко приезжал ко мне и пиарился на моем батальоне. Меня 
делегировал сюда воинский коллект ив, и только он может забрать 
у меня мандат. Никакие представители олигархических классов, кото -
рые встречаются с ахметовыми и другими  олигархами, которые сейчас 
представляют их интересы в парламент е, не имеют морального  права  
забрать мой мандат .  
Слава Украине!  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні народні депутати, я прошу зайняти 
свої місця (Шум у залі) .  
Народний депутат Рябчин передав слово  народному депутату 
Левченку . Позафракційні. Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода », виборчи й округ № 223, місто Київ. Шановні 
колеги!  Поки зараз у залі відбуваються оці розборки, у кулуарах , 
в  Апараті  Верховної Ради насправді здійснюється  відвертий злочин. 
Я  не боюся цього слова, це кримінальний злочин, абсолютн е нехту -
вання законодавчою ініціа тивою народного депутата.  42 Я звертаюся до пана Андрія Парубія.  Пане Андрію,  це ж ваше 
представлення взагалі -то, так. Ось з чого починається ваше голову -
вання.  
Зараз  сектор реєстрації законопроектів закрився . Працівників  
на  місці  немає . Вони закрили двері  на ключ і кудись поділися. Теле -
фонного зв ’язку з ним и немає. Їхній начальник т акож закрив  двері на 
ключ і втік – нікого немає. А чому це все відбувається? Тому що зараз 
я разом з іншими свободівцями відповідно до Регламенту Верховної 
Ради  підготував прое кт постанов и, яка заборонила б зараз вам підпи -
сувати оту злочинну,  антиконституційну, антирегламентну, антина -
родну річ, яку щойно  ви приймали разом з  Партією регіонів. І ви не 
могли б цього  підписати, якщо ц ей проект  постанов и був би  зареє -
строван ий. Так ось, для того щоб ц ього  не зробити, просто  хтось  (я так 
розумію, це , напевно , не ви, це , напевно , пан Гройсман, який іде від 
нас, чи хтось інший, як ісь там вищі сили на Банковій, чи , може , 
Арсеній Петрович, як ого тінь ще майорить  тут, у Верховній Раді ) дав 
вказівку  закритися і  зникнути працівникам Верховної Ради і повністю 
порушувати всі закони. Це насправді  кримінальн а відповідальніст ь, 
пряме  перешкоджання діяльності народного депутата,  стаття  357. Я не 
розумію, як це можна, власне кажучи, оцінювати , як н а це можна іти ?  
Тому, пане Андрію, якщо ви  хочете, щоб ваша діяльність все -
таки  була тро хи іншо ю, ніж діяльність Гройсмана , щоб не кожний 
другий законопроект  приймався з порушенням Регламенту, будь 
ласка,  зараз публічно дайте вказівку  (наголошую, ви  зараз  виконую -
чий обов ’язки Голови Верховної Ради ) сектору реєстрації  законо -
проектів відкритися , працювати, викону ючи свої обов ’язки,  і прий -
мати документи  від депутатів. Бо ви перетворюєте Верховну Раду не 
те що в цирк, а це просто зб іговисько  путчистів, які плювати хотіли на 
Конституцію, на закони, яким цікава лише  єдина річ у цьому житті – 
їхня власна кишеня  і кишеня  їхніх олігархічних господарів. Схаме -
ніться! Якщо ви найближчим часом не почнете діяти по -іншому, то 
український народ просто звідси всіх вас в инесе, можливо , навіть 
разом зі мною, ал е це вже буде неважливо. Тому  що ви доведете 
ситуацію до такої точки кипіння, що вас не буде на цій планеті. Або ви 
можете втекти в Монако. Такий варіант , звісно , лишається. Схаме -
ніться!  
 43 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Миколу Федорука, 
«Народний фронт ».  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Черні вецька область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Юрію Тимошенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Юрій Тимошенко, фракція 
«Народний фронт ».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Друзі, хочу почати з того, що я є один з тих, у чий бік лунає  
так багато ганебних слів про продажність, зраду, про якусь кишеню. 
Ось нехай хтось у цьому залі  скаже, коли і в кого за весь час перебу -
вання у Верховній Раді я взяв хоча б одну копійку, попри те, що було 
дуже багато бажаючих усякими правдами і неправдами їх увіпхати. 
Але я знаю, що свобода дорожче будь -яких грошей. І тому перш ніж 
кидатися такими о бвинуваченнями, відповідайте за свої слова. А якщо 
ви не маєте фактів, що я комусь продався, попросіть у мене вибачення.  
Я підтримав створення коаліції лише тому, що, вважаю, у такий 
час потрібно саме впрягтися і тягнут и цього воза, а стояти з боку 
і  гавкати, розумієте, – це найлегше. І я дякую всім, хто не злякався 
розділити відповідальність за майбутнє держави.  
Тепер стосовно Андрія Парубія. Чи не кожен порядний чоловік 
у  цьому залі прийшов до Верховної Ради на крові тієї Небесної сотні, 
про яку нам ві домо, і тих близько семи сотень загиблих, про яких ще 
поки що офіційно невідомо, і на раменах тих, кому пощастило вижити 
в цій масакрі. І чи є посеред нас в цьому залі людина, яка хоч трохи 
доклалася б до перемоги Майдану, так як Андрій Парубій? Чи не є ві н 
тим єдиним, хто не злякався взяти на себе всю повноту відпові -
дальності за цей спротив режиму Януковича, за створення сотень 44 Самооборони Майдану? Адже добре відомо, що в разі поразки будь -
якого повстання першими летять голови призвідників і організаторів . 
І  дуже багато є таких, які люблять приєднатися пізніше, щоб потім 
сказати у разі чого: « А что? Все побежали, и я побежал ». А він не 
злякався.  
Друзі! З поваги до всіх загиблих за перемогу Майдану, з поваги 
до Андрія, який долучився до цієї перемоги і до всього  того, що ми 
уже два роки стримуємо ворога, виявимо цю повагу до них у той 
спосіб, що всі порядні люди в цій залі віддадуть свої голоси за Андрія! 
А хто не проголосує за Андрія, той – «сєпар» і тому – ганьба!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І оста нній виступ. Народний депутат Дмитро Добродомов.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Шановні 
українські співвітчизники, шановні головуючі, депутати! Я представ -
ляю політичну партію «Народний контроль».  
Перше. Сьогоднішнє пакетне абсурдне з конституційної точки 
зору голосування засвідчи ло, яка реально є коаліція в цій залі. Це 
сумно і образливо. З такими маніпуляціями і мах інаціями починати 
роботу нового уряду – щонайменше дурна прикмета. І це реально 
погано може завершитися.  
Друге. За таких обставин, коли завдяки голосам представників 
олігархів і колишніх регіоналів призначається уряд, далі будуть 
призначатися міністри і за тверджуватиметься програма уряду, яку, до 
речі, ніхто в цьому залі не бачив, і це робитимуть знову всліпу, але 
цьому вже не варто дивуватися.  
Я закликав би всі демократичні політичні сили: «Батьківщину», 
«Самопоміч», Радикальну партію . «Народний контроль»  готовий 
приєднатися до демократичної опозиції народної довіри. В іншому 
випадку ми не зможемо протистояти.  
Два місяці тривали кулуарні переговори, дерибани посад. І досі 
недодерибанили, бо немає всіх кандидатів на міністрів, але сьогодні 
все одно будуть голосувати. І якщо кажуть, що це вихід з політичної 45 кризи, то політична криза сталася в нас 16  лютого, коли частина депу -
татів з коаліції разом з представниками «Опозиційного блоку», колиш -
німи регіоналами, не проголосували за відставку уряду Яценюка. 
Сьог однішні голосування і в подаль шому демонстр ують, що водороз -
діл в  цьому парламенті відбувся на тих, хто реально хоче працювати, 
реально провод ити реформи, і на тих, хто хоче продовжувати справу 
Яценюка і його компанії.  
Дорогі українці ! Слідкуйте, будь лас ка, за тим, як і хто голосує, 
які рішення приймаються і які реформи відбуваються. Це все одно 
ненадовго . Вони настільки не довіряють один одному, що на сьогодні 
не готові окремо в конституційний спосіб навіть змінювати Прем’єр -
міністра, інакше, як ганьбою,  це назвати не можна.  
Тому представники політичної партії «Народний контроль» 
у парламенті не голосували за це. Свій голос ми віддали ще 16  лютого, 
і чітко свою позицію протягом цих півтора року висловлюємо, далі 
виступаємо за реформи. Мене тішить, що біл ьшість представників 
міжфракційного об’єднання «Єврооптимісти» не підтримали цього 
рішення. І це було зроблено правильно і зрозуміло. Тому я ще раз 
закликаю до об’єднання демократичні проукраїнські опозиції народної 
довіри. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ми зав ершили обговорення. Перехо -
димо до прийняття рішення.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію про обрання на посаду 
Голови Верховної Ради… (Шум у залі).  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця, дл я того 
щоб взяти участь в голосуванні. Прошу повернутися до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про обрання на посаду 
Голови Верховної Ради України Андрія Володимировича Парубія 
з одночасним відкликанням його з посади Першого заступника Голови 
Верховно ї Ради України. Прошу народних депутатів голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнято  .  
Вітаємо Андрія Володимировича Парубія з обранням на посаду 
Голови Верховної Ради України .  
 46 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, це велика честь і від повідальність для мене. 
І  для всіх нас велика честь і відповідальність жити в такий період для 
нашої країни, коли кожен – і той, хто на фронті, і той, хто в залі, – 
повинен відчувати себе солдатом од нієї армії, яка відстоює Україн -
ську державу.  
Від Майдану і до сьогодні я робив, що міг і що в моїх силах, щоб 
відстояти українську державність, перемогти супротивника. І переко -
наний, тут, у цьому залі, ми будемо діяти, як і діяли, усі разом.  
Я не дават иму гучних обіцянок і не казатиму гучних слів. Своєю 
роботою я продемонструю, що ми зможемо, щоб парламент і надалі 
залишався одним ключовим центр ом прийняття рішень у державі 
і   щоб спільно ми змог ли добитися нашої перемоги – перемоги 
України. Дякую (Опл ески) .  
Колеги, тепер я дуже вас прошу підтримати мене ще в одній 
пропозиції. Ми завершили розгляд питання. І відповідно до Регла -
менту прошу проголосувати за те, щоб працювати без перерви з 12  го-
дини до 12  години 30  хвилин. І  це буде правильно. Тому в  мене… 
(Шум у залі) .  
Усі на місцях є. Колеги, я прошу підгот уватися до голосування 
і  підтримати пропозицію працювати без перерви з 12  години до 12  го-
дини 30  хвилин. Колеги, це не важко, це коротко. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Тепер, шановні колеги, я хотів би, щоб ми перейшли до більш 
динамічної нашої роботи, але це відбудеться лише за тієї умови, якщо 
буде спільна згода залу.  
Наступним пунктом порядку денного є обрання Першого заступ -
ника Голови Верховної Рад и Ук раїни. Відповідно до статей  74, 79 47 Регламенту Верховної Ради України учора відбулося засідання Коалі-
ції депутатських фракцій «Європейська Україна» у Верховній Раді 
України восьмого скликання, на якому було запропоновано кандида -
туру народного депутата Іри ни Володимирівни Геращенко на посаду 
Першого заступника Голови Верховної Ради України .  
Шановні колеги, перед тим як надати слово, я хочу сказати 
кілька слів. Ми знайомі з Іриною Володимирівною з початку 2000 -х 
років, разом  пройшли і Майдан помара нчевий, і Майдан гідності. 
Ірина Володимирівна завжди була надзвичайно світлою особою, яка 
об’єднувала навколо себе інших і одночасно демонструвала неймо -
вірну працездатність. За останній період питання євроінтеграції вели -
чезною мірою були пов’язані з нею . І найголовніше питання визво -
лення наших побратимів, які були і перебувають зараз у полоні 
окупантів, знаходяться під її особистою опікою. Жінка, яка подавала 
приклад багатьом чоловікам мужності, гідності й героїзму.  
І я як Голова Верховної Ради України прошу підтримати 
кандидатуру Ірини Володимирівни Геращенко на посаду Першого 
заступника Голови Верховної Ради України. Запрошую її до слова.  
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, я рідко хвилююся, коли стою на цій трибуні. Але сьогодні 
саме той день, тому що, дійсно, я усвідомлюю, що це висока відпо -
відальність. І нині українському політикуму дуже часто не вистачає 
саме відповідальності. І тому я хочу подя кувати моїм побратимам 
і  моїм посестрам з усіх фракцій за те, що разом у цьому парламенті 
ми намагалися так багато зробити задля того, щоб тут менше звучало 
мови ненависті, а більше було пошу ку компромісів. Як на мене, це 
сьогодні надзвичайно важливо для українського парламенту.  
Я хочу подякувати фракції, яка сьогодні складається із 140  по-
братимів, тому що там 139, можливо, більш гідні, ніж я, займати цю 
високу посаду. Але я дякую, що ви  деле гуєте мене на цю посаду. 
І хочу пообіцяти всім вам, шановні колеги, що високу посаду Першого 
заступника Голови Верховної Ради я використовувати му насамперед 48 для того, щоб захищати Україну. Немає такого ранку, коли я не проки -
далася б разом з моїми колегами  з думкою про те, що в цій залі має 
з’явитися наша Надія Савченко. І ми повинні докласти всіх зусиль для 
того, щоб якнайшвидше вона була на волі, щоб представляла так само 
нашу жіночу силу і жіноче братство не лише у Верховній Раді 
України, а й у Парламент ській асамблеї Ради Європи.  
Я хочу звернутися до мам усіх полонених, які знаходяться 
сьогодні в тюрмах Російської Федерації і на окупованих територіях. 
Немає такого дня, коли я не думала б, як звільнити Миколу Гераси -
менка, останнього кіборга Тараса Колоді я, Сергія Глондара, Олек -
сандра Олійника, за якого, знаю, дуже дбають і в «Об’єднанні 
«Самопоміч», і в Радикальній партії, і хочуть, щоб він був на свободі.  
І я переконана, що будь -яку посаду ми повинні сьогодні викори -
стовувати для захисту України і дбат и лише про те, щоб Україна стала 
сильнішою і щоб ми як політики стали разом з вами солдатами, які 
підставлять своє плече нашій армії і нашим дипломатам.  
Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є підтримка в залі, щоб 
ми перейшли до голосування ? Є. 
Я ставлю на голосування пропозицію про обрання на посаду 
Першого заступника Голови Верховної Ради України Ірини Володи -
мирівни Геращенко.  
Ще не ставте на голосуванн я. Я прошу всіх зайти до залу 
і зайняти робочі місця.  
Шановні колеги, давайте, може, та к зробимо, щоб не було 
дискусій. Чи підтримує зал, щоб ми проголосували без обговорення?  
Хто підтримує пропозицію, щоб ми перейшли до голосування?  
Голосуємо, колеги.  
«За» – 263. 
Отже, 263  народні депутати прийняли рішення, що ми можемо 
ставити на голосува ння питання без обговорення.  
Тому, шановні колеги, прошу  підходити до робочих місць .  49 Ставлю на голосування пропозицію про обрання на посаду 
Першого заступника Голови Верховної Ради України Ірину Володи -
мирівну Геращенко. Голосуємо, колеги!  
«За» – 260. 
Рішення прийнято  . 
Вітаємо Ірину Володимирівну і  просимо долучитися до нас 
в президію .  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступне питання порядку денного – призначення членів 
Кабінету Міністрів України, яке розглядається Верхо вною Радою 
відповідно до стате й 83, 85, 114 Конституції України за поданням 
Прем’єр -міністра України згідно з пропозиціями, внесеними коалі -
цією.  
Відповідно до статей  85, 106 та 114 Конституції України міністр 
оборони України, міністр закордонних справ України призначаються 
Верховною Радою України за поданням Президента України.  
Прем’єр -міністр України Володимир Борисович Гройсман відпо -
відно до пропозицій коаліції вніс до Верховної Ради подання щодо 
призначення кандидатів на посади інших членів Кабінету Міністрів 
України.  
Президент ом України відповідно до статті  106 Конституції 
України було внесено подання про призначення міністром оборони 
України Степана Тимофійовича Полторака та міністром закордонних 
справ України Павла Анатолійовича Клімкіна.  
Пропонується такий регламент розгляду питання. Представлення 
Президентом України міністрів оборони та закордонних справ.  
Надати до 10  хвилин Прем’єр -міністру України для представ -
лення кандидатів на посади членів Кабінету Міністрів України і від -
вести 30  хвилин для відповідей кандидатів на за питання депутатських 
фракцій і груп (Шум у залі).  
Шановні колеги, якщо нема є заперечень щодо Регламенту, 
я  запрошую до слова Прем’єр -міністра України Володимира Борисо -
вича Гройсмана (Шум у залі).  
 50 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Шановні колеги 
народні депутати, є Регламент Верховної Ради України, в якому запи -
сано, що постанови, зокрема з кадров их питань, набирають чинності 
з моменту їх прийняття (Шум у залі) .  
Шановні колеги! Я маю високу честь представити вам команду 
нового Каб інету Міністрів України, з якою працюватиму, якщо буде 
на те ваша воля і підтримка. І розумію, що сьогодні дуже відпові -
дальний день, оскільки, звісно, багато є таких, хто хотів би кинути все 
в прірву. Але думаю, що є шанс, який  дає можливість нам впоратис я 
з тими викликами і кризами.  
Завдання в нас залишаються складними і відповідальними, але 
разом з тим, хочу підкреслити, як єдина команда і колектив ми з ними 
впораємося. Нам треба зупинити кризу, забезпечити незмінність курсу 
на європейську інтеграцію, ві дновлення економічного зростання, при -
скорити здійснення реформ та прийняти багато спільних, відпові -
дальних рішень.  
Усе зроблю від себе як Прем’єр -міністр України для того, щоб 
цей уряд був орієнтований на результат, а його діяльність оцінювалася 
реальним и досягненнями. Я хотів би, щоб це був той уряд, який, 
маючи вашу підтримку, отримає повернення довіри в цілому до влади 
від суспільства.  
Шановні колеги, хочу предста вити вам колег, яких я вношу 
за  погодженням з коаліцією на посади членів Кабінету Мініст рів 
України.  
Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр економічного 
розвитку і торгівлі – Кубів Степан Іванович  .  
Віце -прем’єр -міністр України – Кістіон Володимир Євсевійович 
 . 
Віце -прем’єр -міністр з питань європейської та євроатлан тичної 
інтеграції – Климпуш -Цинцадзе Іванна Орестівна   . 
Віце -прем’єр -міністр України – Розенко Павло Валерійович 
 . 
Віце -прем’єр -міністр України – Кириленко В’ячеслав Анато -
лійович  . 
Віце -прем’єр -міністр України – міністр регіонал ьного розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України – Зубко 
Геннадій Григорович  . 51 Міністр фінансів України – Данилюк Олександр Олександрович 
 . 
Міністр Кабінету Міністрів України – Саєнко Олександр 
Сергійович  . 
Міністр оборони України буде внесений, я так розумію, Прези -
дентом. Уже внесений.  
Міністр оборони України – Полторак Степан Тимофійович 
 . 
Міністр закордонних справ – Клімкін Павло Анатолійович 
 . 
Міністр внутрішніх справ України – Авако в Арсен Борисович 
 . 
Міністр юстиції України – Петренко Павло Дмитрович 
 . 
Міністр соціальної політики України – Рева Андрій Олексійович 
 . 
Міністр екології та природних ресурсів України – Семерак Остап 
Михайлович  . 
Міністр  аграрної політики та продовольства України – Кутовий 
Тарас Вікторович  . 
Міністр інформаційної політики України – Стець Юрій Яросла -
вович  . 
Міністр освіти і науки України – Гриневич Лілія Михайлівна 
 . 
Міністр молоді та спорту Укр аїни – Жданов Ігор Олександрович 
 . 
Міністр культури України – Нищук Євген Миколайович 
 . 
Міністр інфраструктури України – Омелян Володимир Володи -
мирович  . 
Міністр з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо 
переміщених осіб України – Черниш Вадим Олегович  . 
Міністр енергетики та вугільної промисловості України – 
Насалик Ігор Степанович  . 
Шановні колеги, цей уряд потребує вашої підтримки не лише 
сьогодні, а й у подальшій співпраці. Вважаю, що ми повинні все 52 зробити для того, щоб бути об’єднаними, напрацьовувати і приймати 
ефективні рішення, і забезпечити розвиток нашої держави.  
Я переконаний у тому, що люди, які перебувають у лоджії уряду, 
будуть здатні це зробити і відповідально ставитися до завдань. Ба гато 
з них мають величезний досвід роботи на різних рівнях влади. 
І  я  думаю, що цей уряд має шанс стати урядом народної довіри, 
урядом справжніх професійних людей і урядом, ключовим показ -
ником ефективності якого буде зростання якості життя українців.  
Дякую за вашу увагу і дякуватиму за вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, відповідно до Регла -
менту відводиться 30  хвилин для відповідей кандидатів на запитання 
депутатських фракцій і груп та народних депутатів – 6 хвилин.  
Шановні колеги, я пр ошу висловити свої позиції. Є депутати, які 
наполягають на дискусії? Є. Шановні колеги, виступи від фракцій, 
очевидно, треба було зробити. І я прошу провести запис для відпо -
відей кандидата на запитання від депутатських фракцій і груп. Будь 
ласка.  
Голуб Вл адислав Володимирович, «Блок Петра Порошенка».  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
«Блок Петра Порошенка», Черкащина. Шановний Володимире Бори -
совичу, у мене до вас насправді не запитання, а прохання. Нам роз -
дали проект постанови №4424 , але внесений він народним депутатом 
Гройсманом Во лодимиром Борисовичем. Я все -таки хотів  би, щоб ви 
свою роботу починали в конституційний спосіб і рекомендую пере -
нести цей проект постанови і внести його як Прем’єр -міністр України 
згідно зі статтею  114 Конституції України.  
А також в цім проекті постанов и є два міністри, суб’єкт внесення 
яких Президент України. Але вони знову -таки включені до проекту 
неналежним суб’єктом. Це міністр оборони і міністр закордонних 
справ. І ці два проекти постанов вже зареєстровані. Тому я пропоную 
дотримуватися Конституції України та Закону України «Про Кабінет 
Міністрів України».  
Щиро дякую.  53 ГРОЙСМАН  В.Б. Можна я відповім? Шановні колеги народні 
депутати! Вельмишановний пане Голово! Насправді проект постанови 
внесений народним депутатом України Гройсманом, яким я є на дан ий 
момент. І також хочу сказати, що я як Прем’єр -міністр її щойно пред -
ставив з трибуни Верховної Ради України. Тому тут немає жодних 
суперечностей. Це є цілком очевидним.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дехтярчук Олександр Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вибор -
чий округ №154. Швидше побажання, ніж запитання до Володимира 
Гройсмана.  
Пане Володимире, хочу привітати вас з обранням на цю посаду. 
І звертаю вашу увагу на те, що рішення про роздержавлення держав -
ного підприємства «Мирогощанський іподром» вносилося на розгляд 
Кабінету Міністрів уже чотири рази. І, на жаль, позиція попереднього 
уряду відмовити трудовому колективу і пенсіонерам в отриманні 
державних паїв створює соціальне напруження в окрузі.  
Хотілося б, щоб це питання було вирішено позитивно, з користю 
для виборц ів і громадян. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заболотний Григорій Михайлович. Будь 
ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія « Блок 
Петра Порошенка») . Насамперед хочу всім побажати успіхів. Тому 
що успіхи уряду – це успіхи держави й народу. Більшість людей, які 
перебувають у цій залі і в прем’єрській ложі, знаю особисто.  
Хотів би звернутися до дуже шанованої мною людини – Лілії 
Михайлівни Гриневич. Це наша колега, яка дуже опікувалася освітою 54 і по праву зайняла цю посаду. Але, Ліліє Михайлівно, я нещодавно 
зустрічався з представниками коледжів, шкіл, і люди дуже незадо -
волені тим, що сьогодні 12  років  навчання у школі. Кажуть: вво дьте 
туди шлюбне агентство, військкомат своє представництво повинен 
там мати і навіть пологовий будинок. Тому що в 19  років дівчина 
закінчує школу. Це неправильно. Ми дуже сподіваємося, що ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв, фракція «Об’єднання «Само -
поміч». О стрікова, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги! Перед нами – новий уряд, пе ред вами 
справжня європейська державницька опозиція в особі депутатів фрак -
ції «Об’єднання «Самопоміч». Ми підтримуватимемо вас у всьому 
необхідному для держави й народу України, але передусім ми хочемо 
побачити вашу програму.  
Умовою нашої підтримки ваших  рішень є, по -перше, визначення 
стратегічних напрямів в економіці, відновлення статусу Міністерства 
економіки як головного органу, який вирішує економічну політику 
держави, реалізація ліберальної податкової реформи, наведення по -
рядку на митниці, відновлен ня інвестиційного клімату, скасування 
всіх обмежень щодо валютного регулювання, вжиття дієвих заходів 
щодо деофшоризації економіки, проведення справжньої пенсійної 
реформи, без якої ми не могли минулого року провести податкової 
реформи, прозорий енергорино к, деолігархізація і демонополізація 
ринку газу і ринку енергетики  . В усіх цих рішеннях ми 
готові вас підтримувати. Але передовсім, будь ласка, представ те нам 
вашу програму, якої ми досі не бачили. Як опозиція ми будемо вас 
дуже конструктивно кон тролювати і пропонувати альтернативні про -
позиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це питання – відповіді. Якщо 
урядовці мають бажання відповідати, будь ласка, давайте мені знати. 55 Якщо це просто виступ і немає необхідності у відповіді – переда -
ватиму слово наступному виступаючому.  
Кривенко Віктор Миколайович.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ний Прем’єр -міністре! Шановні члени уряду! Ми дуже сподіваємося, 
що ви будете успішними. Ось наприклад, Павло Кишкар, я поставили 
на ваш успіх, і щоб він взагалі був можливим. Ми зупинили сценарій 
дострокових виборів, який, з моєї точк и зору, однозначно закін -
чився    б пробиванням сухопутного коридору до Криму, тому що 
санкції проти Росії були скасовані.  
Але якщо ви не станете успішними, якщо не виконуватимете 
Коаліційної угоди, як попередній уряд, якщо не зупиниться корупція 
на митниці і ви не вийдете урядом з чіткою п озицією: де робочі місця, 
якою має бути позиція Національного банку, якщо цей унісон продов -
житься з Національним банком і з пані Гонтаревою – успіху не буде. 
Так, рік пропрацює. На рік ми відтягнемо цю кризу. Це рік мож -
ливостей. Тому дуже у вас вірю, рад ий бачити пана Омеляна, пана 
Кутового, інших нових людей в уряді.  Вірю, що ви будете успішними , 
і  ми завжди підставимо своє плече, але так само  будемо критикувати 
і вказувати на всі недоліки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Мамчур Юрій Валерійович.  
 
МАМЧУР  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово колезі Ірині Фріз.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні кандидати на посади міністрів, у мене від фракції «Блок 
Петра Порошенка»  до вас наполегливе прохання. Щоб під час 56 перегляду Державного бюджету ви за рахунок профіциту підвищили 
заробітні плати прикордонникам до рівня військовослужбовців Зброй -
них Сил України та На цгвардії, а  також учителям хоча б до рівня 
патрульного поліцейського.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Москаленко Ярослав.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисув анець) . Прошу пере -
дати слово колезі Олегу Довгому.  
 
ДОВГИЙ  О.С. «Воля народу». Шановні колеги, я зараз скажу не 
лише від нашої групи, думаю, від більшості парламенту.  
Перше. Вітання вам, Володимире Борисовичу, з обранням на 
посаду Прем’єр -міністра.  
А друг е – коментар. Попередній  уряд втратив не лише зв’язок 
з народом України і з реаліями, а й підтримку парламенту, що і стало 
наслідком політичної кризи, і відтак у подальшому призвело до 
відставки.  
Ви, як і багато членів сьогоднішнього уряду, є вихідцем з па рла-
менту. Ми не раз обговорювали з попереднім урядом проблему того, 
що дуже багато важливих законопроектів не знаходили необхідної 
швидкості і підтримки в комітетах лише тому, що багато міністрів 
жодного разу не приходили на засідання цих профільних коміт етів, не 
працювали належним чином з депутатською залою і не проводили 
необхідних консультацій.  
Тому я звертаюся до вас з проханням, щоб цей новий уряд не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк, фракція «Об’єднання «Само -
поміч».  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Прошу передати слово наро дному депутату 
Сисоєнко.  
 57 СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Володимире Борисовичу, я хочу вам сказати про  те, що населення 
України гине не лише на війні, а ще й у наших лікарнях державної та 
комунальної форми власності. Тому що за 24  роки незалежності нашої 
держави ми не провели реформи в охороні здоров’я. За півтора року 
роботи парламенту, на жаль, ви не ста вили на голосування законо -
проектів про медицину. Зараз серед тих міністрів, які запропоновані 
вами, немає одного дуже важливого міністра – міністра охорони 
здоров’я.  
Скажіть, будь ласка, громадянам України тепер не лікуватися чи 
вони вимушені будуть їхат и за кордон на лікування? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода». Виборчий округ №223, місто 
Київ. Пан Володимир Гройсман всю свою каденцію Голови Верховної 
Ради планомірно порушував Закон України «Про Регламент Верховної 
Ради України», Конституцію України. Більше половини законів були 
прийняті цією каденцією зі злісним порушенням Регламенту. Це було 
зроблено для того, щоб народ не знав, що ж приймається.  
І зараз призначається цей Кабмін під головуванням пана 
Гройсмана з та кими самими порушеннями Конституції. Проект поста -
нови подається не за авторством Президента, а за авторством народ -
них депутатів. Після прийняття цієї незаконної постанови з іншими 
пунктами, яких там не могло бути, за поданням Гройсмана як ще 
народного де путата з’являється проект постанови на подання до Кабі -
нету Міністрів. Ми не бачимо реальної постанови, ніким підписаної, 
що Гройсман взагалі зараз є Прем’єр -міністром. Де доказ взагалі, що 
він вже є офіційно Прем’єр -міністром? Тобто те, що зараз відбуває -
ться, це продовження руйнування всіх правових основ держави.  
Ви, любі друзі, дограєтесь, що народ вас звідси винесе, лише не 
так, як Януковича, який до Ростова втік, а вже на ешафот…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сташук Віталій, «Народний фронт». Будь 
ласка.  58 СТАШУК  В.Ф. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово народному 
депутату Ігорю Гузю.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Доброго д ня! 
У мене вже запрошення до наступного міністра енергетики та вугіль -
ної пром исловості пана Насалика відвідати Волинь, Нововолинськ, 
зустрітися з шахтарськими колективами і спільно випрацювати нову 
філософію розв’язання проблем шахтарів. На жаль, ваш попер едник 
з  цим об’єктивно не справився, але я сподіваюся, що ви як людина, 
яка має досвід і працює в Комітеті з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерн ої безпеки, готові до діалогу 
і  компромісів. А ми готові вам як майбутньому міністру допомогти. 
Тому передаю таке прохання від себе особисто і від нововолинс ьких 
шахтарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скорик Микола Леонідович, «Опозиційний 
блок». Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Ша новний Володимире 
Борисовичу, у мене три запитання, і хотілося б отримати все -таки на 
них відповідь.  
Перше  – більш риторичне. Чи вважаєте ви, що ваша робота на 
посаді Прем’єр -міністра і в цілому робота Кабінету Міністрів може 
бути успішною, якщо ваше приз начення відбувається в  абсолютно 
неконституційний і незаконний спосіб?  
Друге. Яке ваше ставлення до необхідності підвищення соціаль -
них стандартів для нашого населення і коли це відбудеться?  59 І третє. Які будуть конкретні кроки вашого уряду щодо під -
тримк и таких галузей нашої національної економіки, як сільське 
господарство і промисловість?  
Дякую за відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось має давати відповідь? Ігор Мосійчук. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної  
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Танці 
на граблях продовжуються на порушення Регламенту і всіх законів : 
народний депутат вносить проект Постанови про формування складу 
Кабінету Міністрів. Думаю, що з цього приводу буде обов’язково 
розбиратися суд.  
А в мене є конкретне запитання до міністра юстиції пана 
Петренка. Як відомо, Верховний Суд України поновив на  займаній 
посаді керівника Державної пенітенціарної служби пана Старенького. 
Скажіть, будь ласка, чи виконуватимете ви рішення суду, коли і в який 
спосіб?  
Дякую.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України. Дякую за запи -
тання. Наразі в Міністерства юстиції таких рішень немає, і після того 
як воно буде, ми прийматимемо в рамках закону відповідне про -
цесуальне рішення щодо даного рішення суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ляшко Олег Валерійович передає 
слово Андрію Лозовому. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Знаєте, с идить собі Янукович у Ростові 
і думає: а я ж не знав, що так мож на.  60 Ось ми зараз дивимося, що принесе нам новий уряд, де немає 
міністра охорони здоров’я, бо саме в цій галузі найкатастрофічніша 
ситуація. І так все було корумповано і тяжко, привезли Квіташвілі – 
завалено все в мотлох. Ми сього дні бачимо, що мільйони лю дей 
в  Україні не знають, як їм купити ліки. Саме тому фракція Радикаль -
ної партії ініціює певний набір безкоштовних життєво необхідних 
ліків для людей похилого віку.  
Але в мене вкотре питання до кандидата Юрія Стеця – кума 
Президента, який уже вдруге має очолити Міністерство інформаційної 
політики. Юрію Ярославовичу, а чим ви рік займалися? Де інфор -
маційна політика, де ж протидія інформаційній війні в Росії? Це 
визнають усі наші дипломати в приватних розмовах, що коли 
Москва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гуляєв Василь, « Партія «Відродження». Будь 
ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Прошу передать сл ово народному депутату Антону 
Киссе.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Ува -
жаемый Владимир Борисович! Хочу, чт обы я был услышан, потому 
что на нас смотрят все 46  тысяч избирателей, которые отправили год 
тому назад в адрес ваш, Кабинета Министров и Президента обращение 
по ремонту дороги «Одесса – Рени» (298  километров). Практически за 
все это время сделан только 1  километр. Вы помните, при вашей под -
держке был принят специальный закон, который давал возможность 
нам сосредоточить какие -то деньги на капитальный ремонт этой 
магистрали. Но, к сожалению, мы получили ноль. Я очень прошу вас, 
чтобы первый визит был в Одесс кую область, и мы посмотрели вместе 
с министром Омеляном, как выполняются работы по ремонту дороги 
«Одесса – Рени». Надеюсь и верю, что так оно и будет.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Андрієвський, «Блок Петра Поро -
шенка».  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, я впевнений, що депутати українського парламенту підтри -
мають голосуванням український уряд, а його дії будуть гідною 
відповіддю на ті виклики, які стоять сьогодні перед Україною.  
А для запитання слово прошу передати своєму колезі Олегу 
Барні.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні представники н ового уряду, звертаюся до вас 
з   проханням обмежити системну корупцію, надавши можливість 
заміни посадо вців.  
Другий момент. Створити список державних стратегічних під -
приємств, які не можуть бути приватизовані, реформувати негайно 
фінансову, банківську і податкову системи для розвитку саме малого 
і  середнього бізнесу. Повернутися, нарешті, обличчям до меди чних 
і освітніх працівників, які є елітою нашої нації.  
І головне. Земля ніколи не має бути товаром. Народ вас 
контролює, сподівається. Нехай Бог вам допомагає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Логвинський Георгій, «Народний 
фронт».  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Ша -
новні громадяни України! Я хотів би підкреслити,  що сьогодні, коли 
ми намагаємося обрати уряд, обрати Прем’єр -міністра України, по -
винні знати, що відбувається саме в державі.  62 Учора, як усім відомо, так звана прокурор Криму пані 
Поклонська заборонила Меджліс кримськотатарського народу. Вона 
заборонила не Меджліс, вона заборонила весь народ України, тому що 
Меджліс – це орган корінного народу, який об’єднує наших громадян.  
Тому я звертаюся до уряду, до парламентаріїв, які на даний час 
підтримують наших громадян, які воюють за нас, вжити всіх заходів 
на міжнародному та національному рівнях. Для цього я особисто 
звертаюся з проханням до міністра юстиції, міністра внутрішніх справ 
надати всі можливості для притягнення до відповідальності злочинців, 
які погрожують нашим громадянам, що потребують захисту як ю ри-
дичного, так і практичного.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шверк Григорій, «Блок Петра Порошенка», 
будь ласка.  
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Хочу побажати на снаги новому уряду і передати слово моєму 
колезі Олегу Недаві.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ  №53, Донецька область, самовисуванець) . Ми – всі 
жителі Донбасу та й уся Україна, дивимося з надією, Володимире 
Борисовичу, на вас. Ми знаємо, що ви у свій час дуже багато уваги 
приділяли Донбасу.  
Володимире Борисовичу, ми підтримуємо також те, що створе но 
Міністерство з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо 
переміщених осіб України.  
У мене, Володимире Борисовичу, є запит і прохання. Прошу вас 
підтримати проект постанови щодо відшкодування жителям Донбасу 
майна, яке вони втратили внаслідок проведення АТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим  Бурбак , «Народний фронт».  63 БУРБАК  М.Ю. У  мене побажання до всього складу цього уряду, 
щоб вони, врешті -решт, продовжили всі ті реформи, які були запо -
чатковані попереднім урядом Арсенія Яценюка. І Угоду про асоц іацію 
з ЄС, і реформу ринку газу, підвищення енергоефективності, від -
криття реєстрів, тобто всі ті реформи і підвалини нової незалежної 
України, які були закладені попереднім урядом, нарешті, впроваджу -
валися вашим урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Андр ій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Я просив 
би, щоб була хоч якась реакція з боку кандидатів в уряд, тому що це 
все-таки запитання і репліки депутатів, і ніякої відповіді немає.  
Хотів би поставити абсолютно конкретне запитання.  
Поясніть, будь ласка, навіщо в уряді потрібно шість віце -
прем’єр -міністрів? Чому така велика цифра? Це пов’язано з тим, що 
просто не вистачило міністерств для в сіх, кого треба було впихнути 
і  дати посаду? Давайте, я не знаю, міні стрів без портфелів вводит и, 
до  кожного з них прикріпимо профільного віце -прем’єра. Тоді всім 
вистачить посад, лише, думаю, роботи ніякої не буде. Дайте, будь 
ласка, відповідь на це питання.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Відповідь дуже проста: робота буде. Прошу 
далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , час, відведений …  
Силантьєв, Радикальна партія. Так, ще є 2  хвилини. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Р адикальна 
партія Олега Ляшка) . Я хотел бы о братиться к министру молодежи 
и спорта Игорю Александровичу. Надеюсь, что в этом новом прави -
тельстве политика министерства все-таки будет направлена на то, 
чтобы сохранить ту спортивную инфраструктуру, которая у нас еще 
осталась и сегодня на вес золота, те спортивные школы, которые 64 сокращаются, и ту молодежь, которая без возможности заниматься 
спортом остается на улицах, где ее жд ут наркомания, алкоголь, куре -
ние, преступность. И я как глава подкомитета готов прот януть руку 
дружбы и сотрудничества. Все, что касается на уровн е законов, мы 
готовы помогать и  поддерживать министерство.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді і спорту України.  Дякую за 
запитання, шановний колего. Рука дружби приймається. Ви знаєте, що 
я постійно працюю з профільним комітетом Верховної Ради. Думаю, 
що ми разом будемо робити все можливе для збереження системи 
масового спорту в Україні, для того щоб  наші діти не були на вулиці, 
а  спортсмени мали нормальні умови для підготовки до міжнародних 
змагань і в тому числі до Олімпійських і Паралімпійських ігор, що 
відбудуться в цьому році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, обговорення завер -
шено, і ми переходимо до прийняття рішення. Я прошу народних 
депутатів України зайти до залу і підготуватися д о голосування.  
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити, що зараз відбу -
деться голосування. І голів фракцій прошу провести мобілізаційну 
роботу серед особового складу.  
Отже, шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. 
Шановні колеги, відповідно  до статей  85 і 114 Конституції України на 
голосування ставиться пропозиція про призначення членів Кабінету 
Міністрів України, запропонованих Президентом України, та за спис -
ком, запропонованим Прем’єр -міністром України, проект постанови 
№4424 . Хто підтримує даний проект постанови, прошу проголосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято  .  
Привітаємо Кабінет Міністрів.  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  10 Закону України «Про  
Кабінет Міністрів України» члени нового складу Кабінету Міністрів 
України складають присягу перед Верховною Радою України. Присягу 
зачитує Прем’єр -міністр України, і її текст підписує кожен член 
Кабінету Міністрів України.  65 Слово для зачитування тексту пр исяги надається Прем’єр -міні-
стру України Володимиру Борисовичу Гройсману. Будь ласка (Шум 
у залі).   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати України! 
«Я, Гройсман Володимир Борисович, усвідомлюючи високу відпо -
відальність члена Кабінету Міністрів Ук раїни, урочисто присягаю на 
вірність Українському народові. Зобов’язуюся додержуватися Консти -
туції України та законів України, зміцнювати суверенітет і незалеж -
ність України, обстоювати права і свободи людини та громадянина, 
дбати про добробут Українськог о народу, сталий демократичн ий 
розвиток суспільства».  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Привітаємо членів Кабінету Міністрів 
 . 
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, оскільки ми призначили на посади членів 
Кабінету Міністрів України, нам необхідно розглянут и проект Поста -
нови «Про звільнення з посад членів Кабінету Міністрів України» 
попереднього уряду.  
Такий проект внесений народним депутатом України Воло -
димиром Гройсманом. І є прохання, щоб ми підтримали проект 
Постанови «Про звільнення з посад членів Ка бінету Міністрів» 
попереднього уряду.  
Шановні колеги, прошу зайняти місця (Шум у залі) . Отже, хто 
підтримує пропозицію про звільнення з посад членів Кабінету Міні -
стрів України попереднього уряду, прошу проголосувати. Прошу при -
пинити голосування.  
Князев ич, голова комітету, вимагає слово. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Оскільки є непо -
розуміння в багатьох депутатів, тому що вони вважають, що нам 66 не  треба проводити такої процедури, я просто зачитаю пряму  норму 
частини четвертої статті  17 Закону «Про Кабінет Міністрів України», 
яка передбачає, що всі чле ни Кабінету Міністрів, які склали повнова -
ження перед новообраною Верховною Радою України або перебу -
вають у відставці, звільняються зі своїх посад з початку роботи ново -
сформованим Кабінетом Міністрів Укр аїни. Це пряма вимога закону. 
І треба обов’язково г олосувати за цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це були довгі юридичні 
дискусії. Щоб бути юридично точним і щоб не допустити жодної 
помилки в Регламенті, ми проголосуємо це рішення. Прошу зайняти 
місця і підготуватися до голосування .  
Хто підтримує пропозицію про прийняття в цілому проекту 
Постанови «Про звільнення з посад членів Кабінету Міністрів 
України» ( №4425 ) попереднього уряду, прошу проголосувати.  
«За» – 281. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, на правах головуючого я хочу запропонувати 
працювати без перерви. Так? Уряд  перед тим просив перерву на 
10 хвилин, а зараз кажуть, що можуть працювати без перерви. Воло -
димире  Борисовичу, тоді ми переходимо до розгляду наступного 
питання. Це розгляд проекту Постанови «Про Програму діяльності 
Кабінету Міністрів України», №4426  (Шум у залі) . 
Шановні колег и, Олегу Валерійовичу, це наступне питання. 
Прошу уваги!  
Згідно з пунктом  11 частини першої статті  85 Конституції 
України до повноважень Верховної Ради України належ ать розгляд 
і  прийняття рішення щодо схвалення Програми діяльності Кабінету 
Міністрів Укра їни. Прем’єр -міністр України Володимир Борисович 
Гройсман подав до Верховної Ради України проект Програми діяль -
ності Кабінету Міністрів України. Регламент розгляду даного питання 
передбачає: доповідь Прем’єр -міністра, запитання до Прем’єр -міні-
стра, обгов орення і заключне слово Прем’єр -міністра України.  67 І я запрошую до доповіді Прем’єр -міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановні колеги народні депутати. 
Розумію, що в залі Верховної Ради є різні настрої. Хочу вам сказати, 
що я особисто проводив консультації з усіма фракціями українського 
парламенту, ми обговорювали багато питань порядку денного, у тому 
числі щодо участі в коаліції. Думаю, що можна сьогодні говорити 
дуже багато різних речей, але відповідь буде л ише в тому, наскільки 
якісно працюватиме цей уряд. Тому не треба підвищувати градуса. 
Градус необхідно підвищувати там, де вимагають конкретні рішення, 
де потрібно робити конкретні справи. Думаю, що це надзвичайно 
важливо.  
Я почув багато запитань у процесі обговорення від народних 
депутатів України. Очевидно, що стосовно багатьох питань ви цілком 
праві, і нам треба побудувати абсолютно нову якість нашої взаємодії. 
У нас є багато питань в охороні здоров’я, і я в цьому щось розумію. 
Вважаю, що нам вдасться сп ільно з парламентом зробити одну 
концептуальну реформу, яка реально відповідатиме інтересам україн -
ського народу. Усі інші питання потребують опрацювання. Думаю, що 
тут не буде жодних питань. Якщо хтось ка же про те, що голосування 
в українському парламенті  якесь невідоме, то, знаєте, є така радянська 
звичка: була б людина, а до неї завжди можна пред’явити будь -які 
претензії.  
І Верховна Рада України сьогодні виявила свою мужність, 
стійкість, патріотизм в тому, що ми маємо шанс врегулювати ситуацію 
і рухатис я далі.  
Як тільки -но я починав працювати Вінницьким міським головою 
(а мені на той момент було 28  років), один досвідчений менеджер дав 
мені добру пораду: якщо ти хочеш бути успішним керівником, то 
одним оком ти маєш дивитися під ноги і чути, і бачити те, що турбує 
людей сьогодні, а другим дивитись у майбутнє, завжди розуміти 
кінцеву мету, до якої ти йдеш. Усі ми даємо собі звіт у тому, які 
непрості часи переживає сьогодні Україна і як важко сьогодні 
живеться людям.  
Від уряду, який сьогодні сформовано, люд и чекають насамперед 
відповідальної політики, активних дій, які дадуть можливість вивести 68 Україну з кризи. Але ті кроки, які ми маємо робити невідкладно, 
повинні не просто вирішувати сьогоднішні проблеми. Вони повинні 
закладати основи для майбутнього розви тку нашої держави. А це 
можливо лише шляхом глибокого реформування, якого потребують 
практично всі сфери нашого життя.  
Вивести країну з кризи і забезпечити ефективне продовження 
реформ – це і є ті два ключові завдання, які стоять перед новим 
урядом. Наша м ета – зробити незворотними перетворення України 
в  сучасну європейську державу і закласти основу для сталого еконо -
мічного розвитку.  
У своїй діяльності новий уряд керуватиметься тими базовими 
стратегічними документами, які визначають основні орієнтири на 
шляху європейського розвитку: стратегією України – 2020; Коалі -
ційною угодою, яка була підготовлена і підписана ще у 2014  році, 
і  багато народних депутатів брали персональну участь у її розробці; 
Угодою про асоціацію між Україною та Європейським Союзом; 
стратегічними документами, підписаними з нашими міжнародними 
партнерами; планом законодавчого забезпечення реформ, який був 
затверджений у цій залі минулого року.  
Усе це якісні документи, які визначають, що нам потрібно 
зробити на шляху європейських перетво рень. І сьогодні не стоїть 
питання створення нових красивих документів – питання стоїть про 
виконання тих програм, які уже напрацьовані. Тому наша програма 
базується на Коаліційній угоді та містить її головні завдання .  
Водночас ми беремо на себе зобов’яза ння (і це є принципово 
важливим) протягом одного місяця на основі детального аналізу 
ситуації напрацювати і представити спільно з народними депутатами 
України операційний антикризовий план, який чітко помісячно визна -
чить, що буде зроблено нами до кінця ро ку і які будуть конкретні 
індикатори його виконання.  
До кінця року ми беремо на себе зобов’язання підготувати план 
розвитку України на середньострокову перспективу.  
Про пріоритети. Ефективне управління і відновлення довіри до 
влади.  
Сьогодні я хотів би сказати пр о деякі наші пріоритети. Одне 
з  важливих завдань, яке зараз  стоїть перед усіма нами, – відновити 
довіру до влади. Я вважаю, що однією з ключових передумов такого 69 відновлення є ефективне державне управління. Влада це насамперед 
спроможність розв’ язувати проблеми людей, і сьогодні ми маємо 
повноцінно довести цю спроможність.  
За останні тижні я провів численні зустрічі з представниками 
громадянського суспільства, експертами з різних галузей. Я після 
цього спілкування зробив три висновки.  
Перше. Лю дей часто просто не чують . Чиновники часто не воло -
діють ситуацією, закривають очі на реальні проблеми, які турбують 
громадян . 
Друге. У багатьох сферах досі не запропоновано чіткого бачення 
того, що планується зробити. Люди  просто не розуміють, що буде 
з  тією чи іншою сферою, а рішення, які пропонуються, іноді не 
системні й відірвані від життя.  
І третє. Я почув багато конкретних пропозицій та ідей з приводу 
того, що можна і потрібно зробити невідкладно. Розумних і правиль -
них ідей в нашій країні достатньо . Я почув те, що кроки, яких люди 
чекали багато років, знову відкладаються на невизначений термін. Про 
яку довіру можна говорити, якщо наші чиновники продовжують діяти 
за правилами: не чую людей, не бачу майбутнього, нічого не роблю?!  
На першому засіданні  уряду перед міністрами буде поставлене 
завдання протягом місяця актуалізувати і представити на обговорення 
громадськості чітке бачення відповідних секторальних реформ і плану 
першочергових дій до кінця року. Притому дуже важливо не втратити 
того, що було надбанням уряду, повноваження якого сьогодні були 
припинені. Водночас ми маємо підвищити якість операційного управ -
ління і прийняття рішень у всій системі виконавчих органів влади.  
Я завжди вважав – реформи потрібно починати із себе. Ми не 
маємо права біл ьше діяти за принципом: коли права рука не знає, що 
робить ліва; коли рішення футболяться місяцями від міністерства до 
міністерства, а іноді в залі Верховної Ради України; коли ставляться 
завдання, які ніхто не виконує і ніхто за це не несе відповідальност і.  
Я можу пообіцяти українському суспільству і майбутнім коле -
гам-міністрам, що зможу забезпечити жорсткий менеджмент з чітким 
контролем виконання поставлених завдань і відповідальністю тих, хто 
цього не робить. Але я прихильник системних рішень. Ми повин ні 
перебудувати систему державної служби на основі нового прийнятого 
закону в цій залі Верховної Ради України, змінити систему роботи 70 Кабінету Міністрів і всіх ЦОВів, активізувати впровадження техно -
логій електронного урядування.  
Особливо хочу акцентувати  увагу на зміні системи взаємодії 
уряду і парламенту. Є проблема, яку ми маємо вирішити спільно, – це 
порушення взаємодії і комунікації між Кабінетом Міністрів і Вер -
ховною Радою України. Перебудувати цю систему – наше завдання, 
яке, зокрема, передбачене Д орожньою картою реформ, яку ми з вами 
спільно напрацювали і яка була підтримана в рамках спільної Місії 
Європейського парламенту і українського парламенту, яку очолює 
вельмишановний пан Пет Кокс. Можу вам пообіцяти, що на всіх 
етапах – від підготовки закон опроектів до їх прийняття і подальшої 
імплементації уряд буде постійно в діалозі з народними депутатами 
України. Вважаю, що підвищення якості управління – запорука роз -
в’язання всіх проблем та відновлення довіри суспільства до влади.  
Макрофінансова стабіль ність. Хочу наголосити на тому, що 
збереження макрофінансової стабі льності й ефективна співпраця 
з міжнародними партнерами є критичною умовою нашого подальшого 
розвитку. З одного боку, ми повинні повернути довіру наших міжна -
родних партнерів до України, а це ми можемо зробити лише чітко 
і своєчасно виконуючи ті зобов’язання, які ми взяли на себе.  
З іншого боку, ми маємо підвищит и ефективність і суб’єктність 
у   взаємодії з нашими міжнародними партнерами. Наш попередній 
досвід, зокрема, при прийнятті Держав ного бюджету на цей рік, 
свідчить, що в рамках базових параметр ів, які ми визначаємо спільно 
з  міжнародними партнерами, існують різні шляхи досягнення цілей. 
І  наші шляхи мають бути найефективніші. І ми повинні в процесі 
переговорів спільно визначити, як і конкретні кроки мають бути зроб -
лені, враховуючи і міжнародний досвід, і нашу актуальну ситуацію.  
Ми активно консультуватимемося з профільними комітетами 
(прошу це враховувати), і з коаліцією на етапі переговорів. Але 
досягнуті домовленості повинні чітк о виконуватися, і це має бути 
нашою спільною відповідальністю. Тут я дуже розраховую на під -
тримку всього українського парламенту.  
Хочу наголосити, я – реаліст і вважаю, що популізм є не меншим 
ворогом для України, ніж зовнішня агресія. Ми не можемо обіцят и 
людям того, що нездійсненне в нинішніх умовах. Іноді реалії нашої 
політики свідчать про те, що всі політичні партії обіцяють усе, а потім 
нічого не виконують. Ми повинні змінити цю традицію української 71 політичної культури, бо робити те, що призведе до ще  більшого 
загострення кризи, неможливо. І якщо ми приймаємо непопулярн е 
рішення, повинні йти до людей і пояснювати, чому його необхідно 
прийняти.  
Ми повинні виходити з того, що допомога наших міжнародних 
партнерів, яку ми з вдячністю прийм аємо, – це тимча совий засіб. 
Це  як пісочний годинник: ми отрима ли допомогу, перевернули його 
і  маємо час для стабілізації ситуації в країні й відновлення національ -
ної економіки.  
Без відновлення економічного зростання ми нік оли не станемо 
на  власні ноги. Тому реформи в екон омічній сфері для нас є одним 
з   ключових пріоритетів . Коли в людей є робота з нормальною 
заробітною платою, багато проблем зніметься відразу. Економічн е 
зростання у свою чергу неможлив е без створення нормального, 
сприятливого бізнес -клімату. Ми має мо невідкладно повернутися до 
податкової реформи. Спільно з Верховною Радою України я пропоную 
негайно створити робочу групу із залученням міжнародних експертів, 
яка повернеться до двох напрацьованих варіантів нового Податкового 
кодексу. Ми повинні взяти т е краще, що є в кожному з них, ми по -
винні оцінити реальні наслідки впро вадження тих чи інших змін як 
в  короткостроковій, так і в довгостроковій перспективі. У результаті 
ми маємо вийти на консолідований варіант, прийняття якого якнай -
швидше забезпечить в ідповідне економічне зростання . Щоб і держава, 
і бізнес мали достатньо часу, аби підготуватися до його впровадження, 
а не в останню ніч. І накласти мораторій на будь -які зміни до податко -
вого законодавства протягом трьох -п’яти років. Ми маємо забезпечити 
прогнозованість нашої держави.  
Одночасно ми повинні змін ити систему роботи податкових 
і  митних органів, на які ми маємо чи ненайбільше нарікань з боку 
підприємців, припинити ганебну практику «сірої», «чорної», якої 
завгодно контрабанди. Ми маємо зробити в се, щоб наша митниця була 
надзвичайно прозорою для українського суспільства і надзвичайно 
закритою для будь -якого контрабандиста. Ми маємо з вами значно 
підвищити платежі й контроль над митними органами України.  
Одночасно змінити систему  роботи і податков их органів. 
Є  кроки, які можна реалізувати дуже швидко, – запровадити авто -
матизовану систему оцінки ризиків. Такі системи діють у всіх євро -
пейських країнах, але в нас і досі не запроваджені.  72 Запровадити стандартні процедури, щоб максимально прибрати 
суб’єктивний фактор, який є часто -густо величезним зловживанням, 
а   отже, прибрати всі «брудні руки» від українського бюджету. 
Є  кроки, які потребуватимуть більшого часу, – змінити ідеологію 
роботи цих органів так, щоб індикатором їх ефективності була не 
сума, підкреслюю, зібраних податків і штрафів, а сума сплачених 
податків.  
Реформа податкової митниці – це те, що сьогодні для всіх 
підприємців, від великого до малого, стане сигналом того, що в країні 
дійсно починаються зміни.  
Ще одне важливе завдання – дерегуляція. Це та сфера, де за 
останніх два роки досягнуто суттєвого прогресу. Але, думаю, що 
кожен предста вник бізнесу скаже, що цього на разі недостатньо. Гово -
рячи відверто, у так званій дерегуляційній гільйотині ніж, як він туди 
потрапив, там він і заст ряг. Я обіцяю, що цей ніж на існуючу 
бюрократію ми, врешті -решт, опустимо.  
Серед першочергових завдань має бути також реалізація тих 
кроків, які мають суттєво підвищити наш рейтинг у легкості ведення 
бізнесу – Doing Business. Тут у нас часу просто обмаль,  і цілу низку 
рішень ми повинні  прийняти вже протягом найближчих місяців. Ство -
рюючи ліберальні правила гри для бізнесу, ми водночас маємо ефек -
тивно використовувати стимул для розвитку власної економіки, 
знайти своє місце у глобальній економіці і забезпеч ити перехід від 
сировинно орієнтованої економіки до економіки, орієнтованої на 
створення високої доданої вартості . І всі шанси в нас для цього є.  
Я за останні тижні декілька разів зустрічався з аграріями. 
Система пільгового відшкодуванн я ПДВ відіграла серй озну роль 
у розвитку цього сектору. Але водночас (і всі це знають) була в тому 
числі і джерелом для корупції. Чи це єдиний спосіб стимулювання 
розвитку галузі? Ні, не єдиний. І ми спільно з аграріями знайшли 
варіанти, які вже доопрацьовуються до конкретних  рішень. Думаю, що 
ми зможемо їх ухвалити. Пріоритетом при цьому є підтримка невели -
ких фермерських господарств , малого і середнього бізнесу. Хотів би 
ще раз наголосити, що одним з ключових наших завдань у сфері 
економіки є подолання безробіття і створення  нових робочих місць. 
Саме в секторі малого і середнього бізн есу, в галузях, орієнтованих 
на   створення високої доданої вартості, найбільший потенціал для 73 зростання. Відсоток вкладу, який цей сектор вносить у ВВП, у нас 
і в європейських країнах просто не піддається порівнянню.  
Ще один резерв для економічного зростання я бачу в ефектив -
ному використанні ресурсу державних інвестицій. Я вже говорив не 
раз, що попередній аналіз діючого бюджету засвідчив, що кошти 
вкладаються державою в об’єкти зі ступінню гото вності 6 -7 відсотків, 
щоб за рік довести ступінь їх готовності до 10  відсотків. Простіше 
кажучи, гроші просто закопуються в котловани і перетворюються на 
вічні будівництва.  
Якщо ці кошти ми будемо концентрувати на інфраструктурних 
проектах, наприклад, на п рограмі ремонту і побудові українських 
доріг, то отримаємо відразу декілька результатів, зробимо, дійсно, 
корисну справу для країни, покажемо людям помітні результати та ще 
й дамо людям реальну роботу і реальний заробіток. Бо одне робоче 
місце в будівництв і, як ви знаєте, створює суміжні сектори до семи 
робочих місць.  
Є інші інфраструктурні проекти, які можна запустити, – це 
енергоефективність, місцева інфраструктура і таке інше. Фактично 
потрібно розпочати капітальний ремонт країни. Додатково ми вже 
маємо  виділені ресурси міжнародних фінансових інституцій, які 
сьогодні не використовуються ефективно, а також значні кошти в міс -
цевих бюджетах внаслідок фінансової децентралізації, яку ми розпо -
чали. І саме тут є великі резерви, коли місцеві і державн ий бюджет и 
стануть справжніми партнерами на реалізацію державної стратегії 
розвитку.  
Є кілька важливих моментів при цьому. Перше – жорсткий 
контроль, щоб не крали . При бажанні це можливо зробити. Друге – 
контроль якості. І тут нам, думаю, до поможуть міжнародні пар тнери. 
І  третє – стратегічне бачення того, що ми робимо і для чого, які 
транспортні кордони ми будуємо. Щоб ми не будували доріг, які 
ведуть в нікуди.  
Не можна не торкнутися також питання підвищення ефек -
тивності управління державними підприємствами і пр иватизації на 
відкритому і прозорому конкурсі. Я вітаю те, що розпочався процес 
призначення топ -менеджерів державних компаній через відкриті 
конкурси. Ця практика має бути продовжена, і ми повинні відійти від 
системи політичних призначень, які є часто -густо джерелом корупції.  74 Щодо приватизації. Ця тема викликає жваві дискусії у суспіль -
стві. Одні категорично за, інші категорично проти. Чого бояться ті, хто 
проти? Розпродамо останнє за безцінь, на цьому знову наживуться 
олігархи, а гроші проїмо. Це, на мій погляд, ризик и, які потрібно 
враховувати і мінімізувати, але не робити цього ми не можемо. І не 
тому, що потрібн і кошти для наповнення бюджету, хоча і це 
надзвичайно важливо.  
Неефективне управління державною власністю – це одне з най -
більших корупційних д ірок, через які вимиваються все нові й нові 
кошти. Про це говорять усі, хто успішно пройшов шлях реформ.   
Але що важливо? Перше. Приватизацію ми маємо провести 
зважено і поетапно, визначаючись щодо кожно го об’єкт а.  
Друге. Провести її грамотно, готуючи об’ єкти до приватизації, 
щоб продавати на вигідних умовах.  
І третє, найголовніше. Це має бути прозоро.  
У нас багато говорять про деолігархізацію. І в стінах цього 
парламенту спільно з попереднім урядом уже немало зроблено.  
Що таке олігархічна економіка? Це  коли для одних – одні 
правила і можливості, а для інших – інші. Я хочу сьогодні чітко 
сказати, що правила в Україні мають бути одні, і заробляти потрібно 
за рахунок грамотного ведення бізнесу, а не за рахунок схем, 
преференцій і лобіювання. Це той підхід,  який я сповідував і буду 
сповідувати.  
Темі запобігання і боротьб и з корупцією я хочу приділити увагу 
як ще одному нашому ключовому пріоритету. Корупційна система 
державного управління – це як решето: скільки ми не наповнювали б 
державну казну, все з неї витікає. Новий уряд сповідуватиме нетер -
пимість до будь -яких виявів корупції.  
Є два стратегічні завдання. Перше – створити умови, які 
мінімізували б ризики корупції, і, зокрема, реалізувати ті кроки, про 
які я казав раніше.  
І друге, без чого боротьба з к орупцією ніколи не буде ефектив -
ною, – невідворотність покарання за корупційні діяння. У межах своїх 
повноважень ми підтримуємо запуск роботи новостворених органів 
щодо запобігання і боротьби з корупцією і реформи судової системи.  
Водночас ми будемо спові дувати принципи максимальної відкри -
тості в роботі виконавчої влади. Мій попередній досвід засвідчує, що 75 впровадження електронних технологій – один з ефективних способів 
підвищення відкритості і запобігання корупції.  
Та команда, яка запустила систему ProZ orro, продовжить працю -
вати в новому уряді і матиме мою повну підтримку. Я вітаю ті кроки, 
які були зроблені для забезпечення пр озорості державних закупівель 
і тепер здійснюються для забезпечення прозорості аукціонів. У резуль -
таті економляться для державн ого бюджету колосальні кошти. Я вдяч -
ний колегам депутатам, які підтримували відповідні законопроекти, 
що уможливило впровадження такого підходу.  
Знову спираючись на свій попередній досвід, запропоную впро -
вадження антикорупційних систем і аудитів в систе мі центральних 
органів виконавчої влади.  
Принцип ефективної і відповідальної держави – це дати роботу 
тим, хто може подбати про себе сам і про тих, хто через вік, здоров’я, 
інші обставини потребує соціальної підтримки.  
Треба бути реалістом – ми не можемо  тратити більше, ніж 
заробляємо. Кожна українська родина на своєму прикладі це дуже 
добре розуміє. Те саме правило діє і в ситуації з державним 
бюджетом. Але ті кошти, які спрямовуються на соціальні цілі, повинні 
витрачатися ефективно, тоді ми зможемо реал ьно допомагати тим, хто 
цього потребує, а не розмазувати ресурси за принципом: всім, але 
мізер.  
В якості першочергових кроків на поточний рік я бачу: аналіз 
ефективності і керування впровадження системи субсидій і тарифної 
політики. Система субсидій викона ла важливу роль запобіжника на 
першому етапі переходу до економічно обґрунтованих тарифів. І сис -
тема соціальних служб у цілому впоралася з цим викликом, за що усім 
працівникам цих служб треба сказати «дякую».  
Ми повинні всі чітко усвідомлювати, що через з нижені тарифи 
держава фактично д отувала усіх – і бідних, і багатих, бо та ж субсидія 
була прихованою в різниці в тарифах. Окрім того, система д отування 
«Нафтогазу» створювала поле для корупції. Система змінена , і на нас 
ляже відповідальність завершення ціє ї реформи. Але залишається 
неврегульованим низка питань, які викликають значний соціальний 
резонанс. Це, зокрема, питання прозорості тарифів і стимулювання 
енергозбереження. Одним з перших моїх доручень буде невідкладне 76 опрацювання цих питань, які є складо вими переходу на економічно 
обґрунтовані тарифи.  
Аудит ефективності та реформи соціальних фондів. Через со -
ціальні фонди проходить колосальний обсяг ресурсів, тому вони 
повинні бути об’єктом пильної уваги. Потрібно забезпечити макси -
мальну прозорість їх р оботи. Можливе скорочення витрат на їх адмі -
ністрування може дати суттєву економію, з одного боку, а з іншого – 
поліпшит ь надання соціальних послуг.  
Зміна системи державної допомоги по безробіттю – це однознач -
ний пріоритет, якому, на жаль, досі не приділ ялося достатньо уваги. 
Статистика реального безробіття в  країні дуже й дуже невтішна, 
а  прогнози ще більш невтішні. Насамперед це наслідок економічного 
спаду, який ми переживаємо , і не тільки. Це результат неефективної 
державної політики у сфері зайнятост і. Ні для кого не секрет, що 
служби зайнятості часто вик онують лише формальні функції і  на-
дають послуги, які не мають, на превеликий жаль, ефекту. Можливо, 
це занадто різке судження, але люди ходять у Службу зайнятості 
просто відмічатися, а не отримувати реальної допомоги в праце -
влаштуванні.  
Які стимули закладає держава для роботодавців за працевлашту -
вання, зокрема за надання першого робочого місця? Чи існує в країні 
реальний моніторинг і прогноз ринку праці? Чи система нашої освіти, 
зокрема професійно -технічної, надає людям кваліфікацію, яка відпо -
відає вимогам роботодавців? Чи існує в країні взагалі система проф -
орієнтації? Низку таких питань можна продовжити, і ми маємо знайти 
на них відповіді. Є досвід інших країн вирішення цих питань, який 
можна і по трібно впроваджувати.  
Для цього насамперед  потрібно  усвідомити, що держава може 
й   повинна реально боротися з безробіттям, активно, я ска зав би, 
навіть, агресивно добиватися забезпечення своїх громадян роботою.  
Хочу підкреслити, що в моєму розумінні відпо відальна держава – 
це держава, яка виконує соціальний контракт. Тому реформування 
соціальної політики буде, безсумнівно, одним з наших ключових 
пріоритетів.  
Ще один виклик, на який ми маємо дати відповідь, – це те, як 
живуть люди в нашій країні. І це є над звичайно важливим. Умови 
життя людей інакше, як депресивними, не назвеш. І важко бути 77 оптимістом, коли живеш у депресивних умовах . У людей складається  
враження, що до їх ніх повсякденних проблем владі байдуже. Я вва -
жаю, що змінити умови для людей ми можемо  лише спільними 
зусиллями органів місцевого самоврядування і держави.  
З ідеєю децентралізації я прийшов у центральну владу два роки 
тому і весь цей час послідовно її реалізовував. І ми уже досягли 
перших зрушень. Завдяки фінансовій децентралізації і запуск у про -
цесу об’єднання громад, добровільного, підкреслюю, є ознаки пожвав -
лення в самих громадах: десь ремонтують дороги і тротуари, десь – 
садочки і школи, десь – поліклініки і лікарні. Це поки що ознаки, бо за 
рік чи два всі дірки, які на збиралися роками,  не залатаєш.  
Одне з ключових завдань на цей рік – остаточно сформувати 
чітку модель розподілу повноважень за рівнями: місцевий, субрегіо -
нальний і регіональний, – за принципо м субсидіарності і закріпити 
за   повноваженнями обов’язково фінансові джерела. Цю роботу ми 
розпочинали з нашими польськими колегами ще у 2014  році.  
Я завжди відстоював позицію, що будь -які секторальні реформи 
приречені, якщо не включимо в них енергію місцевих громад. Цю 
енергію ми зараз включаємо, але й держава має виконувати свою 
частину роботи. Насамперед кажу про дві критично важливі для 
сучасної України реформи – освіта і охорона здоров’я.  
Неприпустиме подальше затягування з цим питанням. Ми, 
врешті -решт, маємо затвердити базову стратегію реформи системи 
охорони здоров’я в Україн і. Те, що так важко підбираємо керівника 
МОЗ, говорить лише про те, наскільк и багато проблем накопичилося 
в  цій галузі і наскільки важко знайти людину, яка мала б сміливість 
і спроможність провести необхідні зміни.  
Я особисто є прихильником с тартової мод елі медицини, але 
готовий до дискусії.  
Принципово маємо врахувати таке. Нова система фінансування 
має вводитися поетапно з урахуванням нинішнього стану медичних 
закладів і рівня життя людей, щоб не виникало провалів – такі ризики 
неприпустимі.  
Хочу торкнут ися чутливого питання для наших громадян – ціни 
на ліки. Дуже багато критики лунає щодо цього, але, врешті -решт, ми 
маємо поставити в цьому питанні крапку і забезпечити справедливі 78 ціни на ліки для громадян України. Думаю, що це зробити наше 
спільне завдан ня, і цьому буде приділена наша увага.  
Спільними зусиллями Міністерства освіти і органів місцевого 
самоврядування ми маємо запустити  також якісну реформу освіти. 
Я  радий, що Лілія Михайлівна Гриневич, керівник відповідного про -
фільного комітету, яку ми до бре знаємо, прийняла пропозицію очо -
лити Міністерство освіти. І тепер на її плечі ляже реалізація в життя 
тих напрацювань, які уже були зроблені в українському парламенті. 
Але я хочу сказати, що не лише на ваші плечі, і мої плечі також будуть 
поряд з вами.  
Я лише хочу наголосити – у наших дітей не буде іншого шансу 
прожити дитинство і отримати освіту. І які важкі часи ми не пере -
живали б, повинні зробити все, щоб ці роки для наших дітей не були 
втрачені, і виростити здорове й добре підготовлене до життя нов е 
покоління.  
Є багато викликів, яких варто бу ло б сьогодні торкнутися. Але 
я не хотів би говорити дуже довго. Тому назву першочергові і невід -
кладні речі.  
Серед таких пріоритетів – захи ст суверенітету нашої держави 
і збереження єдності країни. Хочу наголо сити на тому, що підвищення 
нашої обороноздатності в умовах російс ької агресії і для нового 
уряду   залишається першим серйозним пріоритетом. У нас є чіткий 
орієнтир – модернізація нашої системи обороноздатності за стан -
дартами НАТО.  
Хотів би звернути увагу  на те, що в новому складі уряду буде 
окремий віце -прем’єр, який займатим еться питаннями європейської 
та   євроатлантичної інтеграції. Це наша колега Іванна Климпуш -
Цинцадзе.  
Ми повинні також і надалі приділяти максимальну увагу питан -
ням соціального захис ту тих, хто захищав і захищає нашу неза -
лежність , та їх ніх родин.  
Ще одне питання, якому в новому складі уряду буде приділена 
додаткова увага, – це комплекс питань, пов’язаних з поверненням 
Криму і тимчасово окупованих районів Донбасу, відновлення життє -
діяльності на звільнених територіях, інтеграція переселенців.  
Хочу чітко заявити свою позицію. Ми ніколи не визнаємо того, 
що частина нашої землі, яка була відрізана по -живому, більше не 79 належить до України. Це рана, яка загоїться лише тоді, коли буде 
відновлена повна територіальна цілісність нашої держави. І свідчен -
ням того, що це питання стане одним з пріо ритет них завдань нового 
уряду, є  наше рішення про створення окремого спеціального міністер -
ства і курування  цього питання на рівні одного з віце -прем’є рів.  
У рамках цього пріоритету я хочу торкнутися ще однієї важливої 
сфери для єдності країни, це – культура. Ворог намагається виснажити 
нас різними способами, принизити, щоб ми втратили віру у  власні 
сили. Реакцією українського суспільства на зовнішні за грози стали 
слова «Україна єдина». Це та цінність, яку ми сьогодні повинні 
покласти в основу нашого відродження, що не робив би ворог. Як би 
нам не було важко, ми не повинні втратити віру у свої сили. Саме 
культура – це та базова річ, яка лежить в основі н ашої віри у власні 
сили і відчуття згуртованості. Учора я  сказав на засіданні коаліції 
і  сьогодні підтверджую, що особисто і особливо буду керувати пи -
тання української культури.  
Вважаю, що пріоритетними завданнями Міністерства культури 
мають бути: підго товка програми активізації створення виробництва, 
поширення та збереження національного культурного продукту та під -
вищення попиту на нього, а також програми відродження української 
мови.  
І на завершення, шановні колеги, прошу вибачення у вас за те, 
що пе ретягнув час. Але я намагався максимально широко сказати про 
те, що ми з вами будемо робити.  
І дякую всім тим, хто уважно мене слухав.  
Підсумовуючи сказане, я наголошу ще раз. Народ України 
вибрав свій шлях. І цей шлях становлення України як сучасної, си ль-
ної, європейської держави. Цей шлях лежить через реформи. І я під -
тверджую свою відданість продовженню курсу реформ.  
Головне завдання на цей рік. Довести усім, що криза, яку ми 
зараз переживаємо, – це криза нашого зростання. Ми маємо її подо -
лати, знят и з порядку денного ті питання, які сьогодні є найбільш 
чутливими для суспільства, і повернути громадянам нашої держави 
оптимізм, віру в сьогодення та майбутнє великої Української держави. 
І ми це зробимо!  
Слава Україні!  80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимире Бор исовичу. Шановні 
колеги, є Регламент, і буде обговорення, виступи від фракцій. Колеги, 
давайте порадимося. Зараз уже 14 -та година. І я хотів би, щоб ми 
прийняли рішення працювати до завершення розгляду цього питання, 
а також щодо дострокового припинення по вноважень деяких народ -
них депутатів України. Це вкрай важливо перед суспільством зробити 
сьогодні. Це може тривати ще деякий час, і на тому закінчити сього -
днішнє засідання. Щодо політичних консультацій до мене звернулися 
дві фракції. Ми можемо це проголо сувати, колеги? Є підтримка щодо 
цього?  
Тоді я прошу колег, оскільки зара з 14-та година, зайти до залу 
і підготуватися до голосування. Я прошу підтримати пропозицію пра -
цювати до завершення розгляду питань про програму уряду, а також 
щодо дострокового при пинення повноважень деяких народних депу -
татів України. І, власне, на розгляді цього пакета завершити сьогодні 
роботу в пленарному режимі.  
Якщо є підтримка такої пропозиції, прошу проголосувати. Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 239. 
Дякую за таке рішення.  
Пере ходимо до обговорення. Прошу уваги! Ми проводимо запис 
на виступи в обговоренні від фракцій і груп. Прошу записатися для 
участі в обговоренні. Будь ласка (Шум у залі) . 
Олександра Кужель, фракція «Батьківщина».  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Івченку.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановний Володимире Борисовичу, це до вас питання. Ви розда ли 
проект Програми діяльності Кабінету Міністрів України, де в розділі 
«Реформа сільського господарства» не написано щодо ринку землі. 81 Я хочу зауважити, щоб вас не підставляли законами, які проголосував 
аграрний комітет. Позавчора аграрний комітет розгляну в проект 
закону №2028а , який передбачає корпоратизацію фермерських госпо -
дарств. Тобто фізичні особи відмовляються від власності на користь 
товариств з обмеженою відповідальністю. Таким чином, вони будуть 
акумулювати великі масиви землі. Ви правильно написали те, що було 
в програмі «Батьківщина», – коли ми розвиваємо ринок оренди і даємо 
можливість на право оренди під заставу для того, щоб фермери 
отримали обігові кошти.  
Я прошу ва с підтвердити, що ви проти ринку і виконуватимете 
ту Програму діяльності Кабінету Міністрів України, яку ви роздали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Лапін Ігор Олександрович, «Народний 
фронт», передає слово Михайлу Бондарю. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановний Воло -
димире Борисовичу ! Шановний Іго ре Степановичу – новий міністр 
енергетики та вугільної промисловості ! Користуючись нагодою, хочу 
звернутися до вас щодо проблеми шахтарів : і для вирішення цього 
питання в найкоротший термін організувати зустріч з представниками 
шахтарів і профспілками.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Олесь Довгий, «Воля народу».  
 
ДОВГИЙ  О.С. Шановні колеги! «Воля народу» підтримуватиме 
той пакет документів і програму реформ, які щойно озвучив Пр ем’єр -
міністр України.  
Водночас ми просили б, щоб ці слова не залишилися просто 
словами. Ми хотіли б, щоб в основі вашої діяльності, шановний 82 Прем’єр -міністре і шановний уряде, був все -таки захист вітчизняного 
виробника. Щоб ми думали не лише про те, як р озстрочити кредити, 
як залагодити відносини з Європою, як проголосувати те, що хочуть 
вони, а про те, що хочуть наші виробники, що хоче наш фермер, пред -
ставник сільського господарст ва. На сьогодні в середньому 30  від-
сотків безробіття в округах у централь ній Україні. Для нас чи не 
єдиним свідченням вашої діяльності буде зменшення цього показника.  
Ми готові підтримувати всі непопулярні реформи, але лише тоді, 
коли за тими реформами стоять подальші кроки, які приведуть до 
збільшення конкурентності нашої краї ни і вітчизняного виробника. 
Коли збільшиться кількість робочих місць, підвищиться заробітна 
плата і коли людям буде чим індексуват и всі ті тарифи, які ви 
підвищи ли, і бачу, збираєтеся піднімати.  
Ми вам бажаємо успіху! Ми вам підставляємо своє плече! 
Водн очас просимо: переходьте від слів до діла. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги. Пані Бабак передає 
слово пані Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги, нам що йно було роздано 
проект програми дій уряду, але ми буквально 20  хвилин мали мож -
ливість з нею ознайомитись.  
Шановний Володимире Борисовичу, до кожного розділу в цьому 
проекті є питання і зауваження. Але я х очу сказати про розділ, який 
ви  так пафосно назв али – «Забезпечення прискореного економічного 
розвитку». Буквально в другому ж абзаці тут зазначено, що ви пла -
нуєте запровадити в роботі ДФС автоматизовану систему управління 
ризиками та оцінки митної вартості товарів. Хочу повідомити, що 
дана система бул а запроваджена і діє в Державній фіскаль ній службі 
з початку 2000 -х років, з 2006  року вона діє в повному режимі.  
Шановний Володимире Борисовичу, я прошу вас зараз послухати 
мене, тому що ви щодо митниці говорили дуже багато. Так я вам 
скажу, що треба зро бити для того, щоб навести порядок на митниці.  83 По-перше, повинні бути забезпечені засобами технічного 
контролю, сканерами і приладами для зважування всі пункти митного 
пропуску.  
По-друге, повинні бути виписані протоколи і чіткі регламенти 
дій посадових ос іб митниці при визначенні митної вартості.  
По-третє, повинні нести відповідальність і покарання як недобро -
совісні митники, так і мінімізатори при ухиленні від сплати митних 
платежів.  
По-четверте, ви повинні забезпечити моніторинг найбільш про -
блемних ми тниць спільно з іноземними компаніями. Це те, що не 
спромігся зробити уряд Яценюка, а лише декларував про це.  
Друге. Що стосується Податковог о кодексу. Тут зазначено, що 
ви  плануєте прийняти новий Податков ий кодекс. Ми це радо вітаємо 
і  хочемо вам нагада ти, що проект Податкового кодексу ви повинні 
внести до парламенту для забезпечення принципів, передбачених По -
датковим кодексом, і прийняти його до 1  липня, тому часу у вас дуже 
мало. Ми вам пропонуємо взяти за основу законопроект №3357  про 
податкову лібералізацію, напрацьований 150  народ ними депутатами. 
І  зараз на його основі спільно з Міністерством фінансів створити ро -
бочу групу, доопрацювати його, погодити з підприємцями і  ухва лити, 
як це належить, до 1  липня.  
Третє. У вас тут зазначено про спрощення та перехід на міжна -
родні стандарти бухгалтерської звітності. Це вже є, підприємства вже 
використовують міжнародні стандарти бухгалтерської звітності.  
Четверте. Тут нічого не сказ ано про Податкову міліцію. Водно -
час є депутатський законопроект про створення служби фінансових 
розслідувань, і це значно сприятиме відновленню довіри підприємців 
до влади.  
П’яте – автоматичне та прозоре відшкодування ПДВ. Володи -
мире Борисовичу, я споді ваюся, що ви мали на увазі саме запро -
вадження одного реєстру заяв  бюджетного відшкодування ПДВ 
з  єдиним критерієм для отримання відшкодування – хронологічність 
подання заявки.  
І знову -таки, вам у поміч є депутатський законопроект №3810 . 
Тому, будь ласка, всі ті законопроекти, про які я сказала, давайте 
спільно опрацьовувати. Ми вам простягаємо нашу руку підтримки. 
Думаю, що працювати з нами ви будете уважніше, ніж зараз мене 84 слух али. А інші питання ми поставимо вам завтра на «годині запитань 
до Уряду».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. До слова запрошується представник 
фракції «Блок Петра Порошенка» Олексій Мушак.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної по літики та земельних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Пане Прем ’єр-міністре, панове і пані нові міністри! Насправді трохи 
не звично до вас звертатися вже так, але все буває в житті вперше.  
Безумов но, у вашому проекті програми наразі немає цифр, вона 
більш концептуальна і філософська. І ми дуже сподіваємося, що 
протягом місяця ви зробите, дійсно , якісний і оперативний план. 
Я просив би включити туди три такі речі.  
Перше стосується приватизації. При ватизація має бути не просто 
чесною і прозорою, вона повинна бути прискореною, оскільки це не 
є  питання бізнесове чи грошей, а питання корупції та постійних 
політичних криз. Я хочу нагадати, що в постмайданній реальності 
практично всі політичні кризи були  пов’язані так чи інакше з боро -
тьбою за той чи інший державний актив. Перша криза з губернатором 
Дніпропетровщини паном Коломойським була пов’язана з передачею 
контролю державі над «Укртранснафтою» та «Укрнафтою». Після 
цього, нагадаю, була криза, пов’яза на зі звинуваченнями з боку пана 
Гордієнка, там фігурувала компанія «Енергоатом», потім – звину -
вачення з боку губернатора Одещини Саакашвілі щодо Одеського 
припортового заводу. І ця криза, яку ми сьогодні нарешті подолали, 
була спровокована заявою міністр а економіки, там де також мова 
йшла про боротьбу за той чи інший державний актив.  
Тому, пане Прем’єр -міністр е, ми в цьому вас підтримуємо, тут 
також треба навести порядок. Як засвідчує досвід інших країн, у тому 
числі Польщі, приватизація повна та безпово ротна запускає державу 
в правильний напрям.  
Друге питання стосується валютної лібералізації. Наразі ми 
керуємося Декретом Кабінету Міністрів від 1993  року, і ніколи ніхто 
не зайде в Україну, де є лише вхід, а немає виходу валюти. Якщо 85 Національний банк Ук раїни не готовий з різних причин робити 
валютну лібералізацію, і, можливо, є деякі, навіть, звинувачення, що 
хтось заробляє на тому, що є кілька валютних курсів, то Кабінет 
Міністрів і парламент повинні це питання вирішити.  
І третє – це податкова реформа.  Скандал з офшором, який нещо -
давно виник, насправді поставив дуже серйозну крапку в дискусії між 
фіскалами та лібералами, причому фіскали програли з розгромним 
рахунком. Якщо великий бізнес має право користуватися офшорами, 
то чому ми не даємо можливості малому та середньому бізнесу пла -
тити в Україні низькі, прозорі, нормальні податки, для того щоб він 
мав розвиватися?  
Шановні колеги, середній клас та малий бізнес насправді зробив 
дві революції – привів нас до влад и. Тому ми маємо не лише їх під -
тримати,  а й показати, що гідні їхньої довіри.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Папієв, фракція «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Прошу передати слово 
Наталії Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Рад и України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Уважаемый Влади -
мир Борисович! Вы поставили перед собой очень сложную и, кажется, 
даже невыполнимую задачу – вернуть доверие людей к  нынешней 
власти. Вы получили сегодня очень сложное наследство от прави -
тельства Яценюка. Заключается оно в том, что более двух лет люди не 
получали реальной индексации пенсий и заработной платы , долги 86 по  зарплате превысили сумму даже 90 -х годов прошлого столетия, 
когда был колоссальный экономический кризис, сокращены миллионы 
рабочих мест. И что са мое опасное сегодня – вообще не  ведется 
восстановление территорий подконтрольных Украине на протяж ении 
последних двух лет. Мы  думаем и очень надеемся, что у  вас хватит 
силы воли и духа в ближайшее время исправить те страшные ошибки, 
которые были приняты, и тем самым хотя бы вернуть внимание людей 
к нынешнему правительству.  
И первое, на чем мы настаива ем, – вернуть выплату заслуженной 
пенсии людям -переселенцам, которые приехали в Украину и их ли -
шили этой пенсии. Более 200  тысяч людей (я прошу вас обратить на 
это внимание) в Луганской и Донецкой областях сегодня не получают 
пенсии. В антиконституционный  способ лишили выплат матерей -
одиночек. И эти женщины обратил ись в Конституционный Суд. Но 
в  вашей воле отменить это решение и восстановить выплаты п особия  
матерям -одиночкам.  
В антиконституционный способ в нашей стране ввели налог на 
пенсии. Сегодня в ваш ей воле (и я уверена, украинский парламент 
поддержит это решение) отменить позорный налог на пенсии и вер -
нуть людям их кровно заработанные деньги.  
Через 10  дней 30 -я годовщина аварии на Чернобыльской АЭС. 
На прошлой неделе Президент заветировал закон, ко торым мы восста -
навливали справедливость по отношению к чернобыльцам. И мы 
очень надеемся, что одн им из первых ваших решений будет решение 
о  восстановлении льгот чернобыльцев, поддержка ветеранов Великой 
Отечественной  войны . Это те люд и, которые заслужили  внимание 
и то, чтобы и парламент, и новое правительство покаялись перед ними 
за ошибки предыдущих правительств и исправили все те несчастья, 
которые они принесли.  
И мы очень надеемся, что программа экономического восста -
новления будет вами презентована и стратегия социального развития 
нашей страны будет принята на национальном уровне. Потому что 
пока мы не услышали четких и п онятных решений и предложений 
к плану действий.  
Спасибо.  
 87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Писаренко Валерій, «Партія «Відродження», 
передає слово Кіссе.  
 
КІССЕ  А.І. Уважаемые, дорогие наши избиратели! Уважаемые 
коллеги! Уважаемый Владимир Борисович! Я хочу все -таки вернуться 
к тем вопросам, которые сегодня обсуждались: от глобального к мест -
ному.  
Ни для кого не секрет, что сильное село, сильный город, сил ьный 
регион – это сильное государство. И я, обращаясь к вновь избранному 
правительству, хочу его поздравить, а также обратить внимание на ряд 
вопросов.  
Владимир Борисович! Если вы помните, не так давно в Одесской 
областной государственной администрации был о заседание, где мы 
рассматривали вопрос о добровольно м объединении громад. И тогда 
я  четко и ясно ставил вопросы о тех недостатках в работе, которая 
проводится не так: не на основе того закона, который б ыл принят 
у   нас здесь, в парламенте. И та методик а, которая принята уже 
бывшим Кабинетом Министров Ук раины при поддержке Кириленко 
и Зубко, не находит поддержки в нашем регионе.  
Я и ряд народных депутатов обратились уже в административ -
ный суд на предмет того, чтобы вне сти соответствующие изменения 
в  методику. И хотел бы, чтобы это произошло без судебных разби -
рательств. Это первое.  
Второе – то, что касается дорог и «Одесса – Рени». Не зря 
я  так  часто задаю этот вопрос. Это дорога международного значения 
«М-15», которая ведет в Европу. Я подчеркиваю, ч то только с вашим 
участием в Татарбунарах или в Сарате, или в Болграде, проведя 
определенную работу, мы можем сдвинуть этот вопрос. Мы приняли 
соответствующий закон. Он работает на все три области, кроме 
Одесской. Наших избирателей, Одесчину и Украину не и нтере -
совали    взаимоотношения межд у Яценюком, бывшим Премьером, 
и  Саакашвили. Им надо, чтобы было решение вопроса по тем маги -
стралям, которые уничтожены. Эта дорога по состоянию занимает 
самое последнее место в перечне дорог.  
И последнее. Владимир Бори сович, вы не наведете порядок 
и  ваша программа, которая представлена, не может быть реализована 
без работы органов местного самоуправления, районных и областных 88 госадминистраций. Обратите внимание на глав районных администра -
ций на Одесчине – уже пять чело век имеют выраженное районными 
советами  недоверие , еще пять глав районных администраций в бли -
жайшее время уйдут тоже в никуда.  
Я очень прошу, чтобы работа с кадрами была главной, в том 
числе для Кабинета Министров. Именно с теми кадрами, на которые 
вы да ете согласие о назначении. Я верю и надеюсь, что вы обратите 
внимание на эти просьбы и требо вания людей и примите участие 
в разрешении…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. До слова запрошується Олег Ляшко 
від Радикальної партії. Будь ласка.  
Шановні колеги, це буде заключн ий виступ. І я дуже прошу всіх 
народних депутатів заходити до залу, через 3 -4 хвилини відбудеться 
голосування. Будь ласка, повідомте депутатів.  
Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні українські громадяни! За призначення 
пана Гройсмана Прем’єр -міністром проголосували 206  депутатів зі 
складу так званої коаліції за участю фракцій «Блок Петра Поро -
шенка», «Народний фронт» і «тушок». За призначення уряду пана 
Гройсмана проголосували 197  депутатів з і складу так званої коаліції 
за   участю фракцій «Блок  Петра  Порошенка», «Народний фронт» 
і «тушок».  
Ці цифри свідчать про те, що в парламенті коаліції немає. Люди, 
які задекларували начебто вчора формування коаліції, насправді не 
здатні прийняти жодного рішення без олігархічних груп, до складу 
яких входять ч лени Партії регіонів з попередніх скликань.  
Отже, я стверджую, що обрання пана Гройсмана Прем’єр -
міністром України, формування нового так званого демократичного 
уряду відбулося в результаті змови Президента Порошенка з олігар -
хічними групами і з регіоналам и з олігархічних груп. Тому мені 
прикро, що обрання Гройсмана Прем’єр -міністром і формування скла -
ду уряду стало результатом змови з олігархами і з регіоналами.  
Найбільший цинізм полягає в тому, що за пана Гройсмана, за 
новий уряд голосують регіонали, при  цьому Порошенко, Гройсман та 
інші колеги прикриваються ідеалами Майдану. Ви розтоптали ідеали 
Майдану, коли заради влади домовилися з регіоналами!  89 Тому чи є потреба обговорювати програму дій нового уряду, 
обраного в результаті змови Порошенка і регіоналі в? Такої потреби 
немає, бо програма діяльності цього нового уряду очевидна.  
Хто не знає, хто тішить себе думкою, що цей уряд щось буде 
робити. Я вам розкажу, що вони будуть робити. Підвищення пен -
сійного віку до 70  років, продаж українських земель, продов ження 
оподаткування пенсій, підвищення тарифів на житлово -комунальні 
послуги, служіння олігархам, далі зайняття корупцією, зловживан -
нями й усіма іншими неподобствами, внаслідок яких люди втратили 
довіру до влади.  
Тому фракція Радикальної партії одностайно  не голосувала за 
призначення Гройсмана Прем’єр -міністром. Фракція Радикальної пар -
тії, перебуваючи в опозиції, не голосувала одностайно за призначення 
нового уряду, який є виплодом олігархів і Президента Порошенка. 
Фракція Радикальної партії не голосувати ме за програму дій олігар -
хічного уряду.  
Фракція Радикальної партії перебуває в опозиції до Президента, 
до уряду, до коаліції, якої насправді немає. Ми в опозиції до олігар -
хічної коаліції і закликаємо до об’єднання всіх демократичних сил.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, відповідно до Регла -
менту заключне слово надається Прем’єр -міністру України. І я прошу 
ввімкнути мікрофон Володимира Борисовича Гройсмана.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую шановні колеги за ваші виступи і кри -
тичні зауваження. Я сказав у своїй д оповіді щодо Програми діяльності 
Кабінету Міністрів України про те, що ми обов’язково за місяць 
напрацюємо операційний план і, безумовно, будемо робити це спільно 
з народними депутатами України і фракціями.  
Єдине, що я хотів би сказати на завершення. Усі сфери життя 
потребують нашої уваги, підтримки, розуміння і прийняття рішень.  
Шановні народні депутати і український народе! Ви знаєте, 
стільки нісенітниць, скільки я почув щойно у виступах, ще у своєму 
житті не чув…  . Тому рішення, які прийматиме  цей уряд, 
будуть спрямовані на служіння укра їнському народу. А щодо змови 
з олігархами, то почастіше, колеги, дивіться у дзеркало і побачите тих, 
хто у змові з ними.  90 Дякую, шановні колеги. Прошу вас підтримати проект Програми 
діяльності Кабінету Міністрі в України і взяти активну участь про -
тягом 30  днів у напрацюванні операційного плану.  
Ми будемо йти вперед і розвивати нашу країну!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, прошу заходити до залу 
і займати робочі місця.  
Відповідно до статті  85 Конституції Ук раїни, статті  11 Закону 
України «Про Каб інет Міністрів України», статті  227 Закону України 
«Про Регламент Верховної Ради України» ставлю на голосування про -
позицію про прийняття проекту Постанови «Про Програму діяльності 
Кабінету Міністрів України» ( №4426 ). 
Хто підтримує дане рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я ставив на голосування пропозицію про повер -
нення до голосування один раз. І я один раз тим правом скористаюся. 
Так було всі минулі дні, так буде й сього дні. Один раз – повернення до 
голосування. Я прошу фракції і секретаріат Верховної Ради запросити 
депутатів до залу.  
Шановні колеги, ми ще не голосували питання за дострокове 
припинення повноважень народних депутатів. Маємо зробити це 
зараз. Вони сиділи в ложі уряду, їм треба просто повернутися на свої 
робочі місця. І Гриневич, і багатьом іншим, колеги! Це їхнє право, 
яким вони не скористалися. Ми маємо дати їм можливість скори -
статися тим правом.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів про  
те, що відбувається голосування. І прошу фракції мобілізувати депу -
татів для голосування. Готові, товариство? Усі на місцях?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до голосування проекту постанови №4426. Хто підтримує дану 
пропо зицію, прошу проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я поставлю на переголосування через протести, 
які лунають в залі щодо неперсонального голосування.  91 Відповідно до норм Регламенту я зараз повторно поставлю на 
переголо сування, бо є протести щодо неперсонального голосування.  
Шановні колеги, я прошу зайти до залу і підготуватися до голо -
сування. Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосу -
вання проекту постанови №4426. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу прог олосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, прошу лишатися на місцях!  
Ставлю повторно на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Постанови «Про Програму діяльності Кабінету Міністрів 
України» (№4426) в цілому. Хто підтримує, прошу проголосувати .  
«За» – 222. 
Товариство! Надаю слово Прем’єр -міністру України Володимиру 
Гройсману. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати! Я просив 
би вас усіх заспокоїтися і не створювати проблеми там, де її немає. Ще 
раз закликаю народних депутаті в України прийняти проект Програми 
діяльності уряду, склад якого ми щойно затвердили, і перейти до 
реалізації завдань уряду. Думаю, що це цілком очевидно і потребує 
вашої підтримки.  
Тому я просив би Верховну Раду України бут и послідовною 
і підтримати прое кт Програми діяльності Кабінету Міністрів України, 
який було вам щойно презентовано.  
Готові?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я поставив на переголосування за 
вашою вимогою. Я зробив це. Ще раз ставлю питання щодо повер -
нення до голосування проекту постанови на проха ння Прем’єр -
міністра.  
Дуже прошу всіх депутатів зайти до залу і зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо повернення до голосу -
вання проекту постанови №4426. Прошу проголосувати, колеги.  
«За» – 223. 
Шановні колеги, я, як і обіцяв, більше не ставлю на голосування. 
Ми ще не завершили розгляду.  92 Зараз я на правах головуючого у Верховній Раді України маю 
право відповідно до Регламенту оголосити перерву на 15  хвилин для 
консультацій.  
Дякую.  
За 15  хвилин збираємося в залі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, я прошу заходити до залу 
і підготуватися до роботи.  
Секретаріат Верховної Ради, прошу повідомити депутатів про 
продовження нашої роботи. І прошу керівників фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Шановні колеги, хочу повідомити, що частина депутатів під час 
обідньої перерви перебували на засіданнях комітетів, як це і було 
передбачено Регламентом. Зараз вони також підходять до сесійної 
зали. За поваги до них ми зачекаємо ще кілька хвилин, щоб вони взяли 
участь у голосуванні. Будь ласк а.  
Шановні колеги, хочу повідомити, що мною вже підписані всі 
постанови, прийняті нами сьогодні: з приводу обрання Прем’єр -міні-
стра України, а також формування Кабінету Міністрів України.  
Шановні колеги, окрім того питання, я ке ми визначали , – 
про  дост рокове припинення повноважень деяких народних депутатів 
України, у нас є дуже наполегливе прохання від Олі Червакової про -
голосувати проект постанови щодо Коцюбинського. Вона переконує, 
якщо ми цього не зробимо сьогодні, це призведе до непередбачуваних 
наслідків. Ми зможемо змінити своє рішення, товариство, але лише 
спільним голосуванням, спільним рішенням. І тому я поставлю окремо 
на голосування прохання щодо розгляду цього проекту постанови. Це 
займе 10  хвилин, товариство! Але це надзвичайно важливе питан ня. 
Це буде зроблено лише за вашої згоди і лише за рішенням залу.  
І ще одне, шановне товариство. Ми своїм рішенням продовжили 
нашу роботу після обіду. Ряд депутатів, про які я вже говорив, пішли 
працювати в комітети і тому не змогли взяти участі в голосув анні. 
І  з  вашого дозволу, товариство, зважаючи на прохання тих депутатів, 
які не знали, що буде продовження, я поставлю на повернення до 93 розгляду проекту постанови. Це питання важливе на сьогодні, і ми 
повинні завершити його розгляд.  
І я запрошую до сло ва перед нашим голосуванням Прем’єр -
міністра України Володимира Борисовича Гройсмана. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати! Я хочу 
просити вас повернутися до розгляду питання, пов’язаного з ухва -
ленням програми дій уряду. Насправді н ам треба розпочинати роботу. 
Я багато часу забрав на виступ, але торкнувся всіх сфер життя нашої 
країни і , головне , – українців. І вважаю, що там є позиції, які мають 
бути реалізовані для того, щоб не загострювати кризи, а навпаки ці 
кризи були перетворені  у вирішення, у наш успіх. Тому від кожного 
з вас залежить це голосування.  
Я дуже попросив би вас повернутися і проголосувати програму 
дій уряду, підтримавши уряд. І ми будемо далі спільно працювати над 
тими завданнями, які стоять перед українським суспіл ьством.  
Слава Україні! І прошу всіх підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, обговорення завер -
шено. У своїй доповіді я говорив про те, що нам треба вчитися по -
новому жити, не на самознищення, а відчувати себе партнерами  
у спільному завдан ні.  
Шановні колеги, я прошу зайняти свої місця і підготуватися до 
голосування. Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
проекту Постанови «Про Програму діяльності Кабінету Міністрів 
України» (№4426).  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголо сувати. Колеги, 
будь ласка, голосуємо.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Тепер, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Постанови «Про Програму діяльності Кабінету 
Міністрів України» ( №4426 ) в цілому. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу голосувати.  
«За» – 243 (Шум у залі) . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дайте слово !  94 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Борисович Гройсман. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати! Хочу подя -
кувати кожному, хто підтримав Програму діяльності уряду. Я говорив 
з цієї трибуни, що ми все зробимо задля того, щоб нам не було 
соромно. Я всіх запрошую до спільної співпраці. Емоції вгамували, 
треба працювати на Україну й українців.  
Слава Укра їні! Дякую за підтримку.  
 
–––––––––––– –– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Бажаєм о вам успіхів, плідної роботи 
в  проведенні реформ в Україні, у боротьбі з корупцією і перемоги 
української справи.  
Шановне товариство! (Шум у залі) . Я дуже прошу вас підтримати 
пропозиці ю включити до порядку денного для прийняття рішення 
проект Постанови «Про дострокове припинення повноважень Коцю -
бинської селищної ради у зв’язку з діями, що порушують Конституцію 
України і закони України, підривають засади місцевого самовряду -
вання, супер ечать інтересам територіальної громади смт. Коцюбин -
ське, та призначення позачергових виборів»  (№4383 ).  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 256. 
Рішення при йнято.  
Прошу розглянути цей проект постанови за скороченою про -
цедурою.  
Шановні колеги, чи є в залі заперечення, щоб ми перейшли до 
голосування? Немає.  
Тоді я ставлю на голосування проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень Коцюбин ської сели щної ради у зв’язку 
з  діями, що порушують Конституцію України і закони України, під -
ривають засади місцевого самоврядування, суперечать інтересам тери -
торіальної громади смт. Коцюбинське, та призначення позачергових 
виборів»  (№4383) за основу та в цілому.  Хто підтримує дане рішення, 
прошу проголосувати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
–––––––––––– –– 95 І, колеги, залишилося питання про дострокове припинення 
повноважень народних депутатів. Ми повинні показати новий стиль 
роботи, що в той самий  день усі н ародні депутати, які були обрані до 
складу уряду, достроково припиняють свої повноваження. Це буде 
мудро. І я хочу зачитати заяви, які надійшли до Верховної Ради 
України. Це буде показником високої політичної культури.  
Верховній Раді України від народного депутата України Лілії 
Гриневич. Заява. «Відповідно до пункту  1 частини другої статті  81 
Конституції України та пункту  1 частини першої статті  4 Закону 
України «Про статус народного депутата України» складаю депутат -
ські повноваження у зв’язку з призначенн ям мене на посаду міністра 
освіти і культури».  
Я прошу проголосувати за дострокове припинення повноважень 
депутата Лілії Гриневич. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Пані Ліліє, нам буде бракувати вас у Верховній Раді, але ми 
сподіваємо ся на тісну співпрацю в урядовій якості. Дякую.  
Аналогічна заява надійшла від Гройсмана Володимира Бори -
совича.  
Шановні колеги, заява. «В разі призначення мене на посаду, 
прошу…»  
Хто підтримує дану заяву Гройсмана, прошу проголосувати.  
«За» – 264. 
Рішення  прийнято.  
Шановні колеги, у мене лежить сім ідентичних заяв. Мені кожну 
зачитувати? Це заяви про дострокове припинення депутатських повно -
важень народних депутатів. Вони всі ідентичні.  
Переходимо до наступної. Звернення від народного депутата 
Климпуш -Цинцадзе про дострокове складення депутатських повно -
важень у зв’язку з призначенням на посаду в уряд.  
Хто підтримує заяву Климпуш -Цинцадзе, прошу проголосувати.  
«За» – 268. 
Рішення прийнято.  
Наступна заява від Степана Кубіва про дострокове припинення 
повно важень народного депутата.  
Шановні колеги, хто підтримує цю заяву , прошу проголосувати.  
«За» – 269. 96 Пане Степане, нам важко вас відпускати з Верховної Ради. 
Успіхів вам , і до співпраці.  
Наступна ідентична заява від Кутового Тараса Вікторовича про 
достроко ве припинення повноважень народного депутата. Хто під -
тримує дану заяву, прошу голосувати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято.  
Пане Тарасе, до співпраці в іншій якості.  
Заява від Остапа Семерака про дострокове припинення повно -
важень народного депутата. Хто під тримує дану заяву, прошу голо -
сувати.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 263. 
Рішення прийнято.  
Пане Остапе, плідної співпраці з парламентом.  
І остання заява. Це звернення до Верховної Ради України народ -
ного депутата Насалика Ігоря про дострокове припинення  повнова -
жень народного депутата. Хто підтримує цю заяву, прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Пане Ігоре, плідної роботи в уряді.  
Даю протокольне доручення Апарату Верховної Ради України 
оформити відповідні персональні постанови.  
Шановні колег и, переконаний, що ми показали високу політичну 
культуру і під час розгляду всіх питань, і під час дострокового припи -
нення повноважень народних депутатів України.  
Шановні колеги, у мене до вас запитання: ми завтра проводимо 
«годину запитань до Уряду»? Ка жуть : ні.  
Шановні колеги, як ми і домовлялися, на цьому ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошується закритим. Я прошу 
завтра о 10 -й годині прибути всіх до сесійного залу для продовження 
нашої роботи. Сподіваюся, вона буде такою ж плідною. Сьогод ні був 
дуже важкий, але результативний, визначальний і переломний де нь 
в історії українського парламентаризму.  
Всіх вітаю. До зустрічі завтра. До побачення.  97 До Голови Верховної Ради ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися із заявами 
народні депутати України:  
 
ВІТКО  А.Л.  (загальнодержавний багатомандатний округ , 
Радикальна партія Олега Ляшка ): «Під час пленарного засідання 
Верховної Ради України 14  квітня 2016  року при голосуванні не спра -
цювала персональна картка народного депутата України Вітка  А.Л. за 
такі законопроект и: 
– про обрання Геращенко  І.В. на посаду Першого заступника 
Голови Верховної Ради України;  
– в цілому за проект Постанови «Про формування складу 
Кабінету Міністрів України»  (№4424 ), поданий народним депутатом 
України Гройсманом  В.Б.;  
– в цілому за проект Постанови «Про звільнення з посад членів 
Кабінету Міністрів України»  (№4425 ), поданий народним депутатом  
України Гройсманом  В.Б. 
У зв’язку з чим прошу вас врахувати мій голос як «за»:  
– стосовно обрання Геращенко  І.В. на посаду Першого 
заступника Голови Верховної Ради України;  
– щодо проекту Постанови №4423  «Про Кабінет Міністрів 
України»;  
– щодо проекту Постанови «Про звільнення з посад членів 
Кабінету Міністрів України».  
«Під час пленарного засідання Верховної Ради України 14  квітня 
2016  року при голосуванні не спрацювала персональн а картка народ -
ного депутата України Вітка  А.Л. про:  
– достроков е припинення повноважень народного депутата  
України Гриневич  Л.М.;  
– дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Гройсмана  В.Б.;  
– дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Климпуш -Цинцадзе  І.О.; 
– дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Кубіва  С.І.; 
– дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Кутового  Т.В.;  
– дострокове припинення повноважень народного депутата 
України  Семерака  О.М.;  98 – дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Насалика  І.С. 
У зв’язку з чим прошу вас врахувати мій голос як «за»:  
– про достроков е припинення повноважень народного депутата  
Гриневич  Л.М.;  
– про дострокове припинення повнов ажень народного депутата 
Гройсмана  В.Б.;  
– про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Климпуш -Цинцадзе  І.О.; 
– про дострокове припинення повноважень народного депутата  
України Кубіва  С.І.; 
– про дострокове припинення повноважень народ ного депутата 
України Кутового  Т.В.;  
– про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Семерака  О.М.;  
– про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Насалика  І.С.».  
 
ГОПКО  Г.М.  (загальнодержавний багатомандатний округ, полі-
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу врахувати мій голос  
«за» стосовно обрання Першого заступника Верховної Ради України».  
 
ДІДИЧ  В.В. (одномандатний виборчий округ №40 , Дніпро -
петровська область , партія «Блок Петра Порошенка »): «Прошу 
вважат и результатом мого голосування щодо проекту закону №4423  як 
«за», тому що не спрацювала система «Рада -3» під час голосування».  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. (загальнодержавний багатомандатний вибо р-
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати резуль -
татом мого голосування щодо проекту Закону «Про формування складу  
Кабінету Міністрів України» ( №4424 ) як «за».  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №83 , Івано -
Франківська область , партія «Блок Петра Порошенка »): «Під час 
голосування щодо проекту Постанови «Про Кабінет Міністрів 
України» ( №4423 ) моя картка не спрацювала.  
Прошу зарахувати мій голос як «за».  